17 декабря 2015 года состоялась ежегодная пресс-конференция Президента России Владимира Путина, которая транслировалась в прямом эфире телеканалов «Россия-1», «Россия-24» и Первый канал, радиостанций «Маяк», «Вести ФМ» и «Радио России».
Викиновости представляют полную стенограмму встречи с прессой.
'''В. Путин:''' Добрый день, уважаемые коллеги, друзья!
Мы с вами регулярно встречаемся в конце года. В этом году совсем недавно было Послание. Честно говоря, даже не знаю, что ещё сказать, кроме того, что там было сказано. Вроде все основные, ключевые вещи были сформулированы.
Тем не менее наверняка есть вопросы, требующие дополнительного разъяснения с нашей стороны. Когда я говорю «с нашей», я имею в виду и себя, и своих коллег и в Администрации, и в Правительстве Российской Федерации.
Поэтому я предлагаю без длинных монологов, а начать прямо с конкретных вопросов, чтобы не терять время.
Пожалуйста, Дмитрий Сергеевич.
'''Д. Песков:''' Мы в прошлом году хорошую традицию заложили: начали с вопроса одного из самых опытных участников «кремлевского пула» — Терехова. Но у нас есть ещё один самый опытный участник кремлёвского пула, это Александр Гамов из «Комсомольской правды». Я хочу предоставить ему первую возможность задать вопрос.
'''А. Гамов:''' Спасибо огромное прежде всего Вам, Владимир Владимирович, за одиннадцатую пресс-конференцию в таком формате.
А вопрос у меня такой. Я, прежде чем к Вам сюда собраться, смотрел стенограмму прошлогодней пресс-конференции, и там мы с Вами тоже говорили о сложной ситуации, которая складывается в экономике России. И когда у Вас и Слава Терехов спрашивал, и другие ребята, как долго мы будем выходить из такой сложной ситуации, Вы сказали, что при самом плохом раскладе на это потребуется где‑то года два. Ваши слова. Помните, да? И я сейчас прикинул, это получается примерно конец 2016‑го — начало 2017‑го.
Скажите, пожалуйста, сейчас у Вас настроение изменилось по поводу нашего с Вами выхода из кризиса? Потому что стране очень тяжело, Вы сами лучше нас всё это знаете. Какие Ваши дальнейшие прогнозы?
И я забыл представиться: Александр Гамов, «Комсомольская правда» — радио, сайт и газета.
Спасибо.
'''В. Путин:''' Начнём с того, что я расскажу вам старый, замшелый анекдот.
Встречаются два приятеля, один другого спрашивает: «Как дела?». Тот говорит: «Как в полоску: чёрное — белое». — «Сейчас какая?» — «Сейчас чёрная». Проходит ещё полгода. «Ну как дела? Знаю, в полоску. Сейчас какая?» — «Сейчас чёрная». — «Нет, тогда же была чёрная». — «Нет, выясняется, что тогда была белая». Вот у нас примерно такая ситуация.
Когда в прошлый раз, год назад, говорили о том, каковы наши планы и как мы будем двигаться в направлении выхода из кризиса, какие перспективы мы перед собой видим, мы, зная, к сожалению, о большой зависимости нашей экономики от внешнеэкономических факторов и главным образом от цен на традиционные товары нашего экспорта: нефть, газ, их производные, на химические товары, удобрения — всё это считается в конечном итоге от нефти и газа в значительной степени, — исходили из того, что средняя цена на «Брент», на нефть нашу, будет 100 долларов за баррель.
Это было в начале 2014 года. Мы из этой цифры всё остальное считали: и макроэкономику, и доходы, и расходы, и поддержку социальной сферы, и поддержку экономики и, соответственно, Минэкономразвития выстраивало в зависимости от этих всех параметров и планы развития в конце прошлого года. А в конце этого года мы уже были вынуждены всё пересчитывать, даже в прошлом году, в конце были вынуждены всё пересчитывать, потому что цена упала в два раза, не в какие‑то проценты, а в два раза: была сто долларов за баррель, а стала пятьдесят.
Мы посчитали бюджет следующего года как раз из этой цифры, это очень оптимистичная сегодня оценка — 50 долларов за баррель. Но сейчас сколько она уже — тридцать восемь? Поэтому мы вынуждены будем, наверное, и здесь что‑то корректировать.
Вместе с тем я всё‑таки воспользуюсь тогда Вашим вопросом, для того чтобы показать, к чему мы пришли.
Статистика показывает, что российская экономика кризис в целом миновала, пик, во всяком случае, кризиса — не кризис, а пик кризиса.
Да, конечно, после этого падения цен на наши основные энергоносители «поползли» все наши показатели. Какие они? Это сокращение ВВП на 3,7 процента. На 7 декабря инфляция с начала года — 12,3 процента.
Я считаю важным это сказать, потому что наверняка будут и другие вопросы, связанные с перспективами развития, с сегодняшним состоянием. Для того чтобы всё это понимать, нужно эти цифры знать и от этого отталкиваться.
Реальные располагаемые доходы населения сократились, инвестиции в основной капитал за десять месяцев текущего года сократились на 5,7 процента. Вместе с тем, и мы тоже об этом уже говорили, статистика показывает, что российская экономика кризис в целом миновала, пик, во всяком случае, кризиса — не кризис, а пик кризиса.
Со II квартала текущего года наблюдаются признаки стабилизации деловой активности. На основании чего мы делаем такой вывод? В сентябре — октябре прирост ВВП (уже прирост) составил соответственно 0,3-0,1 процента к предыдущему месяцу. Начиная с мая перестал сокращаться и объём выпуска промышленной продукции. В сентябре — октябре зафиксирован небольшой, но всё‑таки рост промышленного производства: 0,2-0,1 процента. Кстати говоря, на Дальнем Востоке зафиксирован рост промышленного производства — 3,1 процента.
Положительную динамику демонстрирует сельское хозяйство, рост там составит не менее трёх процентов. И это говорит о том, что мы правильно и своевременно всё делаем по поддержке сельского хозяйства. И урожай зерновых у нас второй год подряд выше, чем 100 миллионов тонн, — 103,4. Это очень хороший показатель. И ещё раз воспользуюсь случаем, чтобы поблагодарить селян за их работу.
Устойчивая ситуация наблюдается на рынке труда: уровень безработицы колеблется около 5,6 процента. Понимаем с вами, если вспомним 2008 год, что в целом это результат положительной работы Правительства.
Сохраняется положительное сальдо торгового баланса. У нас общий объём товарооборота упал, а положительное сальдо сохраняется, причём на достаточно серьёзной величине — 126,3 миллиарда долларов. Международные резервы составили 364,4 миллиарда, они немножко сократились, но всё‑таки это очень солидная величина.
Снизился внешний долг Российской Федерации на 13 процентов по сравнению с 2014 годом. Существенно сократился отток капитала. Более того, в III квартале текущего года отмечен чистый приток.
Что касается снижения долговой нагрузки, чрезвычайно важная вещь и важный положительный показатель. Это обратная сторона, связанная с так называемыми санкциями. Конечно, было бы хорошо, если бы мы имели выход на внешние рынки рефинансирования и все эти деньги оставались внутри экономики России, помогали развиваться, но, с другой стороны, перезакредитование тоже плохой признак.
Поэтому мы ведь что сделали — мы, несмотря на все ограничения, полностью исполнили все наши обязательства перед нашими партнёрами, в том числе и перед международными кредитными организациями. Мы полностью всё выплачиваем в срок и в полном объёме. И общий совокупный долг — это не госдолг, а общий совокупный долг, имея в виду и задолженность наших финансовых учреждений, и предприятий реального сектора экономики — сократился, и это в принципе положительная вещь.
Как я уже сказал, и чистый приток капитала наблюдаем, что тоже весьма положительная вещь, уверен, и эксперты об этом говорят, — это говорит о том, что инвесторы, понимая реалии нашей экономики, начинают проявлять к этому интерес, к работе здесь. Несмотря на сложную ситуацию, продолжает развиваться и ТЭК. Добыча нефти, угля, электроэнергии увеличилась. По итогам года будет введено в строй более 4,6 гигаватта новых генерирующих мощностей.
Мы уже примерно 20 ввели, это чуть меньше, чем в прошлом, позапрошлом году. В прошлом и позапрошлом был вообще абсолютный рекорд, но 4,6 — это тоже очень хороший показатель. И в ближайшие годы такие темпы будут сохранены. И это тоже очень важно, потому что это говорит о растущих возможностях экономики в целом. Говорит о её энергообеспеченности.
Активно развивается инфраструктура. Вся морская портовая инфраструктура России получила прирост мощности в объёме 19,5 миллиона тонн. Кстати говоря, обращаю внимание вот на что: за январь — сентябрь объём перевалки грузов в российских портах увеличился на три процента. Коллеги, это о чём говорит? У нас доходы бюджета от наших экспортных товаров уменьшились почему? Да, из‑за стоимостных показателей. А поскольку мы фиксируем увеличение товарооборота в портах — это значит, что физический объём не уменьшился, а даже увеличился. И это весьма позитивный фактор.
Продолжаем развитие аэропортной системы. За девять месяцев аэропорты обслужили более 126 миллионов пассажиров. Это на 2,5 процента больше, чем в прошлом году. Заметно вырос и объём внутренних авиаперевозок — более чем на 16 процентов.
Несмотря на непростую финансово-экономическую ситуацию, мы продолжаем ответственную политику в области государственных финансов. За 11 месяцев текущего года доходы федерального бюджета составили 12,2 триллиона, расходы — 13,1 триллиона. Дефицит бюджета, как мы видим, — 957 миллиардов. Ожидаемый уровень дефицита бюджета по итогам текущего года — 2,8-2,9 процента ВВП. Это вполне удовлетворительный показатель для сегодняшней ситуации в экономике, более чем.
Чтобы обеспечить сбалансированность федерального бюджета, в текущем году мы задействовали Резервный фонд. При этом, и это тоже очень важно, суверенные фонды в целом сегодня находятся на хорошем уровне — 11,8 процента ВВП. Резервный фонд составил 3 триллиона 931 миллиард рублей — это 5,3 процента ВВП, а Фонд национального благосостояния — 4 триллиона 777 миллиардов рублей, это 6,5 процента ВВП.
Мы выполнили все свои социальные обязательства в текущем году, фиксируем естественный прирост населения. Это очень хороший показатель, говорит о настроении людей, о том, что у них есть возможность существенно планировать развитие семьи, меня это очень радует. Всего за время действия, скажем, программы материнского капитала средства уже получили 6,5 миллиона российских семей. Мы эту программу материнского капитала продолжили. Напомню, что в 2016 году размер материнского капитала останется на уровне 2015 года — 453 тысячи рублей.
В подавляющем большинстве регионов решены вопросы доступности дошкольного образования примерно на 97 с лишним процентов.
По прогнозу Росстата, ожидаемая продолжительность жизни по итогам года превысит 71 год.
Мы выполнили свои обязательства по индексированию пенсий по фактической инфляции 2014 года, страховые пенсии увеличены на 11,4 процента. С 1 апреля этого года на 10,3 процента повышены социальные пенсии.
Вы начали вопрос с того, что происходило в прошлом году и что мы ожидаем в ближайшее время, в следующем. Имея в виду эти стоимостные показатели по нашему экспорту приблизительно на сегодняшний день, во всяком случае, Правительство рассчитывает выйти на рост экономики 0,7 процента в 2016 году, на 1,9 процента роста — в 2017‑м, на 2,4 процента роста — в 2018 году.
Хочу обратить ваше внимание на то, что это всё посчитано из расчёта 50 долларов за баррель. Сейчас эта ставка ниже. Волатильность очень большая. Мы не будем спешить с пересчётами и с внесением корректив в бюджет, потому что это влечёт за собой снижение объёма финансирования и социалки, и реального сектора, но Правительство, конечно, готовит сценарии на любой вариант развития событий. Это должно быть в руках Правительства как инструмент, Правительство должно быть готово к любому развитию ситуации.
Мы не будем спешить с пересчётами и с внесением корректив в бюджет, потому что это влечёт за собой снижение объёма финансирования и социалки, и реального сектора, но Правительство готовит сценарии на любой вариант развития событий.
Конечно, резервы роста ВВП не ограничиваются только нашими возможностями, связанными с экспортом. Необходимо заниматься, я уже об этом говорил в Послании, импортозамещением, которое само по себе не панацея, но исходим из того, что это означает переоборудование значительной части нашей промышленности, сельского хозяйства. Это будет означать другую техническую оснащённость, а значит, повышение производительности труда. И мы, конечно, должны продолжать работу по совершенствованию механизмов управления экономикой, её разбюрокрачиванию, созданию более привлекательных условий для ведения бизнеса и поддержки предпринимателей в решении тех задач, которые стоят перед ними и перед нашей экономикой в целом. Будем работать и на этих направлениях сосредоточим своё внимание.
Так что спасибо Вам большое за вопрос. Это дало мне возможность использовать вот эти материалы.
'''Е. Глушакова:''' Спасибо.
Елена Глушакова, РИА Новости.
Добрый день! Владимир Владимирович, Вы сказали, что пик кризиса мы прошли, тем не менее ситуация в экономике продолжает оставаться очень тревожной, и об этом говорят экономисты. В частности, Ваш соратник Алексей Леонидович Кудрин призывает к реформам, но он известный оптимист.
На этой неделе, например, очень тревожные мысли высказал и Ваш омбудсмен, Уполномоченный по правам предпринимателей Борис Титов. В частности, он сказал, что кредитная ставка Центрального банка чрезвычайно высока. Соответственно, наши предприниматели по понятным причинам не могут брать кредиты на Западе и не могут брать в России, потому что их стоимость слишком высока. Он говорит, что если ситуация продолжится, то мы станем Венесуэлой, где один курс национальной валюты на «чёрном рынке» и совершенно другой официальный курс валюты.
Вы такие опасения разделяете? Вы поддерживаете денежно-кредитную политику Банка России? Считаете ли Вы необходимым снижение процентной ставки?
Спасибо.
'''В. Путин:''' Бурные продолжительные аплодисменты Вашему вопросу.
Естественно, это всех волнует. И конечно, всем хочется, чтобы ставка рефинансирования Центрального банка была пониже, а на неё, как известно, ориентируются и коммерческие банки при выдаче кредитов участникам экономической деятельности. Это, кстати говоря, не единственный фактор ставки в коммерческом секторе, но существенный, это правда.
Борис Титов правильно всё делает, он борется за интересы предпринимательского сообщества, и очень важно, что такой человек и такие институты у нас есть. Почему я это создал‑то в своё время? Потому что я хочу слышать разные точки зрения, чтобы за текучкой сегодняшнего дня не пропустить какие‑то важные и существенные элементы нашей экономической жизни в данном случае.
Для начала я прямо отвечу на Ваш вопрос. Я поддерживаю политику Центрального банка и Правительства по обеспечению макроэкономической стабильности. Первое.
Второе. При всём желании понизить ставку это нельзя делать административным путём, надо исходить из реалий нашей экономики, из её структуры. Конечно, я часто слышу: а вот там, где‑то за бугром, там другие ставки, они более низкие. Конечно, там более низкие ставки. Так они специально это делают. Но там проблемы другие, и структура экономики совсем другая. У нас угроза инфляции, а там проблемы, возможно, дефляции, когда производитель производит, а продать не может. Вот в этом проблема.
Я поддерживаю политику Центрального банка и Правительства по обеспечению макроэкономической стабильности.
А у нас совсем другая проблема. И нам нужно, для того чтобы понизить ставку, не цыкать на Центральный банк, как это делали в советское время и в плановой экономике, а помогать Центральному банку и Правительству подавлять инфляцию и снижать девальвационные риски и ожидания. Когда мы сможем сделать и то, и другое, когда будем двигаться по этому пути, тогда естественным образом, рыночным, спокойно и будет снижаться ставка рефинансирования Центрального банка.
Там, где возможно поддержать реальный сектор экономики, Центральный банк и так это делает. Но нельзя его подталкивать к ещё большим шагам по этому направлению, потому что одна из ключевых — не единственная, но одна из ключевых — проблем борьбы с инфляцией может быть поставлена под вопрос: а что Центральный банк делает кроме того, что держит в работоспособном состоянии всю финансовую, банковскую систему страны? А мы можем утверждать, что так оно сегодня и есть. Что делает ещё Центральный банк? Вместе с Правительством работает, например, по так называемым программам проектного финансирования, когда через Правительство проходят определённые проекты, и набор достаточно большой, счёт идёт на десятки миллиардов долларов, уже, по‑моему, 250, потом 500 миллиардов, по разным программам. И по этим программам банк предоставляет фондирование нашим коммерческим финансовым учреждениям для последующего финансирования этих конкретных программ. Это касается новых инвестпроектов, банк тоже принимает в них участие. Целый набор инструментов банк использует. Считаю, что этого пока достаточно.
'''В. Романенкова''': Агентство ТАСС, Вероника Романенкова.
Скажите честно, Владимир Владимирович, Вы довольны работой Правительства? Насколько адекватны действия, предпринимаемые сейчас в той кризисной ситуации, о которой Вы нам говорили? Может быть, последуют корректировки состава?
'''В. Путин:''' Нет, Вы знаете, за достаточно большой промежуток времени моей работы, наверное, можно было заметить, что я: очень бережно отношусь — а) — к людям; и б) считаю, что кадровая чехарда, как правило, — конечно, не всегда кадровые перемены являются негативными, — не нужна, она мешает. И если что‑то у кого‑то не получается, за что я тоже несу ответственность, я считаю, что здесь есть и моя вина. Поэтому никаких изменений, существенных во всяком случае, не предвидится.
Мы вместе с Правительством думаем о том, как совершенствовать структуру. Это правда. Как сделать работу Правительства более эффективной на наиболее чувствительных направлениях в экономике, в социальной сфере. Такие планы есть, но они не носят какого‑то драматического характера, не связаны исключительно с персоналиями. Связано это с желанием совершенствовать работу этого важнейшего органа управления.
А что касается того, доволен или не доволен, в целом я считаю, что работа удовлетворительная. Конечно, можно и нужно работать лучше. Смотрите, в начале прошлого года был подготовлен и начал реализовываться антикризисный план, не помню, как он называется, но по сути антикризисный. Анализ всего того, что сделано, говорит о том, что 35 процентов — это больше трети — намеченных мероприятий в плане, к сожалению, пока не выполнены. И это говорит о том, что административных усилий, организаторских усилий по различным направлениям в различных министерствах, ведомствах, конечно, предпринято ещё недостаточно, для того чтобы оперативно, своевременно и качественно реагировать на те вызовы, которые перед нами стоят. Но в целом, повторяю, стратегически Правительство делает нужные шаги и действует эффективно.
Считаю, что работа Правительства удовлетворительная. Конечно, можно и нужно работать лучше, но в целом, стратегически Правительство делает нужные шаги и действует эффективно.
Давайте татарам слово дадим. Такой большой плакат. А как без татар? У нас без татар невозможно.
'''Е. Колебакина:''' Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Меня зовут Елена Колебакина, представляю деловую газету Татарстана «Бизнес Online». Мне не простят жители Татарстана, если не задам Вам именно эти вопросы.
В своём Послании Вы говорили о том, вернее, подчёркивали, что не стоит ставить знак равенства между добрым трудолюбивым народом Турции и правящей верхушкой, что много у нас в Турции надёжных друзей. И как Вы знаете, Татарстан за эти годы создал с Турцией много прочных экономических, культурных связей. И что же нам делать теперь? Рвать все эти связи, разрывать связь со всем тюркским миром? Ведь именно так была оценена недавняя телеграмма Владимира Мединского с рекомендацией о том, что нужно прервать все контакты с международной организацией «ТюрКСОЙ». Что делать с теми инвесторами из Турции, которые вложили четверть всех иностранных инвестиций в Татарстан? Это мой первый вопрос.
И позвольте второй, иначе жители Татарстана точно будут недовольны. С 1 января 2016 года Президент Татарстана Рустам Минниханов должен перестать именоваться Президентом по федеральному закону. Но это может стать ударом по национальным чувствам всех, собственно, татар мира, а Вы, напомню Вам, всегда говорили, что по Конституции это внутреннее дело республики, как именовать главу региона. Всё‑таки будет ли федеральный центр настаивать на переименовании должности главы Татарстана?
Спасибо.
'''В. Путин:''' Да, я видел плакат «Турция». Пожалуйста, прошу Вас. Давайте, и Вы задайте вопрос, и Вы. Сейчас мы разберёмся.
'''Е. Теслова:''' Елена Теслова, информагентство «Анадолу».
У меня похожий вопрос, я тоже хотела начать с того, что в Послании к Федеральному Собранию Вы сказали, что мы не ставим знак равенства между турецким народом и частью турецкой элиты, которая несёт прямую ответственность за гибель наших военнослужащих в Сирии. На бытовом уровне складывается немного другое впечатление. В посольство Турции в Москве поступают жалобы от студентов, которые говорят, что их отчислили, от бизнесменов, которые жалуются, что их хотят депортировать. Вот как с этим бороться?
И второй вопрос касается Сирии. Позиция по судьбе сирийского Президента известна. Россия говорит, что должен решить сирийский народ, а США и их союзники настаивают на том, что у него нет политического будущего. Обсуждали ли Вы этот вопрос с Джоном Керри, когда он приезжал в Москву? И будет ли этот вопрос подниматься в Нью-Йорке? Спасибо.
'''В. Путин:''' Пожалуйста, и Ваш вопрос.
'''Ф. Сафаров:''' Уважаемый Владимир Владимирович! Фуад Сафаров, турецкое информационное агентство «Джихан».
Столь стремительное разрушение отношений между Россией и Турцией невыгодно ни одной стороне. Более того, это обеим сторонам принесло только вред. Как Вы думаете, в этом сценарии есть какой‑то третий участник?
Позвольте второй вопрос. Недавно создалась исламская ассоциация борьбы против ИГИЛ, но мы знаем, что есть и натовская коалиция, и есть российско-сирийская коалиция. И получается, три коалиции против ИГИЛ. Неужели так трудно победить это зло? Может, здесь другие цели есть, другие планы? Может, вообще проблема не в ИГИЛ? Спасибо.
'''В. Путин:''' Да, про Сирию я попробую сказать в конце. Теперь по поводу того конфликта, который возник. Мы считаем, что действия турецких властей (это в отношении нашего самолёта, который они сбили) — это не «недружественный», а враждебный акт: сбили военный самолёт, у нас люди погибли.
Что нас особенно возмутило? Если бы это был несчастный случай, как мы потом слышали, турецкие власти вроде бы даже не знали, что это российский самолёт. Тогда что делают в этих случаях? Люди же погибли. Сразу снимают трубку и объясняются друг с другом. Вместо этого сразу побежали в Брюссель, кричать: «Караул, нас обижают». Кто вас обижает? Мы кого‑то трогали там? Нет. Начали прикрываться НАТО. А это нужно для НАТО? Вроде бы выяснилось, что тоже нет.
Теперь что самое главное? Я хочу, чтобы и вы это поняли, и у нас люди услышали, и в Турции тоже услышали. Что нас, кроме того что трагедия произошла, гибель людей, что нас задело? Ведь мы же не отказывались от сотрудничества. Я в последний раз был в Анталье, мы разговаривали со всем руководством Турции. И турецкие коллеги поставили перед нами очень чувствительные вопросы и попросили о поддержке. Несмотря на то, что у нас сейчас испортились отношения (я не буду говорить, о чём шла речь, это совсем не мой стиль), но поверьте мне, перед нами были поставлены очень чувствительные для Турции вопросы, не вписывающиеся в контекст международного права по тем решениям, которые турецкой стороной предлагались.
Представляете, мы сказали: «Да, понимаем и готовы вам помочь». Понимаете, про так называемых туркоманов я слыхом не слыхивал. Я знаю, что туркмены живут, наши родные туркмены, в Туркменистане, а здесь не понять ничего… Нам никто ничего не говорил. Но если мы показали, что мы готовы сотрудничать по очень чувствительным для Турции вопросам, неужели трудно было предварительно снять трубку или по имеющимся каналам сотрудничества между военными сказать: знаете, там мы разговаривали, а по этому участку границы не разговаривали, но здесь тоже есть наши интересы. Имейте в виду: просим то‑то, или — не наносите удар. Никто же даже не сказал ничего!
Притом что мы проявили готовность сотрудничать с Турцией по самым чувствительным для неё вопросам. Зачем надо было это делать? Я не понимаю, зачем? А чего добились? Они что, думали, что мы оттуда убежим, что ли? Нет, конечно, Россия — не та страна. Мы своё присутствие увеличили, количество боевой авиации увеличено. Там не было российской системы ПВО, теперь «С-400» там стоит. Мы приводим в нормативное состояние систему ПВО Сирии, отремонтировали уже ранее поставленные системы ПВО «Бук», весьма эффективные. Если раньше Турция там ещё летала и постоянно нарушала воздушное пространство Сирии, теперь пускай полетают! Зачем?
Вы спросили: «Может быть, там третья сторона какая‑то есть?». Я намёк Ваш понимаю. Мы этого не знаем. Но если кто‑то в турецком руководстве решил лизнуть американцев в одно место, — не знаю, правильно они поступили или нет. Во‑первых, не знаю, нужно это американцам или нет. Можно себе представить, что на каком‑то уровне были договорённости о том, что мы здесь «навернём» российский самолёт, а вы закройте глаза, что мы зайдём, так скажем, на территорию Ирака и оккупируем часть Ирака. Я не знаю, может быть, такой размен и был, нам это неизвестно. В любом случае они всех поставили в очень трудное положение.
И, на мой взгляд, я вот так смотрю, анализирую всё, что там происходило и происходит, мне кажется, вообще ИГИЛ — это уже второстепенная вещь. Я скажу сейчас о своих собственных наблюдениях.
В своё время зашли в Ирак, разрушили страну (хорошо или плохо — не важно), возник вакуум. Потом возникли элементы, связанные с торговлей нефтью. И эта ситуация складывалась годами. Ведь там создан бизнес, контрабанда в огромных, промышленных масштабах. Потом, для того чтобы защищать эту контрабанду и незаконный экспорт, нужна была военная сила. И очень хорошо использовать исламский фактор, привлекать туда пушечное мясо под исламскими лозунгами, которые на самом деле просто исполняют игру, связанную с экономическими интересами. Их туда начали зазывать. Вот так, на мой взгляд, в конечном итоге и возник ИГИЛ. Теперь нужно обеспечить пути доставки.
Мы начали наносить удары по конвоям. Теперь мы видим, что они дробятся, в ночное время передвигаются по пять, по шесть, по десять, по пятнадцать машин. Но другой поток, основной, начал уходить в Ирак и идти через Ирак, через иракский Курдистан. Но там в одном месте — я попрошу Минобороны, чтобы они показали, — мы обнаружили 11 тысяч бензовозов, 11 тысяч в одном месте, понимаете, просто ужас какой‑то.
Поэтому есть ли там третья сторона, я не знаю, вполне вероятен такой сценарий, что, может быть, ни с кем не согласовывали, но сегодняшние турецкие власти постоянно критикуют, так, издалека, за исламизацию страны. Я сейчас не говорю, плохо это или хорошо, но допускаю, что действующее руководство Турции решило показать и американцам, и европейцам: да, мы исламизируем страну, но мы такие современные исламисты, цивилизованные. Говорил же когда‑то Рейган про Самосу: Самоса, конечно, негодяй, но он наш негодяй; имейте в виду, мы исламисты, но мы свои, ваши исламисты.
Может быть, и есть такой подтекст, но ничего хорошего из того, что произошло, не получилось. И цели, даже если были какие‑то цели, не только не достигнуты, а наоборот, я имею в виду турецкие цели, наоборот — ситуацию только усугубили.
Теперь по поводу наших тюркоязычных народов. Конечно, нужно продолжать свои контакты с близкими нам этнически, я говорю нам, потому что тюркоязычные народы России — это часть России, и в этом смысле и турецкий народ, о котором я говорил в Послании как о дружественном нам народе, и другие тюркоязычные народы, они как были нашими партнёрами и друзьями, так и остаются. И мы, конечно, будем и должны продолжать с ними контакт.
На межгосударственном уровне я не вижу перспектив наладить отношения с турецким руководством, а на гуманитарном — конечно.
С действующим турецким руководством, как показала практика, нам сложно договориться или практически невозможно. Даже там и тогда, где и когда мы говорим «да, мы согласны», они сбоку или в спину наносят нам удары, причем по непонятным абсолютно причинам.
Поэтому на межгосударственном уровне я не вижу перспектив наладить отношения с турецким руководством, а на гуманитарном — конечно. Хотя и здесь есть проблемы. Думаю, что и здесь нынешнее турецкое руководство добилось того, чего даже, наверное, и не ожидало. Мы вынуждены будем принимать определённые ограничительные меры в экономике и по некоторым другим линиям, например, это связано с туризмом.
Та ползучая исламизация, от которой бы Ататюрк, наверное, уже в гробу перевернулся, понимаете, на нас отражается. Мы видим, фиксируем, что в Турции находятся боевики — выходцы, допустим, с Северного Кавказа. Мы много раз говорили нашим партнёрам: «Но мы же так не делаем в отношении Турции». Нет, они всё равно там сидят, лечатся, их охраняют. Потом они, используя безвизовый въезд, въезжают по турецким паспортам и растворяются, а мы должны вылавливать их потом либо на Кавказе, либо в наших городах-миллионниках. Поэтому это уже мы точно должны будем сделать, так же как предпринять некоторые другие шаги, обеспечивающие нашу национальную безопасность.
Теперь по поводу Президента Татарстана. Вы знаете, у нас ведь как в стране говорят: хоть горшком назовите, главное, чтобы в печку не ставили. Это действительно дело самого Татарстана, я не думаю, что это так чувствительно, что это заденет какие‑то национальные чувства. Вы же знаете, как остро реагируют на свои национальные чувства народы Кавказа, но даже Чечня сказала: нет, у нас в стране должен быть один Президент, а мы сделаем по‑другому в отношении руководителя, первого лица республики. Это был выбор чеченского народа. Мы с уважением отнесёмся к любому выбору народа Татарстана. Поэтому вы сами там решайте, ладно?
'''А. Верницкий:''' Антон Верницкий, Первый канал.
'''В. Путин:''' Извините, я забыл, я записал Ваш вопрос. Извините, пожалуйста, Антон.
Судьба Президента Сирии. Я много раз говорил и хочу ещё раз повторить. Мы никогда не согласимся с тем, что кто‑то со стороны, где бы то ни было будет кому бы то ни было навязывать, кто должен где руководить. Это просто абсолютно не укладывается ни в какой‑то здравый смысл, ни в международное право. И мы, конечно, с госсекретарём Керри говорили на этот счёт. Наша позиция не меняется, она является принципиальной. Мы считаем, что только сирийский народ должен определить, кто им должен управлять и по каким стандартам, по каким правилам.
Мы никогда не согласимся с тем, что кто‑то со стороны, где бы то ни было будет кому бы то ни было навязывать, кто должен где руководить. Считаем, что только сирийский народ должен определить, кто им должен управлять и по каким стандартам, по каким правилам.
Поэтому в целом — и я скажу сейчас, наверное, важную вещь — мы поддерживаем инициативу Соединённых Штатов, в том числе по подготовке резолюции Совета Безопасности ООН по Сирии, а именно с проектом этой резолюции и приехал госсекретарь. В целом это нас устраивает. Думаю, что после ознакомления с проектом и сирийские власти это должно устроить. Хотя что‑то, может, и не нравится. Потому что в попытке разрешить конфликт, который длится в течение многих лет, и это кровавый конфликт, всегда возможен компромисс, но уступки должны быть сделаны с обеих сторон. Мы считаем, что в целом приемлемое предложение, хотя там есть ещё над чем работать.
Повторяю, это инициатива Соединённых Штатов, Президента Обамы. Это говорит о том, что и США, и Европа в высшей степени озабочены тем, что происходит сейчас на Ближнем Востоке, в Йемене, в Сирии, в Ираке. Мы будем всячески способствовать разрешению этого кризиса и будем стремиться к тому, чтобы решения, которые могут быть найдены, устраивали все стороны, как бы сложно эта ситуация ни выглядела. Но последовательность должна быть такая: совместная работа по подготовке Конституции, должен быть создан механизм контроля за возможными будущими выборами — причём механизм прозрачный, которому все будут доверять, — и на основе этих демократических процедур Сирия сама должна будет определиться, какие формы правления там являются наиболее приемлемыми и кто должен руководить страной.
'''А. Верницкий:''' Я в продолжение темы Сирии.
Владимир Владимирович, а всё‑таки есть ли чёткий план по Сирии у нас или мы действуем импульсивно? Вот смотрите: сбила Турция наш самолёт — мы тут же увеличили своё военное присутствие в Сирии. Когда закончится наша военная операция? Что Вы будете считать конечной точкой нашей военной операции в сирийском пространстве?
Полагаете ли Вы, что всё‑таки возможен перевод внутрисирийского конфликта в политическую плоскость? Хоть Вы и сказали про это, но всё‑таки: возможно ли это?
'''В. Путин:''' Я прямо сейчас только пытался на это ответить. Мы считаем, что: а) возможно; б) мы считаем, что другого способа урегулировать эту ситуацию не существует. Всё равно это придётся сделать рано или поздно, и лучше раньше, чем позже, меньше будет жертв и издержек, меньше будет угроз, в том числе для Европы, для тех же Соединённых Штатов. Ведь убили 14 человек в США, ИГИЛ и туда пробрался. Ведь правоохранительные органы США признали, что это теракт, причём со стороны ИГИЛ, поэтому это угроза для всех. И поэтому чем быстрее мы это сделаем, урегулируем, тем лучше. Повторяю ещё раз, нет способа решения проблемы, кроме политического.
И есть ли у нас план? Есть, я его только что изложил, он в принципе в ключевых аспектах, как это ни странно покажется, совпадает с американским, предложенным Соединёнными Штатами видением: совместная работа над Конституцией, создание инструментов контроля за будущими досрочными выборами, сами выборы и признание их результатов на основе этого политического процесса.
Конечно, это сложная вещь, конечно, там взаимные претензии есть: кому‑то нравится такая группа, кому‑то не нравится такая группа, кто‑то хочет работать с сирийским правительством, кто‑то категорически отказывается. Но нужно всем противоборствующим сторонам найти в себе силы двигаться навстречу друг к другу.
А.Верницкий: А военная операция?
'''В. Путин:''' А что военная операция? Мы же давно сказали, что мы будем проводить удары авиацией и поддерживать наступательные движения сирийской армии. Мы и делаем это до тех пор, пока сирийская армия эти операции проводит.
Кстати говоря, я вот публично тоже недавно говорил, это была идея Франсуа Олланда — попробовать объединить усилия и сирийской армии, и хотя бы части вооружённой оппозиции в борьбе с ИГИЛ. Вот это нам отчасти хотя бы, но удаётся сделать.
Мы хотя бы нашли контакты с людьми — это так называемая оппозиция, причём непримиримая и вооружённая оппозиция в Сирии, — которые хотят воевать с ИГИЛ и практически делают это. Мы их усилия по борьбе с ИГИЛ поддерживаем ударами российской авиации так же, как мы это делаем при поддержке сирийской армии. И когда мы увидим, что процесс сближения начался, начался политический процесс, и сама сирийская армия, сирийское руководство считает, что всё, надо прекратить стрелять и нужно начать договариваться, с этого момента мы не собираемся быть большими сирийцами, чем сами сирийцы. Зачем нам это нужно? И чем быстрее это произойдёт, тем лучше.
'''Д. Песков:''' Сергей Брилёв, что‑нибудь хотите добавить к вопросу?
'''С.Брилёв:''' Спасибо. Именно добавить к тому, что прозвучало из уст моих коллег из Турции и Антона.
Владимир Владимирович! Первое: а всё, «поезд ушел» с турками? То есть президент Эрдоган уже ничего не сможет сделать, чтобы развернуть ситуацию? И второе: большими сирийцами, чем сирийцы, быть не надо, но вот коль действия Турции спровоцировали, например, увеличение российского контингента в Латакии, так, может, эта база должна бы и остаться там, чтобы потом гарантировать стабильность в Сирии, в Восточном Средиземноморье?
'''В. Путин:''' Я не хочу отвечать за других лиц, руководителей других государств. Если они считают возможным и необходимым что‑то сделать, пусть делают. Мы пока ничего не видим. Что я сейчас об этом буду говорить? Это первая часть.
Теперь вторая часть, по поводу базы. Вы знаете, у нас тоже разные подходы есть к этому. Кто‑то считает в Европе, в Штатах, мы много раз слышали уже об этом: ваши интересы там будут учтены; хотите — [военная] база ваша там останется. Да я вообще не знаю, нам нужна там база или нет? Ведь что такое база? База — это достаточно существенная инфраструктура, туда деньги надо вкладывать.
Ведь сегодня как обстоит дело? Там есть наша авиация, есть временные модули для питания, для отдыха. Мы это собрали за два дня, погрузили в [транспортные самолёты] «Антеи», и всё, и уже на своих аэродромах. А база — это совсем другая история.
Некоторые считают — и у нас некоторые считают: да, там нужно иметь базу. У меня нет такой уверенности ещё и почему? Я разговаривал с европейскими коллегами, они мне говорят: а, знаем, наверно, вынашиваешь такие мысли. Я спрашиваю: зачем? Отвечают: чтобы здесь держать всё под контролем. А зачем нам там держать всё под контролем? Это вопрос такой очень серьёзный.
Мы же показали, что вот у нас не было, по сути, ракет средней дальности, мы все уничтожили, потому что они у нас были только на земле. И американцы уничтожили то, что было на земле, — «Першинги», но на море «Томагавки» и на авиационных носителях, на самолётах, оставили. У нас [таких ракет] не было, теперь есть: 1500 километров — морская ракета «Калибр», вторая Х-101 на самолётах — 4500 километров.
Зачем нам там база? Если кого‑то надо достать, мы и так достанем.
Может быть, и есть какой‑то смысл в чём‑то, но это ещё бабушка надвое сказала, надо подумать. Пункт базирования, может быть, какой‑то временный — возможно, но пускать там корни, забираться в эту ситуацию, на мой взгляд, нет острой необходимости, мы подумаем.
'''Д. Песков:''' Коллеги, давайте уважать друг друга, по одному вопросу, ладно? Чтобы все успели.
Терехов, «Интерфакс», пожалуйста.
'''В. Путин:''' Извини, тут Украина, наша братская республика. Не устаю повторять об этом. Пожалуйста.
'''Д. Песков:''' Дайте микрофон, пожалуйста, в первый ряд.
'''Р. Цимбалюк:''' Спасибо большое за возможность задать вопрос, хоть мы и не турки, мы украинцы.
'''В. Путин:''' Я в курсе, да.
'''Р. Цимбалюк:''' Владимир Владимирович, в контексте Ваших неоднократных утверждений о том, что на Донбассе нет российских кадровых военных, я хотел Вам передать привет от капитана Ерофеева и сержанта Александрова, третья бригада, город Тольятти.
Скажите, Вы будете их обменивать на Сенцова, Савченко, Афанасьева, Кольченко, Клыха? И этот перечень ещё очень не закончен.
И если можно, второй всё‑таки вопрос: Минские соглашения заканчиваются, ни одна из сторон их не выполняет — в продолжение, собственно говоря, первого моего вопроса. Так что же нам ждать от вас 1 января следующего года? Вы будете снова наступать, будете предлагать какие‑то переговоры или, может быть, на время забудете об Украине?
Спасибо.
'''В. Путин:''' По поводу обменов. Мы никогда не говорили, что там нет людей, которые занимаются решением определённых вопросов, в том числе в военной сфере, но это не значит, что там присутствуют регулярные российские войска. Почувствуйте разницу. Это первое.
Второе. Вы назвали двух-трёх человек, которых предлагаете менять, а потом начали длинный список, на кого вы их хотите поменять. Во‑первых, обмен должен быть равноценным. А во‑вторых, мы должны вместе с нашими коллегами спокойно всё это обсудить, поговорить и продолжить то, на чём мы всегда настаивали, и то, что предлагает Президент Украины: нужно освобождать людей, которые удерживаются как с одной стороны, так и с другой стороны. Прежде всего это касается людей с Донбасса, с юго-востока Украины, и украинских военнослужащих, которые задержаны на этих территориях. Но обмен должен быть здесь равноценным.
О чём я говорю? Ведь не секрет, наверное, что украинские власти считают тех, кто задержан и находится в Донбассе, людьми, которые подлежат обмену, а тех, кто содержится в тюрьмах в Киеве, считают уголовными преступниками и выводят за рамки этого обмена. С этим люди на Донбассе не согласны. Нужно подходить по‑честному и сказать, что давайте менять всех на всех, так, как Пётр Алексеевич Порошенко и предлагал: всех на всех, а не выборочно — этих будем, а этих не будем. Так что в этом отношении такой подход, и мы его поддерживаем. У нас много разногласий с руководством Украины, а здесь у нас общая позиция.
Теперь по поводу 1 января. 1 января, к сожалению для нас, мы прогнозируем ухудшение наших экономических отношений, потому что мы вынуждены принять решение о том, что не будем с Украиной с 1 января работать как с членом зоны свободной торговли СНГ. Мне руководители Евросоюза предлагали и просили не исключать Украину из зоны свободной торговли и не лишать её преференций в торговле с Россией в надежде на то, что мы будем в трёхстороннем формате, Россия — ЕС — Украина, в течение года вести переговоры и внесём какие‑то изменения в разных формах.
Если не менять само соглашение между Украиной и Россией по присоединению к ассоциации с Евросоюзом, то внесём туда какие‑то корректировки с помощью дополнительных протоколов, которые снимают наши озабоченности и гарантируют наши экономические интересы. Мы до июля сто раз просили с нами встретиться в трёхстороннем формате. Только в июле начались контакты, понимаете? Они фактически ни к чему не привели.
Вот только что мы в Париже опять встречались и с канцлером ФРГ, и с Председателем Еврокомиссии. Прислали нам бумагу. Воспользуюсь такой солидной аудиторией и просто скажу, о чём речь идёт. Мы стремились сохранить наши экономические отношения с Украиной. Но ведь Украина является членом зоны свободной торговли. Там есть взаимные преференции, нулевые тарифы. Украина пользуется и использовала в экономических отношениях с Россией и с другими странами СНГ, скажем, ГОСТы, техническое регулирование, таможенные правила, которые достались нам ещё из прошлого и которые мы вместе постепенно меняем. Украина в одностороннем порядке выходит как бы из этого режима и присоединяется ко всем европейским правилам. Там, например, написано, что все товары на украинском рынке должны быть подчинены техническим стандартам и техническим нормам регулирования Евросоюза. Но наши товары пока не отвечают этим требованиям, поймите вы нас.
Значит, вы выбрасываете наши товары со своего рынка? Прописали, услышали — Украина имеет право на какое‑то время оставлять и то, и другое. То есть она не обязана, а имеет право. То есть будет она это делать или не будет — не понятно. А для этого, чтобы всё это определить, может быть создана подкомиссия, а может и не быть создана. А от нас требуют, прямо записано: Россия оставляет все преференции. Так не делается.
Дальше. Вообще здесь не надо быть специалистом, написано, что Россия берёт на себя обязательства привести в соответствие с нормами Евросоюза наши таможенные стандарты в СНГ.
Я им в Париже сказал: вы вообще взрослые люди или нет? Мы на троих‑то (Россия, Белоруссия и Казахстан) спорили годами по этим таможенным тарифам, а вы хотите, чтобы мы, потому что Украина присоединилась к этому соглашению с Евросоюзом, изменили всё таможенное регулирование в СНГ. Это просто несправедливое требование. Невозможно это сделать за один год.
Теперь написано, что мы обязаны перейти на фактические фитосанитарные нормы Евросоюза. Но Украина готова, а с нами‑то никто переговоров не вёл. Прямо прописано, что Россия берёт на себя обязательства. С какой стати‑то? Может быть, мы и «за», но это требует времени. Поймите же вы, в конце концов, это требует времени и капиталовложений. Речь идёт о десятках, сотнях миллиардов долларов. И время нужно.
Мне, кстати, в Париже сказали: «Но наши стандарты лучше. Может быть, вам лучше переходить на наши стандарты?» Да, это правда, и мы хотим, но деньги нужны, инвестиции нужны. А нам ещё и перекрыли внешнее финансирование. Вы же понимаете, что это невозможно сделать, зачем вы всё это пишете? Они говорят: «А мы пока не читали то, что там написано». Слушайте, вы не читали, а нам прислали эту официальную бумагу. Нам с этим соглашаться?
Мы не собираемся вводить в отношении Украины какие бы то ни было санкции, я хочу, чтобы это было услышано. Мы просто переходим на режим наиболее благоприятствуемой нации в торговле.
Теперь по поводу того, что мы будем делать. Мы не собираемся вводить в отношении Украины какие бы то ни было санкции, я хочу, чтобы это было услышано. Мы просто переходим на режим наиболее благоприятствуемой нации в торговле. То есть Украина не может быть поставлена в условия худшие, чем любые другие наши партнёры вовне. Но, конечно, никакими льготами и преференциями Украина в торговле с Россией с 1 января 2016 года пользоваться не будет.
Что это означает на практике? На практике означает, что сегодня нулевые тарифы в торговле между Россией и Украиной, а так средневзвешенный тариф будет шесть процентов. Где‑то три, где‑то восемь, где‑то десять процентов. Но это не наш выбор. Мы всячески боролись за то, чтобы этого не произошло. Но нас не захотели услышать. Причём так, в одностороннем порядке и в таком стиле, как я вам сейчас рассказал. Но будем работать и в тех условиях, которые складываются.
Теперь по поводу всяких наступлений. Вы знаете, я вам искренне говорю: мы не заинтересованы в обострении конфликта. Наоборот, мы заинтересованы в том, чтобы этот конфликт как можно быстрее был разрешён, но только не способом физической ликвидации людей на юго-востоке Украины. Кстати говоря, посмотрите на результаты муниципальных выборов и посмотрите, как проголосовал юго-восток Украины. Там везде, по‑моему, в девяти или десяти регионах, везде оппозиционный блок занял первое-второе место. А на тех территориях Донбасса и Луганской области, которые контролируются украинскими властями, 43 с лишним процента проголосовали за оппозиционный блок. Киевские власти этого не видят? Не хотят учитывать настроения и ожидания своего собственного народа? Мы очень рассчитываем на то, что у нас будет открытый, честный диалог.
По поводу минских соглашений. Мы сто раз уже слышали, что надо, чтобы Россия исполнила минские соглашения. Так мы хотим этого! Возьмите, посмотрите, что написано. Первое. Внести изменения в Конституцию и согласовать это с Донбассом на постоянной основе. Внесли? Вроде бы внесли в переходные положения. А что там написано, что туда внесли? Закон об особом статусе управления инкорпорировали в переходные положения. «На постоянной основе, — я спрашиваю всех моих коллег, — на постоянной?». Все говорят: «На постоянной, на постоянной». Я говорю: «А вы знаете, что этот закон на три года всего принят? Год прошёл». Они все: «Да?» Я говорю: «Да». — «Пётр Алексеевич, да?» Он говорит: «Да». Правда, честное слово, это прямая речь почти. Все говорят: «Знаете, он должен сделать это на постоянной основе». Я говорю: «Должен — пусть делает».
Теперь вот этот самый закон об особом статусе. Он принят Радой? Принят. В минских соглашениях написано: «Через 30 суток ввести в действие, принять постановление Рады». Приняли? Приняли. Но как приняли? Приняли ещё к самому закону, по‑моему, статью 10, в которой написано, что он будет реально применяться только после проведения выборов, то есть опять отложили. Я говорю: «Слушайте, но здесь же написано, чтобы он действовал». — «Нет, так не написано. Написано: принять постановление Рады. Мы приняли, всё». Но это же манипуляция.
Если мы хотим реально решить проблему, давайте перестанем этим заниматься, давайте вместе будем над этим работать. И мы готовы уговаривать, готовы приводить аргументы людям на юго-востоке страны, чтобы был найден какой‑то компромисс. Мы к этому готовы и этого хотим, нужно, чтобы этого захотели наши партнёры в Киеве.
'''В. Терехов:''' Здравствуйте!
Владимир Владимирович, Вы только что говорили о значительном расширении военного присутствия в зоне конфликта в Сирии.
'''В. Путин:''' Опять Вы про Сирию, давайте хоть про народное хозяйство.
'''В. Терехов:''' Нет, про Россию, не про Сирию.
Сейчас санкции, нефть дешевеет, у нас не только санкции, но и кризис. Скажите, пожалуйста, а у России ресурсов хватит на всё это?
'''В. Путин:''' На что?
'''В. Терехов:''' На военные операции, на увеличение военного присутствия, на выживание, плюс к тому и других проблем больше, чем достаточно, а ресурсы — это не только деньги и военные. Мне сейчас вспомнилось это крылатое выражение: «Войну легко начать, тяжело закончить».
'''В. Путин:''' Мы: а) войну не начинали. Мы проводим отдельные операции с использованием наших ВВС, Космических сил, систем ПВО, разведки. Это не несёт какой бы то ни было серьёзной нагрузки, не связано с серьёзной нагрузкой на бюджет. Часть средств, которые мы планировали на обучение и на военные учения — прошу прощения за похожие слова, — мы просто переориентировали на операции наших ВКС в Сирии. Там нужно кое‑что добавить, но это не имеет абсолютно никакого существенного значения для бюджета.
Вы понимаете, что у нас проводятся масштабные учения, чего только стоят учения «Центр», «Восток-2015». Тысячи людей задействованы, тысячи перебрасываются с одного театра на другой, сотни летательных аппаратов и так далее, и так далее. Мы просто часть этих средств направляем туда, для проведения операции в Сирии. Лучшего учения трудно себе представить. Поэтому мы, в принципе, достаточно долго можем там тренироваться без существенного ущерба для нашего бюджета.
А что касается других составляющих, то, да, здесь вопрос поострее, я имею в виду решение экономических задач, которые перед нами стоят в целом. Примерно то, что нам нужно делать и как мы это будем делать, мы знаем, говорим об этом публично.
И здесь что можно сказать? Если вернуться к экономике, то здесь, конечно, нам нужно заниматься (я уже сказал, по‑моему, об этом) импортозамещением. И не только самим импортозамещением как таковым, а нужно переоснащать нашу экономику, повышать производительность труда, улучшать деловой климат, обеспечить платёжеспособный спрос населения. Это тоже один из элементов экономического драйва.
Нужен целый набор мер, который Правительство публично объявило, осуществлять. И мы будем это делать.
'''А. Жукова:''' Здравствуйте! Анастасия Жукова, «Тульские новости».
Вопрос такой. В 2014 году в Туле случилась трагедия, в местном роддоме обгорели два младенца. Один из них получил тяжёлые травмы, обгорев почти на 80 процентов. Сейчас решается вопрос о его усыновлении. И люди со всей страны беспокоятся за судьбу Матвея и высказывают опасения, что произойдёт формальное усыновление. Не исключают такой возможности, что мальчик в итоге окажется в доме инвалидов. Большинство россиян и жителей зарубежья болеют за то, чтобы мальчик попал в любящую семью.
Владимир Владимирович, могли бы Вы принять участие в судьбе Матвея и лично взять на контроль процесс усыновления и лечения мальчика? И что, по Вашему мнению, нужно делать с нашим здравоохранением, чтобы такие случаи никогда не повторялись? Спасибо.
'''В. Путин:''' Случай вопиющий, ужасный, без слёз невозможно об этом говорить и вспоминать. Трагедия страшная. Просто даже не хочу говорить, это ужасно.
И дело не в здравоохранении в целом. Здесь, сколько денег ни давай, всё равно, наверное, будут люди, которые с такой преступной халатностью относятся к исполнению своих обязанностей. Надо за этим следить и выстраивать здесь отношения самого персонала к своим служебным обязанностям совершенно по‑другому.
Что касается дома инвалидов либо усыновления, знаю, что действительно вся страна за этим следит, я и так это знаю, держим на контроле. Более того, известно, что несколько человек (не один, не два, не три), несколько семей не просто хотят, а борются за право усыновить Матвея. Я желаю им удачи, хочу их за это поблагодарить. В самое ближайшее время, надеюсь, эта проблема будет решена.
Девушка, я обещал Вам — пожалуйста.
'''Е. Винокурова:''' Спасибо, что выполняете обещания, Владимир Владимирович. Екатерина Винокурова из издания «Знак.ком».
Сейчас у нас заканчивается 2015 год. Уже 15 лет Вы находитесь у власти, и мы можем уже говорить о том, что имеем дело со сложившейся системой. Мой вопрос касается очень опасной стороны этой системы, потому что мы видим, в последнее время особенно чётко, что за это время выросло очень опасное второе поколение «элитки». Например, это молодой Ротенберг, которому просто подарили дальнобойщиков страны. Это молодой Турчак, которого никак не могут допросить по делу об избиении Олега Кашина, притом что у него в регионе периодически продолжают избивать журналистов. Это молодые дети Чайки, которые ведут некий мутнейший бизнес, который надо расследовать на самом деле. Извините, пожалуйста, плевать, заказ, не заказ — не важно, это надо расследовать. И прочие, прочие дети, которые никогда не смогут ни возродить Россию, ни сберечь Россию, потому что это никакая не элита, это просто некая «элитка».
И при этом когда, например, мы — журналисты — делаем какие‑то расследования или выдвигаются общественные обвинения, как против генпрокурора Чайки и его окружения, власть, вместо того чтобы на самом деле разобраться, провести расследование, начинает или кричать про заказ страшного Госдепа, страшного Обамы, или начинает, наоборот, проверять, как прокуратура пришла на телеканал «Дождь», который помогал в расследовании. Если дальнобойщики, например, тоже выходят на акции протеста, то их обвиняют, что это некий заказ и так далее, вместо того чтобы с ними поговорить.
Владимир Владимирович, вопрос простой. Когда Вы приходили в 2000 году к власти, Вы таких итогов ожидали? И, может быть, что‑то стоит поправить, может быть, ещё не поздно? Спасибо.
'''В. Путин:''' По поводу итогов. Думаю, что если мы хотим быть объективными, мы должны признать, что итоги не только в этом. Итоги прежде всего в значительном увеличении доходов населения, в укреплении экономики, которая почти в два раза выросла.
Объём нашего ВВП вырос почти в два раза — вот в чём итоги. Укрепление обороноспособности страны, возможностей Вооружённых Сил — вот в чём итоги. Борьба с терроризмом, проявления которого мы ещё не до конца побороли, но хребет точно переломили, — вот в чём итоги.
Вот такие вещи побочного характера, о которых Вы сказали, возможны практически везде. Что касается реакции прессы, общественности на работу и деятельность детей высшего руководства в различных отраслях. Молодой Ротенберг, о котором Вы упомянули, его отец нигде в госорганах не работает, насколько мне известно. Может, уже куда‑то проник, но, кажется, нет.
Что касается Чайки. Что касается кого ещё? Турчак и прочие. Я знаю, что в СМИ, в интернете появляется информация о том, что Турчак, допустим, причастен к избиению журналистов. Так он сам причастен либо его отец причастен? Это, знаете, известная шутка ещё советских времен, когда кадровик говорит: «Нет, этого повышать не будем». — «Почему?» — «А у него что‑то было с шубой». Оказалось, что у него пять лет назад в театре у жены шубу украли. Что‑то было, но на всякий случай повышать не будем. Вот мы не должны к этому так относиться. Хорошо, что вы обращаете на это внимание. Это правда хорошо. Это даёт нам повод… Не даёт повод, а мы обязаны на это реагировать.
Что касается всех проявлений, особенно связанных с детьми высокопоставленных чиновников… Ведь если, например, говорить о Генеральном прокуроре — это, конечно, очень важная инстанция, — нужно понять: дети Генерального прокурора нарушили закон или нет? Есть в работе Генерального прокурора какие‑то элементы, связанные с конфликтом интересов? Он как‑то содействовал и помогал своим детям? Но для этого есть Контрольное управление Президента. Мне не хотелось об этом говорить, но это не значит, что мы этим не занимаемся. Надо всё внимательно посмотреть. Так же как нужно внимательно посмотреть и очистить все возможные составляющие сведений, появляющихся в интернете.
Теперь по поводу дальнобойщиков. Есть вопросы, связанные непосредственно с этим? По дальнобойщикам есть вопросы? Пожалуйста. Просто, может быть, этот вопрос будет более полно сформулирован.
'''Вопрос:''' У меня вопрос не только про дальнобойщиков. Все в курсе проблем профессиональных водителей, которые протестуют уже несколько недель против несовершенства новой системы сбора платы. Но у меня вопросы в целом от автомобильного сообщества.
Просто автомобилисты тоже вынуждены раскошеливаться. В качестве примера: строят трассу от Москвы до Петербурга, которую уже все признали самой дорогой в Европе. Например, доехать до ближайшего Подмосковья стоит туда-обратно тысячу рублей. В общем‑то, немаленькая сумма для нашего населения.
В Москве платные парковки пришли в спальные районы. В общем‑то, острой необходимости в этом нет, тоже уже многие признали. Всему автомобильному сообществу говорят, что мы делаем, как в Европе. Но у нас уровень жизни гораздо ниже, Вы и сами в начале пресс-конференции отметили, что реальные доходы населения упали. Так вот и хочется спросить: справедливы ли такие высокие сборы со всех категорий автомобилистов?
'''В. Путин:''' Платные парковки к этому как бы прямого отношения не имеют, это другой вопрос. Могу сказать следующее по этим парковкам в Москве. Во всех крупных мегаполисах решить проблему не удаётся иным способом, кроме как введением этих парковок. Конечно, здесь тоже здравый смысл должен быть во всём, нужно смотреть не только что делать, но и как делать, и вот эти ценники нужно выставлять, исходя из реалий. Вместе с тем такое решение приняли московские власти. Но вы должны об этом знать.
Московские власти приняли решение о том, что эти парковки и цены на них устанавливаются не просто директивным указанием мэрии Москвы, а по согласованию с муниципалитетом, с районом. И более того, депутаты муниципалитетов, районов имеют право принять решение по этому вопросу, им дано такое право. А граждане, которые проживают на территориях, расположенных в домах рядом с этими парковками, пользуются стоянками бесплатно. И я вас уверяю, что граждане, которых это касается, москвичи, которые живут рядом с этими парковками, они скорее за, чем против.
Это касается тех, кто приезжает или из других районов, или из других регионов: из Подмосковья и так далее. Это не значит, что мы про них не должны думать. И, конечно, плата должна соответствовать средним доходам. Но, повторяю, это в том числе отдано на решение местных муниципалитетов. Доходы от парковок идут целиком, полностью, сто процентов, в доходную часть местных районных бюджетов.
Ещё раз хочу сказать, это не значит, что нужно наплевательски относиться к верхним планкам и пределам, но это всё‑таки компетенция, повторяю, районов и городских властей, прежде всего районов.
Теперь что касается других составляющих автомобильного бизнеса.
Да, но, самое главное, здесь упоминался младший Ротенберг. Что я хочу сказать и что является важным? Нужно всё‑таки смотреть в суть проблемы, не пытаться использовать ту или иную сложную ситуацию в каких‑то квазиполитических целях, а смотреть вовнутрь. А что внутри? Все сборы, которые поступают от так называемой системы «Платон», все сто процентов, идут не кому‑то в карман, они идут сто процентов в Дорожный фонд Российской Федерации, до последней копейки, и оттуда все эти сборы до последней копейки поступают на дорожное строительство в регионах Российской Федерации. Хочу, чтобы вы это услышали. Первое.
Второе. Откуда получает средства это совместное предприятие между «Ростехнологиями» и фирмой, которую представляют частные лица? Они получают эти деньги из бюджета напрямую, по‑моему, там сумма где‑то 10 миллиардов. На что? На ремонт этой системы, на поддержание её в работоспособном состоянии, на развитие. Но что это значит, что они получают деньги из бюджета? Это значит, что всё может быть проверено, в том числе и общественностью, и Счётной палатой, что чрезвычайно важно. Если кто‑то считает, что эти расценки на содержание, на развитие завышены, пусть посчитают и предъявят, и это будет правильно — посчитать и предъявить. Это можно сделать, деньги и доходы от «Платона», компании, в которой находятся частные инвесторы и «Ростехнологии», они туда не поступают. Я хочу, чтобы это было услышано.
Все сборы, которые поступают от так называемой системы «Платон», все сто процентов, идут не кому‑то в карман, они идут сто процентов в Дорожный фонд Российской Федерации, до последней копейки, и оттуда все эти сборы до последней копейки поступают на дорожное строительство в регионах Российской Федерации.
Вообще откуда взялась сама идея? Идея взялась от того, что Правительство в своё время генерировало эту идею. Почему? По двум соображениям.
Первое, потому что, смотрите, во всех транспортных отраслях — авиация, река, море, железнодорожные перевозки — участники экономической деятельности платят налоги и плату за инфраструктуру, в том числе и на железной дороге. В автомобильной отрасли налоги платят отчасти только за инфраструктуру, если так можно сказать, через акциз на бензин. Но только отчасти. А в других отраслях — полноценная уплата за инфраструктуру. Это привело к тому, что часть грузов, скажем, с реки, с моря и с железной дороги начала перекочёвывать на автомобильные дороги. Возникло огромное количество грузовиков, которые негативно влияют на эту инфраструктуру. А транспортный налог все платят одинаково: что легковушка, что грузовик в 12 тонн и больше.
Я знаю, там мужики говорят: что легковушка, что тяжёлая машина — всё равно. Но это не совсем так. Эксперты все считают, что при разгоне и при торможении всё равно разрушительное влияние на полотно грузовиков в 12 и больше тонн, конечно, больше, чем легковушки. А платят одинаково. И для того чтобы поставить все отрасли транспорта в одинаковое положение, это и предложили сделать.
И второе. У нас в 2008 или 2007 году отменили лицензирование этого вида деятельности в борьбе за разбюрокрачивание. Вроде бы хорошо, но к чему это привело на практике? Это привело к тому, что появилось большое количество людей, которые просто покупают эти большегрузы и пользуются этим. Но это абсолютно «серая» схема экономики. Они не регистрируются даже в качестве индивидуальных предпринимателей.
Вы знаете, я сам всё‑таки из рабочей семьи, и я понимаю, что эти мужики вкалывают, они работают, за рулём сидят, но надо выходить всё‑таки из «серых» схем. И мне хочется их поддержать, поверьте. Ко мне Памфилова приходила, говорила: знаете, я с ними встречалась, там работяги. Они вызывают у меня симпатию. Но надо выходить из этих «серых» схем, надо им помочь.
И здесь спрашивали у меня, доволен я Правительством или нет. Здесь надо бы некоторые вещи доработать. Но как это сделать: и из схемы вывести их и в то же время не перегрузить различными поборами, платами и налогами? Есть простой способ: дать им возможность приобрести недорогой патент. Есть проблема. Она в чём заключается? В том, что патенты выдают на год, а там, может быть, сезонные перевозки. Но пусть Правительство подумает заранее об этом и сделает это.
И далее. Мы в своё время обсуждали с Правительством возможность введения такой либо похожей системы. А ведь за километраж для большегрузных машин платят в очень многих странах мира. В Белоруссии в семь раз больше, чем предложено в России. В семь раз больше за километраж платят! Но всё равно мы говорили о том, что при переходе на эту систему может быть отменён транспортный налог. Не отменили. Кстати говоря, по настоянию региональных руководителей, потому что транспортный налог идёт в региональный бюджет. Но хотя бы для большегрузов, которые должны платить за пробег, надо это сделать. Я очень рассчитываю на то, что Правительство в самое ближайшее время — в начале года — это сделает.
Знаю, что есть беспокойство по поводу того, что нужно покупать различные приспособления. Это тоже стоит денег. Здесь тоже надо внимательно разобраться, кто, за что должен платить.
Например, тахограф — прибор, который определяет, сколько времени человек за рулём находится. Послушайте, в конце концов, за него надо заплатить. И во всём мире за это платят. Это надо сделать и для обеспечения безопасности самих водителей большегрузов, и для обеспечения безопасности других участников движения. Потому что когда человек перерабатывает, по 20 часов за рулём сидит, он создаёт угрозу и себе, и всем остальным участникам дорожного движения. Да, за это нужно заплатить. Не помню, сколько, но за это заплатить надо.
Есть ещё два прибора. Этот так называемый «Платон» — он должен бесплатно всем предоставляться, и вторая система — это система «ЭРА-ГЛОНАСС» (или SOS, что называется), которая даёт сигнал в случае аварии. Этот прибор должен быть запрятан так глубоко, чтобы не страдал при аварии.
Поэтому первая и вторая системы [тахограф и «Платон»] могут быть объединены в одну коробочку, а третья система пока должна быть отдельно и спрятана подальше вовнутрь всей этой машины. Кстати говоря, она тоже должна предоставляться бесплатно.
Кто‑то говорит, что на новые грузовики надо ставить это бесплатно, а на те, которые уже куплены, в употреблении находятся, за это требуют деньги. Не должны требовать денег. Их уже произведено, по‑моему, 2 миллиона штук.
Вообще, это инициатива «Ростехнологий», а не каких‑то частных лиц. Почему? Потому что, во‑первых, «Ростехнологии» предложили это техническое решение, загрузили свои предприятия, обеспечили рабочие места, это их интеллектуальный продукт.
Зачем там нужны частные лица? Как инвесторы. Они проинвестировали 29 миллиардов рублей, и проинвестировали (кстати говоря, насчёт элит, которые могут что‑то сделать, и их дети, или не могут) в Россию эти 29 миллиардов, а не в США, не на Кипр, не куда‑то в другое место. Другое дело, что система должна быть отлажена. Это правда.
Надеюсь, что все эти решения, о которых я сказал, в том числе и по налогу на транспортные средства, в ближайшее время Правительством Российской Федерации не позже, чем в первом квартале, будут приняты.
'''Т. Гоциридзе:''' Тамара Гоциридзе, телекомпания «Маэстро».
Владимир Владимирович, у меня вопрос в целом о перспективе российско-грузинских отношений. Вот уже три года прошло, как в Грузии поменялась власть. Были ожидания, что встреча в верхах произойдёт. По какой причине эта встреча до сих пор не произошла, пока неясно.
Люди надеялись, что Россия облегчит, если вообще не отменит визовый режим с Грузией. Пока тоже нет подвижек в этой области.
У меня вопрос: что могут стороны сделать? Что ожидает Москва от Тбилиси? Что можно ожидать от Москвы, для того чтобы эти отношения между Россией и Грузией вывести на какой‑то новый уровень? Ваши прогнозы: какие перспективы?
'''В. Путин:''' Что касается событий 2008 года и последовавшей за этим деградации наших отношений, мы много раз об этом говорили, но я считаю себя обязанным повторить ещё раз. Не мы являемся причиной обострения ситуации. Не нужно было принимать бывшему руководству Грузии и тогдашнему президенту Саакашвили такие авантюристические решения, которые привели к территориальному развалу Грузии. Это их вина, это вина историческая, и она на их плечах целиком и полностью.
Сейчас занялись экспортом политических деятелей, сейчас они активно функционируют в другой республике бывшего Советского Союза, в независимой, в незалежной Украине. Как мы видим, они не изменили своего стиля работы.
Я уже упоминал об этом, хочу ещё раз сказать. На мой взгляд, это просто плевок в лицо украинского народа. Мало того что поставили Украину под внешнее управление, но ещё вот таких политических, с позволения сказать, деятелей туда делегировали. Кстати говоря, по‑моему, Саакашвили же не дали рабочую визу в США, но они его направили на Украину, пускай там покомандует. Вот он там активно функционирует.
Что Украине сказали? Мы не просто вами будем управлять, но мы вам ещё пришлём людей, которые будут вами управлять, из более цивилизованных стран, соседних или из‑за океана. На ключевые посты их всех посадим: на финансы, на экономику, на то, на сё, на это, на пятое-раздесятое. Потому что вы не можете грамотно это сделать, вот другие могут, а вы нет.
Из 45 миллионов человек нельзя найти 5-10 честных, порядочных, эффективных управленцев? Это просто плевок в лицо украинского народа.
Теперь что касается отношений с Грузией. Не мы были инициаторами развала этих отношений, но мы готовы их восстанавливать. Что касается территориальной целостности Грузии — это прежде всего дело грузинского народа, югоосетинского и абхазского. Надо с ними работать, мы примем любое решение.
Сегодня, несмотря на все сложности, о которых Вы сказали, мы видим сигналы от действующего руководства Грузии, и эти сигналы принимаются. Обратите внимание, две трети виноматериалов и вина Грузии, две трети от экспортного объёма поступают именно на российский рынок, а не куда‑то там, в дальнее зарубежье. Мы же берём эти продукты, так же как и другие, и объём товарооборота увеличился. Сейчас вот, за этот год, в связи с общей экономической ситуацией он немножко припал, но в целом он демонстрирует достаточно большие темпы роста.
Что касается визового режима. Да, мы думаем, мы готовы отменить визовый режим с Грузией.
Что касается визового режима. Да, мы думаем, мы готовы отменить визовый режим с Грузией.
'''Е.Выскребенцева''': Екатерина Выскребенцева, «ТВ-Центр».
Владимир Владимирович, хочу вернуться к проблемам российской экономики. К осени этого года уже стало очевидно, что очень серьёзно растёт задолженность регионов. И эксперты, и Минфин, и Счётная палата, и зарубежные аналитики об этом говорят, что одна из основных причин — дисбаланс региональных бюджетов. Например, в некоторых субъектах до 65 процентов от ВВП тратится на выплаты по соцобязательствам…
'''В. Путин:''' ВРП [валового регионального продукта].
'''Е. Выскребенцева:''' Да, простите. А денег на развитие экономики, собственно, о чём Вы говорили, что это сейчас ключевая задача, не остаётся.
Каким Вы видите выход из этой ситуации?
'''В. Путин:''' Вообще, по большому счёту, задача региональных властей прежде всего и заключается в исполнении социальных обязательств перед населением.
Что такое развитие экономики? Развитие экономики может и должно обеспечиваться прежде всего созданием условий для такого развития. Мы приводим всегда в пример ряд субъектов Российской Федерации. Допустим, Татарстан, Калужская область, некоторые другие регионы, они создают условия. Первые лица регионов просто раздают свой номер мобильного телефона крупным инвесторам и говорят: «Напрямую мне звоните, если что». Идут на решения, связанные с обеспечением более благоприятной работы в налоговой сфере.
Сейчас федеральное законодательство предоставляет такие возможности: и налоговые каникулы двухлетние для тех, кто начинает свой бизнес, и по ТОРам (территориям опережающего развития) и так далее. Там очень много преференций, которые регион может предоставить бизнесу для развития на той или другой территории.
Конечно, для того чтобы, скажем, развивать инфраструктуру под возможные инвестиции, нужны деньги в региональных бюджетах. И действительно, есть проблемы, связанные с перекредитованностью ряда регионов. Но Правительство принимает необходимые решения. У нас в текущем году выделено дополнительно из федерального бюджета для региональных бюджетов 160 миллиардов рублей, всего это 310 миллиардов. На что? На то, чтобы изменить структуру долгов регионов, и там, где были взяты коммерческие кредиты под 11-12 процентов, можно было перейти на бюджетные кредиты, которые выдаются под ставку 0,1 процента.
В следующем, 2016 году, тоже предусмотрено в федеральном бюджете на эти же цели, с целью изменить структуру долга регионов, ещё 310 миллиардов рублей.
Но самое главное всё‑таки заключается в том, чтобы эти кредиты, которые берут регионы, чтобы средства, полученные таким способом, направлялись на решение главных, а не второстепенных задач.
Что является главным с точки зрения развития? Нужно направлять их туда, где будут созданы новые рабочие места, где будут созданы условия для того, чтобы возникали новые производства, новые технологии переносились и новая инфраструктура создавалась, чтобы вложенные средства генерировали доходы, из которых можно будет вернуть и кредитные ресурсы, и получить дополнительные деньги в региональные бюджеты. С этим ещё, к сожалению, надо поработать.
'''Д. Песков:''' Продолжаем, давайте Общественное телевидение России.
'''Т. Шорникова:''' Спасибо. Тамара Шорникова, Общественное телевидение России.
Мы как раз в регионах своих зрителей попросили: «А давайте вы нам расскажете, какой вопрос вы сами хотите задать Президенту». Самый популярный был такой: «Как прожить на пенсию или зарплату и при этом не оказаться должником по ЖКХ?».
Такая сложная задача, куда в первую очередь нести свою пенсию или зарплату, чтобы расквитаться с обязательными платежами, и как потом на остатки просуществовать до следующей пенсии или зарплаты, она каждый месяц возникает у жителей маленьких городов или сёл. Потому что руководители этих городов или сёл, руководители регионов говорят, что средняя зарплата — это 20, 30, 40 тысяч. Сами жители говорят, что реальные зарплаты на местах — 7-8 тысяч у многих. Есть льгота у малоимущих, но не все под эту категорию подпадают, и не во всех муниципалитетах есть деньги, чтобы помочь всем, кто реально нуждается.
Может быть, пора вмешаться государству? Может быть, есть какой‑то механизм или его нужно разработать, чтобы вот эта доля, которую нужно отдать за квартиру, за свет, за газ, за воду, не превышала определённый процент от реальных расходов, которые падают? А цифры в платёжках растут.
'''В. Путин:''' Вот это, конечно, один из ключевых вопросов, я считаю, который Вы сейчас затронули и который беспокоит миллионы и миллионы наших людей.
Вообще, кстати говоря, охват, наверное, у Общественного телевидения не очень большой, но я иногда сморю ваши передачи, и должен сказать слова благодарности всем, кто их делает. Они интересные, содержательные и основательные, отвечающие на вопросы людей, пытающиеся ответить, как‑то поставить эти острые вопросы. Вот сейчас один из таких вопросов Вы и сформулировали. Это тарифы на ЖКХ, расходы семей в этой связи, доходы пенсионеров.
Начнём с доходов пенсионеров. Вы знаете, что мы проиндексировали пенсии, несмотря ни на какие проблемы, по инфляции прошлого года, это одиннадцать с лишним процентов и, по‑моему, там десять процентов по социальным пенсиям.
Честно говоря, почти невозможно было это сделать, но всё‑таки мы на это пошли. В следующем году запланирована индексация на четыре процента по всем категориям, включая военных пенсионеров. Будем смотреть, что будет происходить в экономике страны. И мне бы очень хотелось, чтобы мы по фактической инфляции 2016 года хотя бы смогли решить этот вопрос. Не знаю, получится это или нет, мы же должны исходить из реалий и просто не можем разрушить сам бюджет, потому что в конце концов всем будет хуже.
Теперь по поводу ЖКХ. В этом году средний тариф был примерно 8,7 процента, рост тарифа, в следующем году — 4 процента предусмотрено. То есть исходим из того, что мы сможем этот платёж сократить. Это, правда, не касается коммунальных платежей, связанных с обслуживанием дома, с вывозом мусора и так далее. Но эти вопросы должны решаться на уровне муниципалитетов.
Кроме всего прочего исходим из того, что федеральное законодательство предусматривает для семей, у которых плата за ЖКХ превышает 22 процента совокупного дохода, они имеют право на получение субсидий. При этом федеральный закон позволяет регионам понизить этот уровень и предоставлять субсидии тем семьям, совокупный платёж которых меньше, чем 22 процента. Так сделано, например, в Москве, насколько я знаю, и во многих других регионах Российской Федерации.
Без всяких сомнений, нужно самым внимательным образом к этому подходить, нужно смотреть внимательно за управляющими компаниями, и здесь ещё многое нужно сделать для совершенствования этой системы. Без всяких сомнений, это будет находиться в центре внимания и Правительства Российской Федерации, и региональных властей. Да, этот вопрос ещё далёк от решения.
Та система, о которой Вы сказали, будет она или не будет, та система, которая сейчас предложена. В чём именно заключается система? В федеральном законе определено, что существует, выработана методика, согласно которой определяется средневзвешенный возможный рост и возможные отклонения вверх или вниз. Эта методика должна быть предложена Федеральной антимонопольной службой, которая и должна будет следить за тем, как в этой сфере работают региональные власти. Так что мы будем смотреть теперь не только за тем, как регионы работают, но и за тем, как ФАС осуществляет свои функции.
'''Н. Ходж:''' Спасибо, Владимир Владимирович. Меня зовут Натан Ходж, «Уолл-стрит джорнал».
Сейчас, при резком падении цен на нефть и экономическом кризисе, не пришло ли время приватизировать госкомпании, такие как «Роснефть» и «Аэрофлот», для поддержки бюджета? Поможет ли приватизация улучшить менеджмент в госкомпаниях и противостоять кризису? Спасибо.
'''В. Путин:''' Вы знаете, при приватизации крупных компаний решаются две задачи, мы это все хорошо знаем. Первая задача не связана с фискальными или доходными для бюджета функциями, хотя и это тоже важно. Но самое главное — в изменении структуры собственности с целью повышения эффективности функционирования предприятий.
Что касается «Роснефти», про которую Вы вспомнили, «Аэрофлот» часто вспоминается, какие‑то другие компании, я ещё в своих статьях в 2012 году писал, что это возможно, и, в принципе, мы будем продолжать эту работу.
Конечно, всегда возникает вопрос: та ли сейчас рыночная конъюнктура, чтобы продавать эту ценную, так скажем, приносящую положительные результаты в экономике, для экономики, для бюджета, собственность, скажем, в той же «Роснефти». Никогда не угадать, та конъюнктура или не та конъюнктура, хотя в текущем году, в 2015-м, как Вы знаете, Правительство не принимало решения, связанного с подобной приватизацией. Не исключаю, что, для того чтобы не «палить» резервы, а для того чтобы обеспечить доходы и несколько изменить структуру этих крупных компаний, правительство и пойдёт на эти решения. Я стараюсь в такие решения не вмешиваться, тем более что контрольного пакета государство в этих компаниях не теряет.
'''Д. Песков:''' У нас тут есть и юбиляр, Russia Today, которые совсем недавно юбилей праздновали.
'''И. Петренко:''' Добрый день, Владимир Владимирович, я, во‑первых, хотел Вас поблагодарить ещё раз за Ваше поздравление, когда Вы к нам пришли на десятилетие канала. Мы все в английской редакции оценили Ваш подарок, который Вы недавно Министру спорта Виталию Мутко сделали, это был разговорник английского языка.
Что, в связи с усложняющимися отношениями с нашими, как Вы говорите, западными, англоязычными партнёрами нашим чиновникам, не только Виталию Леонтьевичу, но и его коллегам по Правительству, вообще пригодится английский язык в ближайшем будущем?
И чуть более серьёзный вопрос: чего Вы ожидаете от отношений с новым американским Президентом? У них в новом году уже выборы будут. Спасибо.
'''В. Путин:''' Что касается иностранных языков, Россия — открытая страна, и английский язык, безусловно, является наиболее универсальным с точки зрения его применения в бизнесе, в гуманитарной сфере, в дипломатических отношениях. В дипломатических он такой же универсальный, как когда‑то был французский язык, сегодня это, безусловно, английский. И мы поддерживаем изучение иностранных языков и в школах, в высших учебных заведениях. Мы продолжаем программы подготовки наших специалистов не только на территории Российской Федерации, но и за границей и будем это дальше делать. Надеюсь, что и мои коллеги в министерствах, в ведомствах, в регионах будут прикладывать к этому определённые усилия.
Что касается Виталия Леонтьевича, то можно как угодно посмеиваться над ним, но в этом смысле он лишён комплексов и готов над собой работать. И это очень хорошо на самом деле. Я бы ни в коем случае не позволил себе делать ему такие подарки, если бы не видел, что он к этому относится спокойно, непринуждённо и не комплексует совершенно. Посмеяться, конечно, можно, но, тем не менее, человек знает, что надо делать, как делать. Он пытается работать над собой. Это же не просто. Одно дело, когда с детства люди говорят на иностранном языке, а другое дело, когда уже в зрелом возрасте пытаются приобрести какие‑то навыки. Кстати, это очень полезно с точки зрения поддержания своих интеллектуальных возможностей. Изучение иностранных языков — это самая лучшая гимнастика для ума. Рассчитываю, что это мои коллеги услышат и будут это делать.
И вторая часть вопроса?
'''И. Петренко:''' Новый американский президент.
'''В. Путин:''' Новый американский президент. Но надо сначала понять, кто это будет.
Но в любом случае, кто бы это ни был, мы готовы и хотим развивать свои отношения с Соединёнными Штатами. Последний визит госсекретаря показал, как мне представляется, что и американская сторона готова как‑то двигаться в сторону совместного решения тех вопросов, которые могут быть решены только совместно. Но это уже, в принципе, здравая позиция. Мы её всячески поддерживали и будем поддерживать.
Мы готовы и хотим развивать отношения с Соединёнными Штатами. Последний визит госсекретаря показал, что и американская сторона готова как‑то двигаться в сторону совместного решения тех вопросов, которые могут быть решены только совместно.
Мы никогда не закрывались, кого бы американский народ ни избрал. Это они пытаются всё время нам «подсказывать», что нам нужно делать внутри страны, кого избирать, кого не избирать, по каким процедурам. Мы же никогда этого не делаем, не лезем туда. Да и опасно. Там, говорят, прокурор, если кто‑то из иностранных наблюдателей подойдёт ближе, чем на пять метров, к очереди на выборах, пугает, что в тюрьму посадит. Мы даже этого не делаем, правильно? Мы открыты и будем работать с любым президентом, за которого проголосует американский народ.
'''Е. Дзичковский:''' Как раз после вопроса о Виталии Леонтьевиче. Государство вкладывает большие деньги в профессиональный спорт, пенсионеры со мной согласятся, и есть такая притча, что можно накормить голодного, дав ему рыбу, а можно — дав ему удочку. Мы даём нашему спорту рыбу большую, осетра, имея целью повысить престиж страны. Возникает тема допинга, на котором мы регулярно попадаемся, и вместо престижа страны мы имеем удар по престижу страны. Кто за это ответит? Пока мы видели две ритуальные отставки и, в общем, дисквалификацию нашей легкоатлетической федерации. Кто за это ответит, что Вы по этому поводу думаете? И заодно скажите, пожалуйста, про коррупционный скандал в ФИФА. Стоит ли нам видеть в этом происки Запада, или там просто банально взяточников ловят? Спасибо.
'''В. Путин:''' Происки, конечно, есть, как без происков. И самое главное, о чём я всегда говорил, ни одна страна не должна и не имеет права распространять свою юрисдикцию на другие государства, тем более на международные организации. Это совсем не значит, что не нужно бороться с коррупцией. Конечно, надо. Но практика, когда то тут, то там хватают по всему миру граждан иностранных государств и тащат к себе на следствие и дальше в судебные инстанции, мы считаем такую практику неприемлемой.
Что в этом смысле нужно делать? Нужно просто на равных, транспарентно, открыто, по‑партнёрски работать со всеми странами мира. Не навязывать свою юрисдикцию кому бы то ни было, а просто честно, открыто со всеми работать. Надеюсь, что когда‑нибудь мы к этому придём. От этих попыток доминирования придём к сотрудничеству, в том числе и в борьбе с коррупцией.
Есть ли элементы коррупции в ФИФА — это должно показать расследование. Пока результатов расследования‑то нет. Кто‑то там даёт признательные показания, кто‑то отказывается от них.
Что касается Йозефа Блаттера, это очень уважаемый человек. Он очень много сделал для развития мирового футбола. Вы понимаете, его вклад в гуманитарную сферу в мире колоссальный, ведь он использовал всегда, пытался использовать футбол не просто как спорт, а как элемент сотрудничества между странами и народами. Вот кому нужно давать Нобелевскую премию мира.
Но всё, что связано с выбором той или иной страны и возможными здесь проблемами, — мы об этом ничего не знаем. Мы знаем только на сто процентов, что мы получили своё право проведения чемпионата мира в абсолютно честной конкурентной борьбе. И не наша проблема в том, что, скажем, с командами ФИФА, когда они приезжали перед голосованием, кто‑то на высшем уровне где‑то отказывался просто встречаться.
Я тогда был премьер-министром. Я прекращал все свои дела и встречался со всеми коллегами из ФИФА. Мы их возили по стране, показывали, где у нас будут стадионы. Они встречались с региональными руководителями, те рассказывали, насколько для нас это важно, хоть футбол находится не на самом высоком мировом уровне.
Тем не менее мы показывали, как это важно для развития массового спорта в России. Мы показывали, сколько людей у нас любят футбол и как мы планируем его развивать. ФИФА к нам прислушивалась и с целью развития мирового футбола приняла эти решения по проведению чемпионата мира в 2018 году, а не по каким‑то другим, коррупционным соображениям.
Если вы помните, я же даже не поехал тогда на само голосование, а приехал после голосования, чтобы вообще не вмешиваться и не оказывать там никакого давления. Да и давления‑то мы там не могли никакого оказать. Поэтому давайте мы дождёмся результатов этого расследования и посмотрим, кто там в чём виноват.
А что касается допинга, я уже своё отношение неоднократно формулировал к этому вопросу. Мы против всякого допинга, и прежде всего потому, что допинг разрушает здоровье людей, это яд для людей. Первое.
Второе. Если кто‑то использует допинг, то, безусловно, должен быть соответствующим образом наказан, потому что это разрушает сам принцип честной спортивной борьбы — интерес тогда пропадает. Кстати говоря, вот в лыжах, в гонках, я с большим уважением отношусь к тем, кто добивается там результатов. Но почему одним людям, которые с детства страдают определёнными заболеваниями, можно употреблять определённые препараты, а другим, которые не страдают заболеваниями с детства, эти препараты употреблять нельзя? Но если человек по состоянию здоровья должен употреблять какие‑то препараты, пусть переходит не в олимпийский спорт, а в паралимпийский.
Там, знаете, на самом деле много проблем, и они не так просты. Но самое главное, есть общий подход в праве вообще и в данном случае в частности: ответственность всегда должна быть персональной, если она доказана. Вот кто виноват — тренер, организатор, спортсмен, они и должны отвечать. За тех, кто что‑то нарушает, не должны отвечать люди, которые к этому не имеют никакого отношения. Это просто нонсенс! Это несправедливо и неправильно! Вот за эти принципы мы и будем бороться.
Всё, что связано с выбором той или иной страны и возможными здесь проблемами, — мы об этом ничего не знаем. Мы знаем только на сто процентов, что мы получили своё право проведения чемпионата мира [по футболу] в абсолютно честной конкурентной борьбе.
Но Россия, и я хочу это ещё раз сказать, должна и будет открыта для совместной работы по борьбе с допингом. Я буду требовать от всех чиновников всех ведомств и всех уровней, чтобы они открыто работали с международными структурами и ничего здесь не камуфлировали и ничего не прятали. Мы в этом заинтересованы и пойдём по этому пути.
'''И. Баскова:''' Здравствуйте, Владимир Владимирович! Город Курган, «Региональные вести», канал «Россия‑1». Дело в том, что я как женщина не могу не сделать комплимент нашему Президенту за то, что Вы находитесь в хорошей спортивной форме. За это Вам огромное спасибо, потому что наши мальчишки на Вас равняются, и это правда! Молодёжи, ведущей здоровый образ жизни, стало гораздо больше.
'''В. Путин:''' Без допинга, предупреждаю! Без допинга!
'''И. Баскова:''' Да, без допинга. И хотелось бы, чтобы эти ребята, молодёжь… Закреплять их и занимать делом на своей территории, в своей области.
Курганская область ежегодно по федеральной программе «Начинающий фермер» получает 24 гранта на развитие собственного дела. Но этого мало, Владимир Владимирович. Я передаю чаяния всех наших аграриев за то, что нужно в три раза больше. В этом году начать собственное дело в области АПК пожелали 70 человек, а лишь только двадцать получили эти подъёмные полтора миллиона рублей.
Возможно ли перераспределить квоты таким образом между регионами, чтобы учитывалась специфика Курганской области, потому что перекрыть убыль кадров в сельском хозяйстве этими 20 квотами невозможно, чтобы ребята оставались у нас?
'''В. Путин:''' Вопрос чрезвычайно важный — развитие АПК и развитие фермерского хозяйства.
Вы знаете, я, конечно, знаю о дискуссиях между представителями различных направлений развития аграрно-промышленного комплекса. Одни говорят, что нужно прежде всего развивать крупнотоварное производство, и только оно, крупнотоварное производство, а не фермеры могут обеспечить страну качественным продовольствием и в нужном объёме. Но всё‑таки, без всяких сомнений, мы должны поддерживать и фермерские способы и формы ведения сельского хозяйства. Фермеры вносят существенный вклад в обеспечение продовольственной безопасности. Я уже говорил об этом многократно, могу ещё раз подтвердить, что все планы, связанные с поддержкой агропромышленного комплекса, безусловно, будут исполняться, в том числе и финансовая поддержка.
Вот Вы сейчас упомянули о полутора миллионах, условно говоря, подъёмных для начала своего бизнеса. Но, может быть, этого мало, есть ведь и другие инструменты, в том числе и в Кургане, так же как в других субъектах Российской Федерации, можно с помощью тех средств регулирования, в том числе финансового, налогового, поддержать тех, кто хочет начать своё дело. Например, можно принять решение, Федеральный закон даёт такое право регионам, на два года вообще освободить от налогов тех, кто начинает своё дело.
Речь идёт там о частных предпринимателях, индивидуальных предпринимателях, но это уже дело конкретного человека, как он юридически оформит то, что он начинает делать. И уверяю вас, это была бы существенная помощь. А есть и другие формы — например, единый сельхозналог там можно соответствующим образом трансформировать, для того чтобы облегчить финансовую, фискальную нагрузку, можно помочь в создании инфраструктуры по реализации продукции, имея в виду соответствующие объединения, для того чтобы фермер мог реализовать эту продукцию.
Наконец, существенная поддержка, такой никогда не было, — это освобождение собственного рынка для нашего товаропроизводителя. Ведь тот рост, который сейчас сельское хозяйство демонстрирует, — три, может быть, три с лишним процента будет по результатам года, — говорит именно об этом. Да, это отражается на потребителе, потому что цены подрастают, и это отражается на фундаментальных макроэкономических показателях с точки зрения роста инфляции, это вносит свой вклад в инфляцию.
Но в конечном итоге при игре в долгую, что называется, мы рассчитываем на выигрыш, который должен заключаться в росте сельхозпроизводства. Поэтому и в Кургане, и в других регионах должны внимательно изучить те возможности, которые Правительство и законодатели предоставляют, для того чтобы максимально поддержать фермеров. Посмотрим, как будет ситуация развиваться дальше. А если есть такая необходимость, то можно и дополнительные ресурсы выделить. Они у нас в принципе есть на 2016 год.
Я видел плакат «Пенсии». Важный вопрос — пенсии. Пожалуйста.
'''Ю. Измайлова:''' Юлия Измайлова, газета «Молодой ленинец», город Пенза.
'''В. Путин:''' «Молодой ленинец» спрашивает про пенсии? Далеко думает. Пожалуйста, вопрос ленинцам.
'''Ю. Измайлова:''' Дело в том, что большинство наших читателей — это представители старшего поколения. Мы очень много пишем про пенсии.
'''В. Путин:''' Люди старшего поколения, но они молодые ленинцы всегда. Это хорошо. Пожалуйста.
'''Ю. Измайлова:''' Хотелось бы услышать Ваше мнение. В феврале будет отменена индексация пенсий работающим пенсионерам. Не спровоцирует ли эта экономия на работающих пенсионерах определённые кадровые проблемы, а также рост «серых» доходов?
'''В. Путин:''' Да, это вопрос, который в Правительстве обсуждался, и обсуждался многократно. Напомню вам практику Советского Союза, практика была такой: возможность и работать, и получать пенсию предоставлялась в Советском Союзе только в тех секторах экономики и тем категориям работников, которых не хватало в экономике. Скажем, младшему медицинскому персоналу, в сфере медицинского обслуживания, в культуре и так далее. Все остальные должны были выбирать: или работать, или получать пенсию.
Мы в своё время в условиях развала социальной сферы и экономики приняли решение, что можно всем без разбора. Но есть разные идеи на этот счёт, в том числе и, может быть, вернуться к советскому периоду. Фискальный выигрыш небольшой от того, что работающим пенсионерам пенсию платить не будут. Но нет такого решения. Откуда Вы взяли? Откуда Вы взяли, что работающим пенсионерам не будут пенсию платить? Нет такого решения. Есть решение не индексировать. Но и здесь хочу обратить Ваше внимание: пожалуйста, посмотрите на принятое решение повнимательнее, проинформируйте своих читателей, но я думаю, что люди сейчас услышат.
Откуда Вы взяли, что работающим пенсионерам не будут пенсию платить? Нет такого решения. Есть решение пенсию [в этот период] не индексировать.
Если человек принял решение продолжать работать, ему не будут индексировать пенсию в 2016, 2017 году, а в 2018-м, допустим, он принял решение всё‑таки прекратить работать и перейти только на пенсию, то он не получит деньги за 2016—2017 годы, но всё равно при выходе окончательно на пенсию эти индексации, которые сделаны для других пенсионеров, будут учтены и для этой категории пенсионеров. И он, конечно, будет получать пенсию уже в индексированном виде и с той индексацией, которую получили за предыдущие годы другие граждане. Вот сейчас такие решения приняты, но всё это находится в обсуждении, во внимательном изучении того, какие последствия мы будем иметь, в том числе на рынке труда.
'''Д. Песков:''' Есть какие‑то уточняющие вопросы по пенсиям? Вот, я вижу, «Российская газета».
'''К. Латухина:''' «Российская газета», Кира Латухина.
У меня уточняющий вопрос в развитие темы. Весь год шли дискуссии и в Правительстве, и в Госдуме о повышении пенсионного возраста, и вроде решено повысить его пока для чиновников.
Даст ли это реальную экономию? Будут ли какие‑то дальнейшие решения о возможном повышении пенсионного возраста?
Ещё очень интересно всё‑таки положение военных пенсионеров в связи с тем, что действительно обсуждается то, что работающие пенсионеры могут не получать пенсию.
Вы говорили, что это только обсуждение, но военные пенсионеры составляют значительную категорию, часть тех людей, которые работают и получают пенсию, очень волнуются по этому поводу.
'''В. Путин:''' Во‑первых, военным пенсионерам, как я уже сказал, пенсия будет проиндексирована так же, как всемостальным. В начале года пенсия будет проиндексирована на четыре процента.
По поводу работающих, неработающих: откровенно говоря, не помню эту деталь. Обязательно это выясню. Но, на мой взгляд, там общий порядок должен быть для всех пенсионеров, работающих или неработающих.
Что касается пенсионного возраста. Вы знаете мою позицию, я всячески сопротивляюсь повышению пенсионного возраста. Но есть, конечно, проблемы. Что касается повышения пенсионного возраста для чиновников российского, регионального и муниципального уровня — до 65 лет для всех: и для мужчин и для женщин. Напомню, что речь идёт о постепенном повышении для этой категории с шагом полгода.
Что это означает? Допустим, женщина достигла пенсионного возраста и в следующем году должна была бы выйти на пенсию, 55 лет исполнилось. Значит, она выйдет на пенсию в 55 лет плюс шесть месяцев. Так, постепенно для всех чиновников, имею в виду. Конечно, фискальный результат минимальный, это правда.
Что касается в целом повышения пенсионного возраста — я и сейчас придерживаюсь той точки зрения, что время ещё не настало. Но, буду откровенен, мне уже многие, не только эксперты, но уже просто практики говорят: вы хотите людям хорошее сделать, а в конце концов вред им нанесёте. В чём заключается этот вред? У нас растёт продолжительность жизни, если совсем недавно, в 2005‑м, по‑моему, или 2006 году продолжительность жизни у нас была 65 лет с небольшим, то сейчас уже 71,2. Количество работающих, которые вносят свой вклад в пенсионную систему, уменьшается, а количество пенсионеров увеличивается.
Если никак не реагировать, то это приведёт к тому, что доходы пенсионной системы будут сокращаться. Сейчас, в этом году, они сократились из‑за того, что реальная заработная плата «присела», а пенсионный фонд формируется из заработных плат работающих граждан. В пенсионной системе уже дефицит, и мы должны из федерального бюджета дополнять те средства, которые являются дефицитными.
Надеюсь, что этот вопрос не системный, а разовый, но по мере роста продолжительности жизни количество работающих, повторяю, будет уменьшаться по сравнению с количеством неработающих граждан, и тогда могут возникнуть системные проблемы наполнения Пенсионного фонда.
К чему это может привести? По сути, это может привести к сокращению доходов самих пенсионеров, придётся государству просто понижать уровень пенсионного обеспечения или повышать пенсионный возраст. Но если это делать, то делать нужно так, как и по чиновникам принято решение, — не спеша, спокойно.
Когда это нужно сделать? У меня пока нет на это ответа. Когда‑то это придётся сделать, во всех странах это сделано, во всех, кто нас окружает. Но когда это нужно будет сделать, пока я не хотел бы говорить об этом публично, потому что даже и ответа у нас пока нет, но такая чисто экономическая проблема стоит.
Во всех других странах это происходило тоже постепенно. Сейчас у нас разрыв по возрасту между теми, кто вышел на пенсию, и кто значительное время уже на пенсии находится, он значительный, но он будет увеличиваться. Решения должны быть приняты своевременно, с тем чтобы мы не обрушили через 5, 10, 15 лет пенсионную систему.
Что я хочу сказать и хочу, чтобы люди это услышали: совершенно точно, что это никак не затронет уже людей, вышедших на пенсию. Они вообще к изменению этой системы пенсионного возраста уже не имеют никакого отношения, их никто не будет заставлять, даже если они вчера вышли на пенсию, сегодня возвращаться на работу. Закон обратной силы не имеет, и все, кто уже вышел на пенсию, те, безусловно, сто процентов, будут пользоваться всеми пенсионными правами.
'''Д. Песков:''' РБК во втором ряду. Дайте, пожалуйста, микрофон.
'''М. Рубин:''' Владимир Владимирович, холдинг «РБК» состоит из нескольких СМИ, поэтому, чтобы никого не обидеть, я, с Вашего позволения, задам несколько очень коротких вопросов.
'''В. Путин:''' Несколько — это сколько?
'''М. Рубин:''' Два.
'''В. Путин:''' Здесь сидит много людей.
'''М. Рубин:''' Они будут короткими.
Во‑первых, в кризис государственные компании, о которых уже коллега из «Уолл-стрит джорнал» говорил, так и не снизили зарплаты и бонусы для своих сотрудников, зато эти компании постоянно просят у Правительства налоговые льготы, они обращаются за средствами из Фонда национального благосостояния. Что Вы отвечаете на эти просьбы?
И ещё не могу Вас не спросить по поводу Екатерины Тихоновой, а мы знаем, что она руководит важным проектом в МГУ. Наши западные коллеги сообщают о том, что это Ваша дочь. Правда ли это и что Вы думаете по поводу её начинания?
И у нас есть огромная просьба лично к Вам. Наш журналист сидит в тюрьме уже пять месяцев. Это автор расследования, достаточно нашумевшего, как нам кажется, по поводу космодрома «Восточный», Александр Соколов. Он находится под следствием и сидит за ненасильственную статью. Если можно, я хотел бы Вам передать, когда это будет возможно, наше обращение с просьбой разобраться. Потому что мы опасаемся, что речь может идти о каком‑то давлении на свободу слова.
Спасибо большое.
'''В. Путин:''' Я читал, конечно, в интернете, в некоторых других разных изданиях по поводу Екатерины Тихоновой, так же как и по другим возможным моим родственникам и дочерям разные вещи, читал в разное время.
Совсем недавно все утверждали, что мои дочери: а) получают образование за границей; и б) живут постоянно за границей. Но теперь, слава богу, никто об этом не пишет, теперь говорят, что они — и это правда — живут в России и никогда никуда на постоянное жительство не выезжали. Они нигде, кроме России, не получали образование, они учились только в российских вузах. Это не значит, что они не имеют контактов с коллегами своими и не общаются. Я ими горжусь. Они продолжают учиться и работают.
Из Russia Today спрашивали по поводу языков. У меня дочери свободно говорят на трёх европейских языках, даже уже кто‑то говорит на одном или двух восточных, могут объясниться на восточных языках, ещё на одном, четвёртом, европейском. Причём не просто свободно говорят, пользуются ими в работе. Они делают первые шаги в карьере, но добиваются хороших успехов. Я никогда не обсуждаю вопросов, связанных с моей семьёй. Они не занимаются бизнесом и не занимаются политикой, никуда не лезут.
Что касается проекта, о котором Вы сказали по университету, вне зависимости от фамилий тех, кто это делает, это инициатива ректора университета, инициатива хорошая. В чём она заключается? В том, чтобы совместить возможности нашей высшей школы и науки с потребностями наших крупных предприятий и народного хозяйства. Одни бегают и не знают, куда разместить свои открытия и возможности использовать, а другие платят за границу огромные деньги, миллиарды долларов, чтобы купить западные технологии и готовый продукт. То, что инициировал ректор, это правильная вещь, — совместить эти возможности. Насколько там это всё успешно, мне пока рано говорить, это вы спрашивайте у ректора и у тех, кто этим занимается.
Говорить о том, где конкретно мои дочери работают, чем они занимаются, — я никогда не делал этого и сейчас здесь не собираюсь это делать. По очень многим соображениям, в том числе и по вопросам безопасности. Вообще, я считаю, что каждый человек имеет право на свою собственную судьбу. Они у меня никогда не были звёздными детьми, никогда не получали удовольствия оттого, что на них направлены софиты, они просто живут своей жизнью и делают это очень достойно.
Теперь по поводу Соколова. Если он сидит за какие‑то разоблачения, в том числе по космодрому Восточный… Я ему благодарен за то, что он работает по этой теме. Я просто не знаю, первый раз слышу эту ситуацию и фамилию эту первый раз слышу. Но, безусловно, разберусь. Если дело только в этом, безусловно, помогу и вашему изданию, и конкретному журналисту.
Надо только понять, что с ним происходит, я этого просто не знаю. Но у Вас бумага есть, Вы мне отдадите? Я заинтересован в том, чтобы и этот проект, который я на самом деле инициировал в своё время, уже несколько лет назад… Больше того, я сам ездил на это место, выбирал место для будущего космодрома. Сначала специалисты предложили другое место, на берегу Тихого океана, недалеко от Владивостока на побережье несколько мест было. Чуть ли не строить уже почти начали.
Потом эти же эксперты сказали — нет. Там всё‑таки, если посмотреть то, что у американцев происходит на мысе Канаверал, там постоянно откладывают то посадку, то пуски в связи с погодой. Возле океана много проблем, очень климат неустойчивый, погода неустойчивая, поэтому лучше на континент перебраться. И мы стали делать там, где мы сегодня это делаем.
Это крупнейший, общенационального значения проект. Мы там целый город создаём, и надеюсь, что всё будет сделано в срок. Там есть отставание, оно было больше, где‑то до полутора лет, сейчас сократили до четырёх-пяти-шести месяцев. Надеюсь, что в сроки, которые мы обозначили — где‑то первый квартал следующего года, — будут произведены первые пуски, но гоняться за какими‑то датами тоже не нужно. Самое главное, чтобы всё было сделано качественно, на что я и рассчитываю.
Теперь первая часть Вашего вопроса — госкомпании, льготы, зарплаты и использование ФНБ. Вы абсолютно правы в том, что все — и госкомпании, и государственные органы управления — должны действовать более эффективно и сокращать неэффективные расходы. И здесь, точно совершенно, есть над чем работать. Полностью с Вами согласен.
Что касается зарплат, и мы, по‑моему, год назад об этом говорили, бонусов и так далее, Вы знаете, от них, от первых лиц, считают всем остальным — в этом проблема. А нам ведь нужно, чтобы в эти компании приходили самые высококлассные, мирового уровня, и не только российские граждане, а и представители других государств, управленцы. И на рынке труда соответствующая зарплата и бонусы узаконены.
Если мы их опустим, то мы не получим здесь важного и нужного нам качества менеджмента. Другое дело, что первые лица (я им об этом не говорил, надеюсь, они меня услышат) могли бы часть своих доходов, которые, как они мне говорят, и это правда, они обязаны обеспечить, чтобы нижестоящим руководителям всё было выплачено, как положено по мировым стандартам, часть этого дохода могли бы отправить на благотворительность. Они бы от этого не обеднели.
Вы абсолютно правы в том, что все — и госкомпании, и государственные органы управления — должны действовать более эффективно и сокращать неэффективные расходы. И здесь, точно совершенно, есть над чем работать.
Теперь что касается ФНБ. Да, они должны повышать качество администрирования и эффективность работы, снижать неэффективные затраты, о чём я уже сказал. Я лично очень внимательно отношусь к возможным расходам из ФНБ. На сегодняшний день что там предусмотрено? Эти деньги должны направляться на такие проекты, которые не приведут к тратам денег из ФНБ, а приведут к созданию условий для развития всей экономики.
Какие это проекты? 150 миллиардов — на развитие Транссиба и БАМа. Это экономически целесообразно и выгодно. Почему? Потому что под это развитие БАМа и под эти возможные деньги, которые мы туда выделяем (там 50 миллиардов, по‑моему, пока только выделено), уже грузы есть. Я лично многократно проводил совещания с грузоотправителями. Как только это будет построено, груз пошёл, отдача сразу пошла в ФНБ. Это возвратные деньги.
Таких проектов не так уж и много, вот один из них такой. Другой — это кольцевая дорога вокруг Москвы. Надо создать дополнительные транспортные возможности вокруг столицы, для того чтобы москвичам легче жилось от этого наплыва транспорта, и растущую экономику обеспечить. Считаю, что важная вещь, там, по‑моему, тоже где‑то 150 миллиардов.
Далее — деньги «Росатому» на строительство атомной электростанции в Финляндии. Абсолютно возвратные вложения, возвратные, потому что Финляндия — это устойчивая экономика. И там, несмотря на все происки желающих сорвать этот проект, парламент, что для меня было неожиданно и удивительно, вдруг принял жёсткое решение поддержать. А партнёр «Росатома», фирма, которая работает в России и проинвестировала уже миллиарды евро в нашу экономику, проявила готовность работать совместно и взяла на себя риски. Это абсолютно возвратные деньги, правильные вложения.
Значит, часть средств, не помню сколько, но, по‑моему, 180 миллиардов, в РФПИ вложено, в Российский фонд прямых инвестиций, но на каждый доллар они 10 долларов привлекают иностранных. Они эффективно работают, и это правильные вложения. Никаких других серьёзных вложений из Фонда национального благосостояния пока нет, но будем думать над тем, чтобы они были, но чтобы они были не менее эффективными, чем те, которые предлагаются мною в названных проектах.
Нефть. Вот давайте про нефть. Да, сейчас про нефть поговорим…
'''Н. Меньшикова:''' Здравствуйте, Владимир Владимирович, меня зовут Наталья Меньшикова, телевидение Нижневартовского района — это Югра, родина Самотлора. Дело в том, что большая часть российской нефти добывается именно у нас, но добыта она была, разведана в 70-х годах. Вот в связи с этим у меня вопрос: планируется ли вкладывать в геологоразведку и когда? И пенсионеры Нижневартовского района, пенсионерки поздравляют Вас с Новым годом!
'''В. Путин:''' Спасибо большое. Я хочу не только пенсионерам вашего района, но и всем передать благодарность. Вы знаете, за что? За поддержку. Несмотря на все сложности, с которыми люди сталкиваются, а это люди с небольшими доходами, это одна из самых ответственных групп нашего общества. Люди, которые прошли через (многие из них) тяжелейшие испытания послевоенного времени, вложили такой огромный труд в восстановление экономики, столько много испытали, и сегодня, конечно, им не на что рассчитывать, кроме как на поддержку государства.
Мы знаем об этом, и мы им очень благодарны за такой патриотический настрой, за готовность внести свой вклад в воспитание подрастающего поколения. Они это делают, и не только ветераны боевых действий Великой Отечественной войны, но практически все ветераны, в том числе ветераны труда. С Новым годом вас поздравляю. Желаю здоровья и всего самого доброго. Спасибо. Давайте поаплодируем именно этой части нашей страны, не мне. (Аплодисменты.)
Что касается геологоразведки. Это важнейшая составляющая будущего. Вы знаете, что мы приняли ряд решений по сернистой нефти (уже несколько лет назад), для того чтобы эффективно было использовать месторождения, где уже падает добыча. Мы приняли ряд других решений. Есть решения, связанные с налогообложением.
Знаю, что здесь нефтяники не всем довольны, потому что им было в рамках так называемого налогового манёвра обещано, что при повышении НДПИ будет сокращена ввозная таможенная пошлина на сырую нефть. Но этого не произошло, хотя НДПИ подняли и на нефть, и на газ. Правительство возложило дополнительную нагрузку. Важно, чтобы это просто не продолжалось вечно, и здесь я с представителями отрасли согласен, они так, по инерции, ничего не сокращают, как я уже сказал, не сокращают своих планов развития. И, как я уже сказал, добыча даже увеличилась.
Но мы должны внимательно, Правительство должно очень внимательно смотреть за тем, что в отрасли происходит, с тем чтобы не зарезать курицу, которая приносит нам золотые яйца, и внимательно, конечно, будем к этому относиться. Разведка — чрезвычайно важная вещь, но это не совсем так, как Вы сказали, что в 70-е годы чего‑то было разведано, а сегодня ничего не делается. Нет, работа всё‑таки идёт, и вкладываются деньги в соответствующие структуры, которые у нас в рамках Правительства должны этим заниматься.
Но мы стараемся стимулировать и частные компании, и государственные компании для этой работы, и эта работа идёт. Я сейчас затрудняюсь привести конкретные цифры, они есть, и, в общем, достаточно впечатляющие. Может быть, этого недостаточно, но мы никогда про это не забываем, уверяю вас.
'''В. Килина:''' Спасибо большое за предоставленную возможность задать вопрос.
Добрый день, Владимир Владимирович!
Килина Вероника, «Накануне. RU», информационное агентство, я представляю Уральский федеральный округ.
Поддерживаете ли Вы идею серийного производства самолётов Ил-96 и не считаете ли Вы, что ставка только на иностранные самолёты в связи со всеми трагическими событиями была ошибочной? Почему Вы сами предпочитаете отечественные самолёты? Я имею в виду президентский авиаотряд, который эксплуатирует Ил-96.
Спасибо.
'''В. Путин:''' Вы знаете, я полностью разделяю вашу озабоченность. Авиастроительная отрасль относится к тем, которые, безусловно, обеспечивают высокотехнологичную часть нашей экономики, её развитие. Это то, что нам досталось ещё из советских времён. Хотя, конечно, ведь в Советском Союзе развивали прежде всего боевую авиацию, а потом приспосабливали её к гражданским нуждам. И не смотрели ни на моторесурс, ни на то, сколько тратится авиационного керосина на гражданскую авиацию.
Сегодня мы не можем так поступать, но мы, без всяких сомнений, должны обеспечить не только внутренние перевозки своими собственными транспортными авиационными средствами, но должны выходить и на международный рынок. Вообще, мы должны ориентировать всех наших производителей, в том числе и производителей авиационной техники, на то, чтобы они добивались такого качества производства, которое бы создавало конкуренцию их партнёрам во всём мире.
Что касается широкофюзеляжного самолёта, это просто большие вложения. И мы договорились с китайскими партнёрами, что мы будем делать это вместе, и мы двигаемся по этому пути, хочу вам об этом сказать. Это большие самолёты, широкофюзеляжные, и для дальних расстояний, магистральных дальних расстояний. Но нам этого недостаточно, нам обязательно нужно собственными самолётами обеспечить не большие, не магистральные линии, а региональные линии и региональные перевозки. Есть планы, по‑моему, Ил-14 или 114, новый, старый, хорошо забытый проект, конечно, с новациями и инновациями, которые возможны и необходимы для современного продукта.
Мы должны ориентировать всех наших производителей, в том числе и производителей авиационной техники, на то, чтобы они добивались такого качества производства, которое бы создавало конкуренцию их партнёрам во всём мире.
Вы знаете, что только сейчас произошло важнейшее событие в двигателестроении. Новый двигатель ПД‑14 — это первый продукт подобного рода с конца 80‑х годов прошлого века. Мы как‑то не обращаем на это внимание, это огромное достижение наших двигателестроителей. Я на одном из совещаний об этом говорил, и сейчас воспользуюсь случаем, чтобы их поздравить с этим результатом и поблагодарить за их работу. Это даёт возможность нам развивать наше самолётостроение и дальше, в том числе и самолёт Ил-96, о котором Вы спрашиваете.
Энергообеспеченность нового двигателя, его возможности дают нам развивать целую линейку самолётов и среднемагистральных, и дальнемагистральных. Это, кстати говоря, было самым слабым звеном. Я думаю, что с авионикой мы справимся, но это было самым слабым звеном, потому что мы должны были использовать или «Пратт Энд Уитни», или «Роллс-Ройс». У них хорошие двигатели, но наши лучше. И самолёты у нас будут лучше.
'''В. Кондратьев:''' Владимир Владимирович, Вы говорили о нефти, и Вас спрашивали о нефти. А я хочу всё‑таки задать вопрос про газ — это тоже одна из основ российского благосостояния. И тут не всё ясно.
Мы знаем, что действия украинских властей непредсказуемы, это видно по событиям в Крыму, где было прервано энергоснабжение. Кто знает, не ровён час, Украина прервёт транзит российского газа в Европу.
И здесь возникает такая проблема. В связи с конфликтом в Турции переговоры по «Турецкому потоку» прерваны, пока неизвестно, будут ли они возобновлены. Если бы Вы сказали об этом, было бы очень хорошо. У нас есть запасной вариант — «Северный поток – 2» по Балтийскому морю, но там сейчас группа стран Евросоюза выступила с протестом против этого строительства и хочет торпедировать этот проект, как это было сделано в своё время с «Южным потоком».
Что нас ожидает и как будут развиваться события? Кстати, что будет со строительством российской атомной станции в Турции, куда, по западным источникам, Россия уже вложила 3,5 миллиарда долларов?
'''В. Путин:''' Россия не вложила 3,5 миллиарда долларов в атомную электростанцию «Аккую». Вопрос о будущем этого проекта должен решаться на корпоративном уровне. Это чисто коммерческий вопрос, и мы не предпримем ни одного шага, который бы повредил нашим экономическим интересам. Но это дело «Росатома» и его партнёров. Насколько мне известно, соответствующее разрешение даже ещё не предоставлено турецкой стороной, для того чтобы этот проект можно было бы считать приоритетным и для того чтобы он работал. Но, повторяю, это корпоративное решение.
Теперь что касается «Северного потока» и тех, кто против. Мы знаем, что и по «Северному потоку — 1» многие страны были против, тем не менее он реализован. И, как оказалось, как никогда кстати реализован. Да, там ещё не полностью выполнены все условия, для того чтобы его заполнить на сто процентов, особенно по тем трубопроводам, которые находятся на территории Федеративной Республики Германия, там по Opal — 50 процентов, по другому маршруту — почти ноль движение, но это всё возможности, они пригодятся, уверен.
По поводу «Южного потока». Вы знаете нашу позицию, мы готовы были реализовать, нам просто не дали. Сначала Европарламент принял решение, что этот проект не соответствует интересам Евросоюза и послал туда соответствующую бумажку, потом Еврокомиссия потребовала от Болгарии, чтобы Болгария прекратила подготовительные работы, а потом вдруг голландский регулятор, где был зарегистрирован «Южный поток», принял решение дать нам разрешение на начало строительства в море. Ну как же мы могли начать строительство в море, топить там миллиарды евро, а потом подойти к болгарскому берегу и уткнуться в него, не получив заранее разрешения?
Естественно, нас просто поставили в дурацкое положение, при котором мы сказали: если так, тогда мы тоже прекращаем. Нам не дали этого сделать, понимаете? И меня удивляет беззубая позиция болгарского руководства, которое, непонятно по каким соображениям, пренебрегла национальными интересами. Мы три миллиарда должны были бы вложить в сам проект строительства, это рабочие места, это зарплаты, это доходы во все уровни бюджета, а потом ещё каждый год минимум 400 миллионов евро получали бы просто за транзит. Ну нет так нет в конце концов. Мы, собственно, и придумали этот проект, потому что хотели Болгарию поддержать. Ну не хотят — не надо.
Мы начали говорить о «Турецком потоке». Знаете, не от нас это зависит в конечном итоге. Мы не то чтобы прервали переговоры, нам нужно, чтобы нам Еврокомиссия письменные гарантии представила того, что все маршруты, в том числе возможный маршрут через Турцию в Европу, не только реализуем, но и является приоритетным, и Еврокомиссия будет его поддерживать. Если турецкие партнёры «Газпрома» принесут такую бумагу из Брюсселя, мы будем двигаться дальше. Но пока чего‑то, к сожалению, этого не видно.
По поводу транзита через Украину. Да, на корпоративном уровне, я сам слышал, в ходе острых дискуссий кто‑то говорит: а мы вообще прервём этот транзит. Я не уверен, что это надо делать — прерывать украинский транзит.
Но что касается сопоставления возможностей украинского транзита, скажем, и транзита по «Северному потоку — 2»… Ну все же требуют, чтобы «Северный поток» вообще и «Северный поток — 2» в будущем отвечали определённым требованиям. Какие это требования? Надёжность, рыночный характер функционирования газотранспортной системы, правовое и административное регулирование по самым высоким стандартам. Наши украинские партнёры способны сделать то же самое, что мы делаем с европейскими партнёрами по «Северному потоку»? Способны — мы будем дальше с ними работать. Не способны — тогда посмотрим, что с этим делать.
'''Н. Рыбьякова:''' Газета «Красный Север». Меня зовут Наталья Рыбьякова, Ямало-Ненецкий автономный округ.
Мой вопрос будет касаться «Северного широтного хода». Спасибо Вам за то, что Вы поддерживаете наши ямальские проекты. Руководство нашего региона тоже много делает для этого. В частности, до конца года будет подписано государственно-частное соглашение по дороге Бованенково — Сабетта. Но, к сожалению, строительство дороги Салехард — Надым, которая тоже очень нужна, в настоящее время тормозится, и с каждым днём идёт удорожание проекта. Нельзя ли решить вопрос?
'''В. Путин:''' Безусловно, проект нужный. Ямал — это наша газовая кладовая, нефтекладовая. Мы развивали и будем её развивать.
Вы знаете о крупном международном проекте, в котором участвуют «Новатэк», китайские и французские партнёры. Мы оказываем поддержку этому проекту, кстати говоря, в том числе и потому, что иностранцы туда уже проинвестировали раньше, чем мы. По сути говоря, эти инвестиции, которые опережающим способом сделали наши иностранные партнёры, скажу вам откровенно, побудили и нас потом поддержать этот проект. Потому что было бы нелепо, если после того, как иностранцы проинвестировали, мы остановились и перестали бы проект поддерживать. Это было бы просто нечестно по отношению к иностранным партнёрам, которые это уже сделали.
Проект важный и нужный. Это говорит о том, что мы думаем о будущем, имея в виду, что объём продаж сжиженного природного газа на мировых рынках будет расти.
Сегодня мы осуществляем эти продажи исключительно на Дальнем Востоке в рамках наших тоже совместных проектов, либо по свопам «Газпром» это делает. А здесь будет совместный мощный российско-французско-китайский проект с большим производством и с возможностью выхода практически на все мировые рынки.
Так что мы думаем о будущем и делаем это. Я удивлён, что менеджмент этого проекта добивается таких успехов, которые демонстрирует, просто удивлён. Всё идёт в срок, качественно, на высоком уровне.
Что касается того, о чём Вы упомянули. Считаю, что это очень важно, потому что, если уж будет построен такой огромный терминал там, будет осуществляться такая добыча, будут идти отгрузки, то, конечно, очень бы хотелось, чтобы этот порт, который создаётся, был универсальным. Чтобы там отгружались не только товары, связанные с производством сжиженного газа, но и другие, самые разнообразные товары, чтобы поток с Транссиба, с БАМа был снят и направлен туда. Там очень удобное место, очень хорошая логистика, и это могли бы быть самые разнообразные товары: и насыпные грузы, и какие угодно другие.
Но вопрос про бюджетное финансирование — он, конечно, требует дополнительного изучения, имея в виду бюджетные ограничения. Здесь нужно искать разные варианты, в том числе привлекать инвестиции наших партнёров из‑за рубежа. Такой интерес есть, надеюсь, что (я уже упомянул о Фонде прямых инвестиций) Фонд тоже вместе со всеми поработает, мы не забываем про эти проекты, имеем их в виду и при первой же возможности будем оказывать им дальнейшую действенную поддержку.
Египет, пожалуйста.
'''Вопрос:''' Добрый день, мистер Президент! У меня два вопроса, один, первый вопрос, по поводу Египта.
Когда Вы разрешаете ещё раз открыть Египет для русских туристов? Это первый вопрос.
Второй вопрос. Саудовская Аравия два дня назад заявила о том, что они создали новый альянс — исламистский альянс. Как я вижу, это новый исламистский альянс суннитов, и проблема, что будет у шиитов. Это будет антироссийский альянс, в него входит Турция — это очень опасно. Хочу услышать Ваш комментарий по поводу этого альянса. И, конечно, первый вопрос.
'''В. Путин:''' Первый, что касается туризма. Те решения, которые были нами приняты по ограничению полётов нашей гражданской авиации в Египет, не связаны с недоверием к египетскому руководству, это не политическое решение. Они связаны с необходимостью обеспечения безопасности наших граждан. Мы гражданам своим говорим: «К сожалению, те службы и те контролирующие организации, правоохранительные органы, специальные органы [Египта], к сожалению, сегодня не в состоянии справиться с угрозой терроризма».
Террористическая деятельность угрожает и нам, и вам, Египту угрожает. Президент Египта господин ас-Сиси проявляет удивительное мужество, личное мужество в борьбе с этой угрозой, но это требует времени, для того чтобы купировать все эти проблемы. Как только мы отработаем механизмы, которые бы надёжно обеспечили безопасность наших людей, мы все ограничения снимем.
Такая работа, в принципе, с египетскими партнёрами идёт. Что это может быть? Это значит, что мы на сегодняшний день на каждом этапе контроля должны иметь своих представителей — от момента посадки самолёта до момента отлёта, загрузки питания. Повторяю, мы не считаем, что в чём‑то здесь вина официальных египетских властей, это наша общая беда, наша общая озабоченность, и мы должны найти общий ответ на эти вызовы.
Те решения, которые были нами приняты по ограничению полётов нашей гражданской авиации в Египет, не связаны с недоверием к египетскому руководству, это не политическое решение. Как только мы отработаем механизмы, которые бы надёжно обеспечили безопасность наших людей, мы все ограничения снимем.
Что касается коалиции, созданной в Саудовской Аравии, ещё одной коалиции. Мы не думаем, что эта коалиция будет носить какой‑то антироссийский характер. Там кроме государства, которое Вы назвали, кроме Турции, которую мы тоже не считаем враждебным нам государством (они совершили враждебный акт против нашей авиации, но сказать так, чтобы мы к Турции относились как к враждебному нам государству, это не так: отношения у нас испортились — это да, и не знаю, как мы выйдем из этой ситуации, во всяком случае, мяч не на нашей стороне, а на турецкой), есть и Египет, есть и другие страны. Инициатор этого альянса — Саудовская Аравия. У нас разный подход с этой страной к разрешению сирийского кризиса по некоторым моментам, но есть и общие подходы, мы же в контакте находимся с Саудовской Аравией.
Совсем недавно я с Королём [Саудовской Аравии] встречался, мы постоянно встречаемся на различных уровнях по линии министерств иностранных дел, по линии министерств обороны. Сейчас рассматриваем общие проекты в сфере военно-технического сотрудничества с Саудовской Аравией, там целая программа, многомиллиардная, кстати говоря. И у нас даже мысли нет, что альянс имеет антироссийскую направленность.
Другое дело, что, для того чтобы эффективно решать стоящие перед нами задачи в сфере борьбы с террором, мы должны объединять усилия, а не растаскивать имеющиеся у нас возможности. Я на самом деле не очень понимаю, что произошло, потому что если Соединённые Штаты создали уже альянс, который они возглавляют (туда, кстати говоря, почти все эти страны входят, в том числе и Саудовская Аравия), чего не хватает‑то? Зачем нужно было создавать новый альянс, если уже есть альянс, созданный под руководством Соединённых Штатов? У них что — какой‑то план свой, или у них внутренние противоречия возникли?
Может быть, и противоречия. Потому что всё‑таки одно дело — региональные интересы региональных держав, а другое дело — общечеловеческие интересы борьбы с терроризмом. Европа страдает от того, что происходит в этом регионе: ужасные теракты мы видели в Париже. Сами Соединённые Штаты страдают: совсем недавно 14 человек расстреляли, и есть угроза других терактов.
Мы все должны объединить усилия в борьбе с террористическими организациями, как бы они ни назывались и какими бы лозунгами они ни прикрывали свою деятельность. Надеюсь, что и созданный последний альянс всё‑таки будет действовать в струе общих интересов, мы выработаем единые подходы, правила и наладим эффективные совместные действия и совместный эффективно применяемый инструментарий.
'''М. Гоменюк-Кравцова:''' Калининград, информационный портал «Клопс.ру».
'''В. Путин:''' Как-как?
'''М. Гоменюк-Кравцова:''' «Клопс.ру».
'''В. Путин:''' «Клопс»?
'''М. Гоменюк-Кравцова:''' Да, блюдо немецкое.
'''В. Путин:''' Ага. «Рулька.ру».
Это такие котлетки, да, клопсы?
'''М. Гоменюк-Кравцова:''' Да, это котлетки.
В Калининграде каждый день происходит несколько ДТП, в которых погибают или получают серьёзные травмы пешеходы. Одной из таких пострадавших стала наша коллега Надежда Ржевская. На пешеходном переходе её сбил курсант Пограничного института ФСБ. Спустя три месяца следствие не закончено, уголовное дело не возбудили, курсанту отдали права и он, как и прежде, продолжает ездить на своем BMW.
'''В. Путин:''' Хороший курсант, на BMW разъезжает.
'''М. Гоменюк-Кравцова:''' Наша коллега с тяжёлыми травмами в инвалидной коляске.
'''В. Путин:''' Ужасно.
'''М. Гоменюк-Кравцова:''' В связи с этим вопрос у меня: как Вы считаете, могут ли чины и погоны освобождать от ответственности?
'''В. Путин:''' Нет, конечно же. Чушь, конечно. Никакие погоны, никакое должностное положение. У него и должностного положения‑то нет. Что он там, командующий, что ли? Курсант, практически рядовой военнослужащий. Поэтому говорить о том, что у него какое‑то служебное положение, которое позволяет ему уйти от ответственности, ну просто несправедливо. Там, наверное, могут быть включены какие‑то силы, которые мешают следствию. Я просто этого не знаю. Я вам обещаю, что следствие будет проведено самым объективным образом.
Мне трудно сейчас сказать, что там произошло. При таких ДТП, при таких трагедиях всегда всяких мнений очень много, и позиции сторон всегда разные. Но то, что следствие должно быть проведено, должно быть проведено объективно и доведено до логического завершения, это совершенно очевидно.
Полностью с Вами согласен: кто бы ни был за рулём — должен отвечать за то, что произошло. Причём на тех, кто находится за рулём, лежит большая ответственность, чем на пострадавших, потому что автомобиль — это средство повышенной опасности, и в соответствии с законом на человеке, который находится за рулём, большая ответственность, чем на пострадавшем. Ведь только в одном случае можно считать виновным в ДТП, скажем, пешехода: когда ДТП создано сознательно пешеходом. А во всех остальных случаях ответственность лежит на плечах водителя. Она может быть либо уголовной, либо гражданско-правовой, но ответственность всегда на нём, потому что он управляет средством повышенной опасности, и должен об этом знать.
Оборонке чего не хватает? Ну пожалуйста, оборонка.
'''Вопрос:''' Добрый день! Я из города Тулы, а Тула, как у нас в [городском] гимне поётся, город оружейников, Тула веками оружие ковала.
У меня вопрос про гособоронзаказ. Есть данные, что он будет увеличиваться каждый год на 10 процентов, но, учитывая цены на нефть, учитывая ситуацию в экономике, не будет ли он заморожен или сокращён? Почему я говорю про это, потому что это работа для туляков, это зарплаты туляков и, конечно, наша обороноспособность.
'''В. Путин:''' Послушайте, работа в промышленности вообще, а в оборонной тем более, как правило, имеет долгосрочный характер. Проекты, которые начинаются, выгоднее даже с экономической точки зрения завершить, чем остановить.
Например, начали строить лодку в Туле — лодок не строят, но производят другое военное оборудование, тоже длительный цикл производства и здесь присутствует, — начали строить или лодку, корабль, самолёт, какую‑то систему ПВО, вложили определённые деньги — заморозить дороже, чем достроить и довести до конца, потому что, как только прекращается финансирование, сразу начинаются деньги на содержание, на оплату персонала и рабочих, инженерных кадров, которые должным образом не работают, а зарплату им всё равно надо платить или уволить, что чрезвычайно опасно и лучше этого не делать, потому что потом будет не набрать высококлассных специалистов.
Поэтому даже с экономической точки зрения нам лучше завершать начатые проекты. Эти все проекты предусмотрены госпрограммой вооружения до 2020 года. В связи с тем, что у нас реально есть определённые проблемы с бюджетом, в связи с тем, что упали цены на нефть, и так далее, что мы делаем? Мы по некоторым позициям — я хочу, чтобы это было понятно, и здесь нет никакого секрета, — по некоторым позициям, по которым промышленность сама не готова к 2020 году что‑то произвести, мы не начинаем некоторые проекты и таким образом как бы экономим ресурсы сегодняшнего дня. Переносим, как говорят специалисты в экономике, в финансах эти проекты чуть вправо по графику, но всё, что начато, будет сделано. А то, что перенесено чуть по графику подальше 2020 года, не является критическим для обороноспособности страны, но разгружает сегодняшний бюджет и завтрашний бюджет.
Это мягкая такая, совместная работа, она требует очень внимательного отношения со стороны промышленности и Министерства обороны. Мы для этого и собираемся два раза в год в Сочи, чтобы никто не мешал. Все садятся, до этого внимательным образом считают и потом дают свои предложения. Не только это, но и это является одним из основных направлений нашей совместной работы и с военными, и с представителями оборонной промышленности. Поэтому не в 2020 году, так в 2021‑м, не в 2021‑м, так в 2022‑м точно все наши задачи, которые мы ставили перед собой в рамках гособоронзаказа, будут решены.
Нам потихонечку надо уже, наверно, заканчивать.
'''А.Соломин:''' Спасибо большое.
Алексей Соломин, радио «Эхо Москвы» и исторический сайт «Дилетант».
Владимир Владимирович, я хотел сначала уточнить небольшой вопрос, который коллега задавала по Турчаку. Вы меня простите, я немного туповатый. Я весь в своего начальника, Вы его знаете. Это нормально.
Владимир Владимирович, не считаете ли Вы правильным на время расследования — просто фамилия Турчака упоминается не столько в СМИ, сколько в следственном деле, — отстранить губернатора от должности? Это ведь не означает признания его виновным, а это, возможно, означает просто Вашу позицию нейтралитета по этому делу, потому что люди не могут на таком уровне оказывать влияние на это дело.
Мой основной вопрос связан с расследованием убийства Бориса Немцова. Мы знаем из СМИ, из утечек, которые выходят из Следственного комитета, из того, что говорит сторона потерпевших, что сейчас существуют большие проблемы с тем, чтобы следователи получили доступ к двум фигурантам этого дела: офицерам батальона «Север» Геремееву и Мухудинову. Сторона потерпевших связывает это с возможной позицией руководства Чечни по этому вопросу. То ли они скрываются в Чечне, то ли они благополучно скрылись за рубежом.
Рамзан Кадыров неоднократно публично высказывался в защиту фигурантов этого дела. Вы имели возможность разговаривать с Рамзаном Кадыровым много раз. Вы разговаривали с ним о расследовании этого дела? Что Вы ему сказали? И убедил ли он Вас в невиновности этих людей?
И позвольте маленькое уточнение по детям. Был вопрос, связанный с Матвеем, с младенцем, который стал инвалидом. Но в России, по официальной статистике, до сих пор очень много сирот-инвалидов, которые не устроены в семьи. Может быть, пришло время смягчить запрет на усыновление иностранцами? Вы готовы стать инициатором поправок? Ведь это тоже могло бы стать частью решения.
'''В. Путин:''' Давайте мы так сейчас построим нашу с вами работу… Значит, начнём с последней части вашего вопроса. Хочу обратить ваше внимание, что статистика показывает, что в процентном отношении усыновление наших детей-инвалидов иностранцами гораздо меньше, чем здоровых детей. Никто из иностранцев не рвался никогда усыновлять или удочерять больных детей. Это статистика. Поэтому мы не будем спешить с изменением тех решений, которые были уже приняты. Первое.
Второе. По поводу Турчака хочу что сказать. Насколько я видел из интернета, из других изданий, ведь речь идёт не о нём самом, речь идёт о том, что якобы его отец вмешивался. Отчего? Я этого даже не очень знаю. Но я уверен в том, что решения и административного, кадрового характера, а тем более правового, должны приниматься исключительно на достоверных фактах, установленных в ходе следствия и суда, а не на публикациях прессы, с каким бы уважением мы к этому ни относились.
Наконец, по поводу преступления в отношении Бориса Ефимовича Немцова. Я с ним был знаком лично, и у нас не всегда были с ним дурные отношения. Я‑то вообще с ним никогда отношений не портил. Но он избрал такой путь политической борьбы — личных атак и так далее. Но я к этому привык, не он один. Но это совсем не факт, что человека надо убивать. Я никогда этого не приму. Считаю, что это преступление, которое должно быть расследовано, а виновные — наказаны.
По поводу преступления в отношении Бориса Ефимовича Немцова. Считаю, что это преступление, которое должно быть расследовано, а виновные — наказаны.
Вы сказали, то ли они в Чечне прячутся, то ли они за границу выехали, но надо установить — то ли так, то ли так. Я никогда с региональными лидерами, в том числе и с руководством Чечни, эти вопросы не обсуждал и обсуждать не собираюсь. Следствие должно установить. Как бы долго, кстати говоря, ни продолжалось. Вот у нас было убийство Старовойтовой. Она ведь тоже была оппозиционером в известной степени. Всё‑таки правоохранительные органы довели это дело до логического завершения, так же как и некоторые другие дела в отношении людей, которые настроены были оппозиционно к власти.
Полагаю, что такие вещи обязательно должны быть расследованы, а виновные изобличены и наказаны. Таким образом, мы будем создавать устойчивую политическую систему внутри собственной страны. Это важнее, чем кого‑то прикрывать, не дай бог. Никто никого прикрывать не собирается. Но нужно дождаться данных объективного следствия.
'''Д. Песков:''' Владимир Владимирович, может быть, Севастополь?
'''В. Путин:''' Севастополь, пожалуйста. Дайте микрофон.
'''С. Горбачёв:''' Сергей Горбачёв, председатель Союза журналистов Севастополя, газета «Новый Черноморец».
В последнее время самым популярным тостом Севастополя является «За Верховного Главнокомандующего!».
'''В. Путин:''' Спасибо.
'''С. Горбачёв:''' Независимо от повода, независимо от масштаба застолья.
'''В. Путин:''' Но частить не надо…
'''С. Горбачёв:''' В этом сталинском тосте — сердечность, искренность и большая Вам благодарность за Севастополь и Крым.
Проблемы, которые у нас обозначились за последние полтора года, как представляется, связаны с тем, что на державном уровне нет позиционирования роли Севастополя. У нас, по крайней мере на региональном уровне, продолжается контрпродуктивная дискуссия, связанная с тем, каким Севастополю быть: то ли это силиконовая долина, IT-центр, то ли это центр туризма, то ли рекреация.
На самом деле Севастополь — это так предназначено, главная военно-морская база, отсюда его статус — это город федерального значения, отдельный субъект Федерации, не Владивосток, не Кронштадт, при всём уважении к ним, а именно Севастополь. Мне кажется, на державном уровне, наверное, Вы должны подтвердить, что главная роль Севастополя заключается не в выращивании элитных виноградников, а именно в том, что он играет особую роль в обороноспособности страны — это главная база Черноморского флота.
И ещё об одном. Флот — организация консервативная, держится в значительной мере на традициях. Есть такая традиция, это привилегия, это система поощрения, когда офицер, увольняемый в запас, увольнялся с правом ношения формы одежды, и при этом флотская форма одежды предусматривала морской кортик. Примерно в течение последних двух лет морской кортик у офицеров стали изымать.
Вот я прослужил 36 лет на флоте, не совсем понимаю, кому нужен мой кортик с изображением герба Советского Союза. И если Вы как Верховный Главнокомандующий примете решение о том, чтобы морские кортики у офицеров оставлять, как это было и в имперской России, и в Советском Союзе, и в новой нашей российской истории, я думаю, что тысячи офицеров флота будут Вам благодарны, и вместе с ними будут благодарны их дети, сыновья, внуки, правнуки, которые будут служить России на океанах, на флотах.
'''В. Путин:''' Первое, что касается значения Севастополя и путей его развития. Мне трудно согласиться с тем, что Севастополь с военно-морской точки зрения играет более важную роль, чем база во Владивостоке или тем более на Камчатке, где расположен второй наш по значению и по мощи подводный атомный флот с ракетоносцами и со стратегическим ядерным оружием на борту.
Мы очень много сделали для того, чтобы сохранить эту базу, и развиваем и будем развивать её дальше. Кроме всего прочего, и на Севере, и на Дальнем Востоке флот имеет выход прямо в Мировой океан. И в своё время советское правительство — здесь их можно точно совершенно вспомнить добрым словом — многое сделало для развития инфраструктуры на Севере, в том числе с этой целью под Мурманском, в Мурманске и на Дальнем Востоке.
Наша обязанность — сделать так, чтобы эти усилия не пропали даром, а наоборот, развивать всё, что было сделано до нас предшествующими поколениями, и двигаться дальше. Севастополь, тем не менее, тоже очень важный элемент военно-морской инфраструктуры в этом регионе мира, в Европе. Как вы видите, мы оснащаем Черноморский флот новыми кораблями, подводными лодками, сейчас только пришла подводная лодка «Ростов-на-Дону», правда, не в Севастополь, а в Новороссийск, где мы создали ещё одну очень хорошую, современную, хочу это подчеркнуть, современную базу флота. И там, если мне память не изменяет, шесть должно быть таких лодок. Напомню, что это лодки с самым современным ракетным вооружением, с калибрами, которые себя очень хорошо зарекомендовали в Сирии, надводные корабли новые будут там появляться. И, конечно, Севастополь как база флота тоже будет развиваться.
Вы знаете, куда пальцем ни ткни, везде проблемы, доставшиеся ещё с прошлого века. Вот сейчас мы занимаемся электроэнергетикой. Оборудование «Крымэнерго» не обновлялось с 70-х годов прошлого века! Как будто и не было необходимости этого делать. С 70-х годов стоит оборудование «Крымэнерго»! И база флота такая же. И там нужно очень много сделать для развития инфраструктуры. Но сказать, что Севастополь должен быть исключительно базой флота, было бы неправильно.
Посмотрите: нам ещё очень-очень много нужно сделать во Владивостоке. Но всё‑таки Владивосток преобразился. Это в своё время тоже было замкнутое, закрытое территориальное образование, исключительно как база флота развивавшееся, и поэтому город был в очень тяжёлом положении: ни инфраструктуры, ни аэропорта, ни дорог, ни современных объектов социального назначения, ни театров хороших, ни музеев. Но всё это развивается. В современных условиях люди, где бы они ни жили, а тем более в Севастополе, должны иметь возможность всем этим пользоваться, всё это должны иметь. Уверен просто, что Севастополь должен развиваться сразу по нескольким направлениям и по нескольким векторам. Как? Прежде всего это всё‑таки должны решать сами севастопольцы, руководство. Я знаю, разные здесь подходы есть.
У некоторых есть идея развивать это как силиконовую долину, как Вы сказали. А что плохого‑то? Не развивать там вредные производства с выбросами, а высокотехнологичные производства развивать. Это возможно? Конечно, возможно. В том числе, кстати говоря, и с привлечением бывших военнослужащих Военно-Морского Флота. Это ведь высокоинтеллектуальные люди, хорошо подготовленные, но не только, и других специалистов там достаточно.
Но это не значит, что Севастополь, а там, честно говоря, я раньше этого не знал, ведь территория Севастополя не ограничивается только самой городской чертой. Территория достаточно большая, и там совершенно точно есть возможности для развития рекреаций. Почему этого не сделать? Надо делать. Надо этим заниматься и помогать нужно. И мы будем помогать и Крыму в целом, и Севастополю в частности.
А кортики офицерам надо вернуть.
Спасибо большое. Всё, на этом закончим. Благодарю вас.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
 
18 декабря в Уфе состоялись три мероприятия, которые в итоге превратились в четыре отдельных события.
На них был приглашён один из лидеров Башкирской Википедии и главный популяризатор движения Викимедиа в Республике Башкортостан Рөстәм Нурыев.
Ему удалось пообщаться с интересными людьми, узнать много нового, порадоваться хорошим делам и поступкам, и самое главное — получить заряд энергии на викиволонтёрство.
Рустам Шакирьянович поделился с читателями Викиновостей увиденным через объектив фотоаппарата.
Мастер-класс мастериц / 10.00-12.30
Центр сэсэнов ( ) Республиканского центра народного творчества провел мастер-класс по изготовлению элементов башкирского женского костюма сэлтэр ( ) и кашмау ( ). Ведущие мастерицы — заслуженный работник культуры Республики Башкортостан Асия Гайнуллина и заместитель руководителя центра сэсэснов, заслуженный работник культуры Республики Башкортостан Гульгина Баймурзина. Активное участие в мероприятие приняли члены башкирского женского общественного движения «Ағинәй» по руководством заслуженного работника культуры Республики Башкортостан Гульфии Янбаевой.
 
 
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 04.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау, Гульгина Баймурзина: Спасибо, викиагай! Порадовали женщин своим посещением. 
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 05.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау, Гульгина Баймурзина и мастерицы
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 06.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау, Гульфии Янбаевой
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 22.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау, Асия Гайнуллина дает мастер-класс
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 21.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау, Зульфия Рахматуллина готовит репортаж для БСТ
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 09.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 10.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 23.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау, Рашида Туйсина — башкирская танцовщица
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 20.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау, Рашида Туйсина — искусная мастерица
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 18.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау, и я там был
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 24.JPG||Мастер-класс мастериц Кашмау, красавицы БСТ 
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 17.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 19.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 07.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 08.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 01.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 03.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 11.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 12.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 13.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 14.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 15.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 16.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
Файл:РЦНТРБ-мастерицы 02.JPG|Мастер-класс мастериц Кашмау
 
 
Моя родословная / 14.00-16.00
В малом зале Государственного Концертного зала «Башкортостан» состоялся финал — торжественное награждение победителей и участников Первого Республиканского интернет-конкурса «Патриотизм в каждой семье. Моя родословная» на лучший проект «Шежере» (родословной) семьи в Республике Башкортостан, посвященного 70-летию Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. Конкурс был организован Региональной общественной организацией гражданско-патриотического воспитания «Я ПАТРИОТ» Республики Башкортостан. В конкурсе приняли участие более 300 работ практически со всех районов и городов Башкортостана, а также из за пределов республики.
 
 
Файл:Моя родословная 04.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 05.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 03.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 01.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 07.JPG|Моя родословная, открытие церемонии
Файл:Моя родословная 06.JPG|Моя родословная, Роберт Юлдашев
Файл:Моя родословная 09.JPG|Моя родословная, приветствие руководителя РОО «Я ПАТРИОТ» Руслана Зарипова
Файл:Моя родословная 42.JPG|Моя родословная, Руслан Зарипов: Нужны реальные дела, а не призывы о патриотическом воспитание молодежи!
Файл:Моя родословная 08.JPG|Моя родословная, приветствие заместителя министра образования РБ
Файл:Моя родословная 10.JPG|Моя родословная, приветствие заместителя министра культуры РБ
Файл:Моя родословная 11.JPG||Моя родословная, Азамат играет на деревянном кубызе, сын «Виртуоза мира» игры на кубызе Миндигафура Зайнетдинова
Файл:Моя родословная 12.JPG|Моя родословная, Азамат играет на железном кубызе
Файл:Моя родословная 13.JPG|Моя родословная, Александр Путин, автор книги «Род Президента В.В.Путина»
Файл:Моя родословная 15.JPG|Моя родословная, результат многолетних исследований 
Файл:Моя родословная 14.JPG|Моя родословная,
Файл:Моя родословная 16.JPG|Моя родословная, танцует Салават Зайнетдинов
Файл:Моя родословная 17.JPG|Моя родословная, двоюродный брат Азамата Зайнетдинова 
Файл:Моя родословная 18.JPG|Моя родословная, танец «Ирәндек бөркөтө» — «Беркут Ирандыка» 
Файл:Моя родословная 19.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 20.JPG|Моя родословная, Петров, уроженец Башкортостана, собрал сведения о 66 тысячах родственниках
Файл:Моя родословная 21.JPG|Моя родословная, вокальный ансамбль 
Файл:Моя родословная 22.JPG|Моя родословная, поздравления в номинациях
Файл:Моя родословная 23.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 24.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 25.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 26.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 27.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 28.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 29.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 30.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 31.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 32.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 33.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 34.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 35.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 37.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 38.JPG|Моя родословная
Файл:Моя родословная 39.JPG|Моя родословная, самая юная конкурсантка — ученица первого класса
Файл:Моя родословная 40.JPG|Моя родословная, поет победительца конкурса .. Хасанова
Файл:Моя родословная 36.JPG|Моя родословная, ученые Юлдаш Юсупов и Азат Бердин
Файл:Моя родословная 41.JPG|Моя родословная, писатели Гульнур Якупова и Камил Зиганшин
 
 
Мастер-класс сэсэнов / 15.00-17.00
Мастер-класс от мастерицы сказывания кубаира, основателя собственной школы сэсэнов, автора песен, заслуженного работника культуры Республики Башкортостан Асии Гайнуллиной.
* Сказывание кубаира (эпоса) — древнейший башкирский аутентичный вид народного искусства, с незапамятных времен использовался башкирскими сэсэнами, йырау (исполнителями озон кюй), курайсы.
* Узляу (тамак курай — горловое пение — является системой самосовершенствования, которое основано на медитативных практиках и методиках озвученного дыхания, интуитивно открытых ещё предками и используемых на протяжении многих тысячелетий.
 
 
Файл:Мастер-класс сэсэнов 09.JPG|Мастер-класс сэсэнов, Асия Гайнуллина
Файл:Мастер-класс сэсэнов 04.JPG|Мастер-класс сэсэнов, Асия Гайнуллина
Файл:Мастер-класс сэсэнов 08.JPG|Мастер-класс сэсэнов, 
Файл:Мастер-класс сэсэнов 07.JPG|Мастер-класс сэсэнов
Файл:Мастер-класс сэсэнов 10.JPG|Мастер-класс сэсэнов
Файл:Мастер-класс сэсэнов 01.JPG|Мастер-класс сэсэнов, Ахмет Сулейманов
Файл:Мастер-класс сэсэнов 02.JPG|Мастер-класс сэсэнов
Файл:Мастер-класс сэсэнов 03.JPG|Мастер-класс сэсэнов
Файл:Мастер-класс сэсэнов 06.JPG|Мастер-класс сэсэнов, и я там был
Файл:Мастер-класс сэсэнов 05.JPG|Мастер-класс сэсэнов, и даже читал стихи
 
 
Краеведческие посиделки / 17.00-19.00
В модельной библиотеке № 26 централизованной системы публичных библиотек городского округа город Уфа состоялись краеведческие посиделки «Уникальные люди микрорайона».
 
 
Файл:26Ufa-lib 01.JPG|Краеведческие посиделки, меикрорайон Сипайлово города Уфы
Файл:26Ufa-lib 02.JPG|Краеведческие посиделки, участник Великой Отечествнной войны и верный член Коммунистической партии .. перешагнул 90-летний рубеж.
Файл:26Ufa-lib 03.JPG|Краеведческие посиделки, подполковник в отставке, поэт и писатель Харис Сагитов запускал космические ракеты с Байканура.
Файл:26Ufa-lib 05.JPG|Краеведческие посиделки, Рөстәм Нурыев: А я три в одном — 30 лет служу государству, 10 лет служу викииделам, 5 лет учусь быть сэсэном.
Файл:26Ufa-lib 08.JPG|Краеведческие посиделки,
Файл:26Ufa-lib 13.JPG|Краеведческие посиделки
Файл:26Ufa-lib 07.JPG|Краеведческие посиделки, а теперь юные сипайловцы покажут свои таланты!
Файл:26Ufa-lib 04.JPG|Краеведческие посиделки, Три танкиста, три весёлых друга — Экипаж машины боевой! 
Файл:26Ufa-lib 06.JPG|Краеведческие посиделки,
Файл:26Ufa-lib 09.JPG|Краеведческие посиделки
Файл:26Ufa-lib 10.JPG|Краеведческие посиделки, Давай поговорим о доброте
Файл:26Ufa-lib 11.JPG|Краеведческие посиделки, Вдох глубокий, руки шире, Не спешите — три-четыре! — Бодрость духа, грация и пластика! Общеукрепляющая, Утром отрезвляющая, Если жив пока ещё, — гимнастика!
Файл:26Ufa-lib 12.JPG|Краеведческие посиделки,
Файл:26Ufa-lib 14.JPG|Краеведческие посиделки,
Файл:26Ufa-lib 15.JPG|Краеведческие посиделки,
Файл:26Ufa-lib 16.JPG|Краеведческие посиделки,
Файл:26Ufa-lib 17.JPG|Краеведческие посиделки,
Файл:26Ufa-lib 18.JPG|Краеведческие посиделки,
Файл:26Ufa-lib 19.JPG|Краеведческие посиделки,
Файл:26Ufa-lib 20.JPG|Краеведческие посиделки,
 
 
 
Источники

и Владимир Путин в Сочи 3 января 2013 года]]
Пользователь ресурса Хабрахабр под псевдонимом Densneg в среду, 16 декабря 2015 года, заявил о получении доступа к исходному коду ПО системы подводной охраны различных акваторий, использующейся в том числе для защиты правительственных объектов.
Автор ссылается на неизвестного хакера, получившего заказ на коммерческий взлом петербуржской фирмы-производителя ПО. Для осуществления атаки помощник хакера провел «полевое исследование», проанализировав Wi-Fi-трафик компании и собрав необходимые для проникновения на сервер данные.
Специалист смог получить секретные слова для доступа к электронной почте. Как выяснилось, секретные данные хранились на выделенном сервере на территории предприятия. Сервер работал под управлением ОС Ubuntu 12.04 LTS. Ядро операционной системы содержало уязвимость CVE-2014-0196, позволяющую выполнить произвольный код. Проэксплуатировав ошибку, хакер смог получить права суперпользователя.
На сервере было обнаружено примерно 70 гигабайт различной информации, включая исходный код программы для защиты акваторий. Разработанное в 2006—2013 годах ПО связано с устройством подводной защиты «Трал-М», используемым для обнаружения мелких целей, пытающихся проникнуть на охраняемый объект — например, боевых пловцов. Программа отображала охраняемые зоны, показывала обнаруженные цели и записывала данные. В одном из датированных 2008 годом файлов хакер обнаружил расстановку охраняемых зон у здания правительства Московской области. Согласно информации на сервере, система используется в том числе для защиты летней резиденции президента РФ в Сочи.
Получить вознаграждение за проделанную работу хакеру не удалось ни от заказчика, ни от руководства взломанной компании. Более того, директор пострадавшего предприятия пригрозил специалисту расправой за разглашение похищенной информации.
Несмотря на угрозы, автор исследования опубликовал в открытом доступе исходный код нескольких модулей программы. По словам хакера, стоимость подобной разработки составляет миллионы рублей.
 
Источники

В 2016 году четверть смартфонов под управлением операционной системы Android получит экран с поддержкой чувствительности к силе нажатия 3D Touch, заявляет аналитическая компания DigiTimes. Производители скопируют технологию, реализованную Apple, и она будет иметь мало общих черт с функцией «нажать и удерживать».
В умных часах Apple Watch реализована технология чувствительности к нажатиям Force Touch, а в смартфонах iPhone 6s и 6s Plus — 3D Touch. Аналогичные решения многие производители электроники готовят как для флагманских моделей, так и для гаджетов среднего ценового диапазона.
В DigiTimes отмечают, что в 2016 году поставки дисплеев, которые распознают силу нажатия на экран, составят 461 млн единиц — рост, таким образом, составит 317 %. Функциональность этих комплектующих позволит использовать и привычные жесты (касание, смахивание, увеличение и уменьшение пальцами), а также жесты Peek (используется для превью) и Pop (открытие контента), введённые Apple.
По мнению аналитиков, одним из первых смартфонов с поддержкой этой технологии станет Samsung Galaxy S7. Разработал и уже запатентовал свой вариант реализации 3D Touch и китайский производитель Xiaomi, однако возможно, что он решит использовать в гаджетах готовое решение от Synaptics.
 
Источники

Исследование аналитической компании DigiTimes Research показало, что в третьем квартале 2015 года производители отгрузили 331,9 млн смартфонов по всему миру — это на 7,7 % больше, чем за аналогичный период в прошлом году, сообщило издание DigiTimes.
 
Участники рейтинга поставили на рынок 80 % всех смартфонов, девять производителей в топе являются китайскими компаниями.
Южнокорейская компания Samsung возглавила список — производитель отгрузил 25,6 % всех смартфонов на рынке, следом идет американская Apple, которая поставила 14,5 % умных телефонов. Закрывает тройку лидеров китайская Huawei с 7,4 % рынка и значительным отрывом от ближайшего конкурента — компании Lenovo (4,8 %).
Эксперты посчитали, что Xiaomi по итогам квартала оказалась на шестом месте (3,8 %), уступив пятую строчку корейской LG (4,5 %). Японская Sony вышла на 11-ю позицию в рейтинге, а следом идут софтверный гигант Microsoft и китайская Meizu, которые поставили на рынок по 1,7 % гаджетов.
Аналитики ожидают, что в четвертом квартале производители отгрузят 396,8 млн смартфонов, а за весь 2015 год объем поставок достигнет 1,326 млрд устройств, что на 10,1 % больше, чем в прошлом году.
 
Источники
*

19 декабря 2015 года в Москве «оранжевый» уровень опасности погодной ситуации объявил гидрометцентр России.
Согласно прогнозам различных метеослужб, 19 декабря ожидается ухудшение погоды: скорость ветров составит от 12 метров в секунду до 17, дождь, мокрый снег и гололедица.
«Оранжевый уровень» — это означает, что возможны стихийные бедствия, которые способны нанести ущерб.
Данная погодная обстановка замечена во всём Центральном федеральном округе.
По метеорологическим сводкам, в этот день тёплый атмосферный фронт пройдёт сквозь центр европейской часть России. Вследствие чего ожидаются: осадки, метели и порывы ветра. В некоторых местностях наступит гололёд и скапливание мокрого снега на проводах и деревьях. Температура ночью 8 градусов ниже нуля, а днём колеблется от 3 ниже нуля и выше нуля соответственно. На следующий день ситуация повторится в сторону выше нуля. Самым тёплым же днём станет 21 декабря, понедельник, когда ртутный столбик поднимется до +9 градусов.
 
Источники
*

Отличные репортажи! У меня вопрос - а делают ли шежере в электронном виде, в генеалогических программах? Какие программы используют? 
: Да, делают. Об этом сказал Петров, у которого 66 тысяч родственников. На какой программе я не запомнил. Но, говорил, что ему эта программа достался бесплатно и давно, а теперь она стала платной. Рустам

'''Cygnus CRS Orb-4''' (также известный как OA-4) — четвёртая миссия грузового корабля Cygnus к Международной космической станции по контракту снабжения Commercial Resupply Services (CRS) с NASA.

Александр Худилайнен]]
 из окон гостиницы в 2008 году]]
Президент России Владимир Путин передал юной жительнице Карелии видеокамеру, чтобы та могла реализовать свою мечту, сообщило в субботу информационное агентство Flashnord со ссылкой на пресс-службу регионального правительства.
Глава республики Александр Худилайнен забрал новогодний подарок во время рабочего визита в Москву и передал его школьнице лично в руки.
10-летняя Ирина Никитенкова поблагодарила главу государства: 
 
Издание не уточнило, какую именно видеокамеру Путин подарил девочке.
Никитенкова, школьница из Сортавалы, написала Путину письмо, в котором попросила исполнить её желание — подарить видеокамеру, поскольку хочет стать видеоблогером, отметило агентство. Она раньше снимала видео на камеру телефона, но он сломался, а бабушка, которая является единственным опекуном Ирины, не может позволить себе такую покупку.
Путин каждый год поздравляет детей и исполняет их желания – к концу текущего года несколько юных россиян уже дождались своих подарков, среди которых были велосипед и несколько щенков. Президент России в прошлом году подарил мальчику-беженцу из Донецка iPhone и ноутбук.
 
Источники
*

]]
 ]]
 ]]
20 декабря 2015 года Карл-Хайнц Румменигге, председатель правления ФК «Бавария», заявил, что Хосеп Гвардиола, нынешний главный тренер мюнхенского клуба, не намеревается пролонгировать контракт.
Его контракт с командой рассчитан до конца сезона 2015/2016.
Летом 2016 года клуб возглавит Карло Анчеллоти, чей контракт будет действовать до 2019 года.
Румменигге сказал:
 
На данный момент, Бавария занимает первое место в Бундеслиги, имея в активе 46 очков.
Пеп Гвардиола — испанский футболист и футбольный тренер, в настоящий момент возглавляющий мюнхенскую «Баварию». Самый титулованный тренер в истории «Барселоны». Выступал на позиции опорного полузащитника. Бывший игрок «Барселоны», «Брешиа», «Ромы», «Аль-Ахли», «Дорадос де Синалоа» и сборной Испании. В качестве игрока Гвардиола — шестикратный чемпион Испании, двукратный обладатель Кубка Испании, четырёхкратный обладатель Суперкубка Испании, победитель Кубка европейских чемпионов, обладатель Кубка кубков и Суперкубка УЕФА. В 2007 году начал тренерскую карьеру, возглавив второй состав «Барселоны». C 2008 по 2012 годы Гвардиола являлся тренером основного состава «каталонцев». За это время «Барселона» под руководством Хосепа трижды выигрывала чемпионат и Суперкубок Испании, дважды Кубок Испании, Лигу чемпионов, Суперкубок УЕФА и клубный чемпионат мира. В 2013 году Хосеп возглавил мюнхенскую «Баварию», подписав контракт до июня 2016 года. В 2009 и 2011 годах Гвардиола становился лучшим клубным тренером мира. С Баварией он выигрывал дважды Бундеслигу в 2014 и 2015 году, Кубок Германии в 2014, Суперкубок УЕФА в 2013, Клубный чемпионат мира в 2013.
Карло Анчелотти — итальянский футболист, полузащитник, тренер. В качестве главного тренера он выиграл: с Ювентусом Кубок Интертото в 1999 году; с Миланом: Серию А в 2004 году, Кубок Италии в 2003 году, Суперкубок Италии в 2004 году, Лигу чемпионов УЕФА в 2003 и 2007 году, Суперкубок УЕФА в 2003 и 2007 году, Клубный чемпионат мира в 2007 году; С Челси: Премьер-лигу в 2010 году, Кубок Англии в 2010 году и Суперкубок Англии в 2009; с «Пари Сен-Жермен» Чемпионат Франции в 2013 году; с Реал Мадридом: Кубок Испании, Лигу чемпионов УЕФА, Суперкубок УЕФА, Клубный чемпионат мира в 2014 году.
 
Источники
*

20 декабря 2015 года в Волгограде произошёл взрыв в девятиэтажном доме, вследствие чего рухнули перекрытия семи этажей.
Экстренные службы комментируют:
 
Здание располагалась на улице Космонавтов в западной части Волгограда, где в 11:50 по московскому времени обрушились перекрытия со второго по девятый этаж. Затем дом загорелся, по данным МЧС по Волгоградской области, второй уровень сложности. После чего произошёл ещё один взрыв.
10 человек пострадало, из которых трое — дети, и уже доставлены в больницы № 25 и № 7 их состояние стабильное средней степени тяжести.
Согласно сообщениям экстренных служб, это случилось либо из-за нарушения правил техник безопасности при проведении строительных работ, или из-за сбой в обслуживании газа. Криминалисты будут расследовать это дело в поисках точных причин произошедшего. Спасатели утверждают, что это был взрыв газа.
Генерал-лейтенант Игорь Обер, начальник южного регионального центра МЧС России, отвечает:
 
Это не первый раз, когда в жилых домах в России взрываются баллоны с газом. В 2014 году замечено девять таких случаев.
 
Источники
* 
* 
*

Викиновости обсудили состояние и перспективы облачного майнинга с одним из лидеров рынка — проектом HashFlare.
На наши вопросы ответили специалист по маркетингу HashFlare Александр Громов и специалист по работе с клиентами Эдгар Берс.
 *** 
 на конференции CoinFestEstonia 2015. Слева направо: Николай Павловский, Александр Громов, Ренна Реэмет, Виталий Павлов.]]
'''Александр Красоткин:''' Викиновости универсальное издание. Нас читают, в том числе, и люди, совершенно далёкие от технологий. Поясните, пожалуйста, доступным для обывателя языком, что такое майнинг криптовалют и как на нём можно заработать?
'''Эдгар Берс:''' Прежде всего, думаю, стоит уточнить, что такое «криптовалюта», и что с ней делать. Криптовалюта — это современная и успешно развивающаяся финансовая технология. Её цель и суть — заменить привычную нам валюту в виде евро/доллара на что-то более безопасное, технологичное и, главное, неподвластное для банков и политиков. Если раньше деньги подкреплялись золотым запасом, сейчас от этого весь мир уже отказался, и многие государства печатают себе деньги, тем самым постоянно влияя на мировую экономику, а главное, на жизни простых людей. В основе лежит децентрализованная система, не позволяющая «напечатать новых денег». Более того, если мы будем говорить о конкретных криптовалютах, таких как Биткоин, то их количество ограничено, взломать Биткоин практически невозможно и нецелесообразно. Сама система сделана очень сложно, продумана до мельчайших деталей и имеет в себе механизмы внутренней регуляции. Со временем появились новые системы криптовалют, но Биткоин по сей день является самой известной и стабильной.
Майнингом криптовалют называется процесс поиска решений для составления блоков в блокчейне ( ). Блоки состоят из транзакций, которые пользователи сети Биткоин проводят между собой, а blockchain — это революционная технология безопасности финансовых транзакций, которую, кстати, уже активно перенимают не только банки, но и некоторые государственные структуры (например, см.: As Grexit Looms, Greek Island Begins Testing Blockchain-Based Parallel Currency). Каждый раз, когда майнер или пул майнеров «закрывают» блок — формируют последовательность транзакций, — они получают 25 Биткоинов. Система построена так, чтобы один блок закрывался каждые 10 минут. А заработать на этом можно так же, как и в любой финансовой сфере — например, на обмене валют, играя на курсах биржи. Сейчас всё больше разных компаний и частных лиц предлагают платить за их услуги биткоинами, и если эта тенденция развития криптовалют сохранится, то через пару лет уже будет трудно себе представить человека, который бы не знал о криптовалютах.
 
'''Александр Красоткин:''' От чего зависит доходность майнинга?
'''Эдгар Берс:''' Доходность от процесса майнинга (от  — добывать) зависит от множества факторов, среди которых можно выделить вычислительную мощность майнинг-оборудования, общее число майнеров (иначе называется «сложностью»), курс биткоина к той или иной валюте. Также следует учитывать в каком месте происходит сам процесс, ведь при добыче криптовалют расходуется весьма значительное количество электроэнергии, и не во всех регионах нашей планеты электричество дешёвое.
'''Александр Красоткин:''' Что такое сложность майнинга, чем она обусловлена и где можно посмотреть её текущее значение?
'''Александр Громов:''' Если не влезать в дебри, то сложность — это инструмент системы Биткоин, для поддержания периодичности «закрытия» блоков раз в десять минут. Когда количество майнеров увеличивается, растёт сложность — блок обрабатывается за 10 минут, количество майнеров уменьшается, сложность падает, блок закрывается всё равно за 10 минут.
Текущее значение можно посмотреть, например, здесь.
 
 
'''Александр Красоткин:''' Может ли сегодня частное лицо/компания выйти на рынок майнинга и получать высокую доходность? Что для этого нужно сделать? С каких вложений это становится выгодным?
'''Эдгар Берс:''' Сегодня любая компания может начать заняться майнингом криптовалют, однако для этого требуются хорошие технические знания, понимание того, как всё устроено и как работает. Если раньше любители майнили биткоины при помощи парочки видеокарт, то сейчас для этого разрабатывается и используется очень мощное оборудование и целые дата-центры. Для тех, кто не хочет вкладываться в дорогостоящее оборудование и вдаваться в сложные технические детали, мы предлагаем услуги облачного майнига HashFlare.io ( ), давая возможность нашим пользователям покупать у нас определённую вычислительную мощность и получать с этого свой доход.
'''Александр Громов:''' Любые вложения, даже самые маленькие, в конечном итоге (приблизительно 7-8 месяцев) окупятся и дадут чистую прибыль. Арифметика здесь проста: чем больший хешрейт (  — вычислительную мощность) приобретает пользователь, тем больше будет его доход.
'''Эдгар Берс:''' Но не стоит ограничиваться майнингом с целью лишь продавать криптовалюты. По меньшей мере, следует играть на бирже и изучать финансовые структуры. В идеале, биткоином можно и нужно пользоваться как реальной валютой, ведь только совместными усилиями мы развиваем эту систему и, возможно, однажды станем более независимыми от банков и их огромных процентов и комиссий.
 
'''Александр Красоткин:''' Вы представляете компанию, в том числе, реализующую проект облачного майнинга. Что это такое, и в чём его преимущества относительно традиционного? Будущее за облачным майнингом или частными фермами?
'''Александр Громов:''' Облачный майнинг, если кратко — это возможность арендовать специализированное оборудование и команду профессионалов, которые будут его обслуживать. Плюсы здесь достаточно очевидны: вы неограниченны мощностью реального майнера; получаете свой хешрейт сразу же, без ожиданий доставки; вы избавлены от хлопот по содержанию оборудования и замены сломанных частей — всё это ложится на плечи команды сервиса облачного майнинга. Тенденция сейчас такова, что даже крупные инвесторы, которые могут позволить себе целую ферму с майнерами, предпочитают вкладываться в именно облачный майнинг. Будущее за облаком.
 
'''Александр Красоткин:''' То есть любой наш читатель, имеющий свободный рисковый капитал и не обладающий никакими специализированными знаниями, может перевести вам средства и получать регулярный доход?
'''Александр Громов:''' Совершенно верно! Всё что нужно сделать человеку: зарегистрироваться на проекте, выбрать подходящий по размеру инвестиций хешрейт и оплатить его любым доступным способом. Через сутки пользователь получит и сможет вывести первые начисления.
Конечно, со своей стороны мы советуем перед любыми инвестициями изучить область вложений, в данном случае — узнать больше про биткоин и майнинг.
'''Александр Красоткин:''' Должен ли он вначале купить биткоины, или вы принимаете другие формы оплаты?
'''Эдгар Берс:''' Мы принимаем как биткоины так и более традиционные варианты валют, например, доллары США.
 
'''Александр Красоткин:''' На какую максимальную сумму у вас можно купить контракты облачного майнинга?
'''Эдгар Берс:''' Максимальной суммы как таковой не обозначено, но в случае, если спрос будет выше предложения, мы просто добавим оборудования, расширим инфраструктуру и будем работать дальше.
'''Александр Красоткин:''' Как можно получить заработанные средства обратно? Можно ли их вернуть на свой банковский счёт?
'''Эдгар Берс:''' Когда пользователь заработал желаемое количество биткоинов, он может вывести их на свой кошелёк, а в дальнейшем обменять их на бирже на доллары и перевести на свой банковский счёт. Работая с нами, выводить средства можно каждый день, но сумма должна быть не менее 0,0004 BTC, так как комиссия составляет 0,0003 BTC.
 
'''Александр Красоткин:''' Какова текущая доходность подобных инвестиций и чем она обусловлена? Вы продаёте «вечные» контракты. То есть, вложив в них большую сумму, можно смело уходить на пенсию, обеспечив себя и своих потомков стабильным
высоким доходом? Каковы ваши прогнозы на будущее?
'''Эдгар Берс:''' Текущая доходность на первый год составит около 20-30 %. Обусловлено это тем, что в первый год окупается хешрейт (вычислительные мощности, за которые платит пользователь), а в дальнейшем они уже работают на него. Вложить большую сумму денег и выходить на пенсию теоретически можно, но нельзя разбогатеть, просто купив что-то. Этим нужно заниматься: изучать, строить прогнозы и делать соответствующие ходы на бирже. Мы в HashFlare, как биткоин энтузиасты, уверены, что курс биткоина будет продолжать расти.
 
'''Александр Красоткин:''' У вас на сайте доступны два вида контрактов — SHA-256 и Scrypt. Что это такое, чем различается? Какой из них выгодней? Почему? Каково их ожидаемое время жизни — обеспечения дохода?
'''Эдгар Берс:''' Сейчас мы предлагаем 2 типа контрактов — SHA-256 и Scrypt. Первый используется для майнинга биткоинов, тогда как второй — лайткоинов. Litecoin — ещё одна криптовалюта, но она имеет иной алгоритм шифрования. На сегодняшний день, трудно говорить о том, какой из контрактов выгоднее, так как цены на рынке постоянно меняются. Ожидаемое время до начала окупаемости — около 7-10 месяцев, после чего облако будет работать исключительно в прибыль.
 
'''Александр Красоткин:''' Поясните подробно, пожалуйста, если я вложу сегодня сто долларов, какие доходы/расходы меня ожидают по вашим контрактам (текущие и единоразовые при вводе/выводе)? Когда я смогу вернуть хотя бы свои вложения? Как вы оцениваете доходность?
'''Александр Громов:''' Если вы вдруг решите вложить $100, то получите hashrate равный 220 GH/s SHA-256. Воспользовавшись калькулятором вы сможете посчитать, какой вы будете иметь доход в месяц. На 15 декабря 2015 года это — $19.72.
Однако стоит также помнить о том, что мы взымаем плату за электричество и обслуживание оборудования, равную $0,01/10GH/s в день. То есть За 220 GH/s мы будем брать 22 цента в виде платы за обслуживание. Итого, в месяц вы получите $13.12, что даёт нам период возврата инвестиций в 7 с половиной месяцев. Стоит помнить, что при изменении курса биткоина этот период будет меняться.
'''Александр Красоткин:''' На сегодняшний день вложения в Scrypt приносят заметно более низкую доходность. На эти контракты находятся покупатели и чем они руководствуются? При каких условиях ситуация может измениться?
'''Эдгар Берс:''' Scrypt сейчас достаточно популярен, так как лайткоины — вторая крупная криптовалюта после биткоина, и у неё есть свои плюсы (например, больший размер блока). В целом, лайткоины окупаются примерно так же, всё зависит от сложности и курса.
 
'''Александр Красоткин:''' Достаточно давно у вас на сайте появился ещё один контракт Scrypt-N. Что это такое, и почему он недоступен для продажи? Когда ожидается его запуск? Какова его ожидаемая доходность?
'''Александр Громов:''' Попробую объяснить что такое Scrypt-N в паре слов: по сути это тот же алгоритм Scrypt, с той разницей, что параметр N, фактически отвечающий за сложность майнинга, может быть переопределен в любой момент, тогда как на Scrypt — этот параметр имеет постоянную величину.
В случае HashFlare — это, к сожалению, не реализованный проект, который вряд ли получится запустить поскольку разработчик специализированного чипа для майнинга scrypt-N не смог привлечь достаточное количество инвестиций для запуска проекта и, соответственно, не смог выпустить оборудование. Чип был разработан очень крутой, но инвесторы не поверили в то, что валюты на алгоритме scrypt-N будут перспективными, и поэтому проект не состоялся.
 
'''Александр Красоткин:''' Планируется ли запуск новых контрактов, взамен теряющих доходность? Может ли так получиться, что ни один из ваших контрактов не будет выгоден? Что в этом случае вы планируете делать?
'''Александр Громов:''' Да, мы планируем запускать новые контракты в будущем. Также мы планируем запустить облачный майнинг альтернативных криптовалют, так называемых альткоинов. Однако более подробно об этом мы сможем поговорить в начале 2016 года.
 по 2033)]]
'''Александр Красоткин:''' При каких курсах криптовалют майнинг у вас будет остановлен в любом случае? Что будет, если после останова курс вновь вырастет? Смогут ли владельцы контрактов вновь получать доход?
'''Эдгар Берс:''' В случае, если затраты на обслуживание будут выше дохода от майнинга, то мы приостановим работу оборудования. Если более конкретно, то когда стоимость потребляемой электроэнергии будет превышать рыночную стоимость Биткоина, которое добывает оборудование, мы будем вынуждены остановить майнинг. Скорее всего, к тому времени мы сможем предложить своим покупателям альтернативные контракты майнинга более выгодных криптовалют.
'''Александр Красоткин:''' Что такое уполовинивание и когда оно произойдёт?
'''Эдгар Берс:''' Уполовинивание — сокращение вдвое вознаграждения сети Биткоин для майнеров за обработку транзакций — закрытие блоков. Уполовинивание является искусственным инструментом внутри сети по выпуску в обращение новых монет. Произойдёт оно в июне-июле 2016 года.
 
'''Александр Красоткин:''' Как изменится доходность ваших контрактов после уполовинивания? Будут ли они всё ещё выгодными? Имеет ли смысл новичкам сейчас покупать ваши контракты?
'''Александр Громов:''' Мы прогнозируем, что после уполовинивания ценность биткоина возрастёт, что, несомненно, повлияет на курс и он будет расти, делая майнинг, в том числе облачный, ещё более прибыльным делом. Стоит ли сейчас приобретать контракты облачного майнинга? Определённо — да.
 
'''Александр Красоткин:''' Можно ли вернуть вам/продать на рынке мощности, если покупатель со временем разочаровался в их доходности?
'''Александр Громов:''' Такой возможности на данный момент нет, но в планах есть разработать функционал по обмену/продаже хешрейта между участниками проекта.
'''Александр Красоткин:''' Что такое пулы ( ), которые предлагается настроить при выборе контракта?
'''Эдгар Берс:''' Пулы — это общие «кошельки», дающие «задание» для майнеров, которые к нему подключены. Майнеры решают это задание (иными словами — вместе пытаются собрать блок транзакций), и когда это «задание» решено и блок собран, пул получает награду в виде 25 биткоинов, которые делятся между всеми его участниками согласно их вкладу в общее вычисление.
 
'''Александр Красоткин:''' Какие пулы представлены у вас и каким образом их необходимо настроить оптимальным образом?
'''Александр Громов:''' Мы работаем с такими пулами, как: Eligius, Slush, BTCchina, F2Pool, Antpool, GHash.io, BW.com, WeMineLTC, LiteGuardian, Clevermining, Litecoinpool и т. д.
Хочу так же отметить, что в случае с пулами нет какой-то одной сверхприбыльной вариации настройки. Дело в том, что их доходность меняется день ото дня, так как изменяется количество вычислительной мощности за счёт прихода или ухода пользователей. Мы предлагаем клиентам самостоятельно проводить аналитику и делать собственные комбинации, исходя из информации, свободно распространяемой в интернете (например, на официальных сайтах пулов).
'''Александр Красоткин:''' То есть вы предлагаете финансовые инвестиции для неспециалистов, но при этом не разработали механизм автоматической настройки столь сложного для их понимания параметра? Планируются ли какие-то изменения в этой области?
'''Александр Громов:''' Что бы мы были за проект, если бы оставляли наших пользователей в этом вопросе «с голыми руками»? Как я говорил ранее, мы предлагаем клиентам проводить самостоятельную аналитику доходности пулов, но, если вы не обладаете подобным желанием, система автоматически выберет для вас наиболее оптимальную на текущий момент комбинацию пулов — никаких дополнительных усилий не нужно.
'''Александр Красоткин:''' В 2015 году множество компаний облачного майнинга прекратили свою деятельность — перестали выплачивать средства и отвечать на запросы. Некоторые инвесторы потеряли практически все вложенные средства. Чем это обусловлено?
'''Эдгар Берс:''' Тенденция обманывать людей, вкладывающих во что-то деньги, появилась далеко не в этом году, и облачный майнинг просто стал жертвой недобросовестных людей: привлекательный вариант с новыми технологиями, в которых пользователи разбираются, в большинстве своём, поверхностно. Кто-то нашёл для себя в этом возможность быстро обогатиться за чужой счёт.
'''Александр Громов:''' Хочу добавить один достаточно важный момент: не всегда к закрытию сервиса приводит жажда наживы за чужой счет. Были и такие прецеденты, когда проекты-первопроходцы облачного майнинга закрывались из-за плохо продуманной бизнес-модели, инфраструктуры или использования некачественного оборудования (низкая энергоэффективность). Факторов много, итог один — не справились. Зато мы уже постарались учесть все эти нюансы и не наступить на те же грабли.
 
'''Александр Красоткин:''' То есть рынок облачного майнинга наполнен в основном мошенниками (хайпами), выстраивающими финансовые пирамиды? Чем руководствоваться при выборе провайдера облачного майнинга? Что должно указывать на добросовестность, а что насторожить? Каким ещё образом можно ограничить свои риски?
 е, 4 декабря 2014 года. Мини-стенд компании HashCoins для демонстрации оборудования. На столе находится Ares256 майнер, за столом — технический директор Николай Павловский.]]
'''Александр Громов:''' Действительно, сейчас не мало хайп-проектов (от  — ), якобы на базе криптовалют, и по незнанию легко спутать один из таких проектов с облачным майнингом. Прежде всего могу посоветовать обращать внимание на несколько важных моментов: людей, что стоят за сервисом, обещание процента доходности на проекте и подтверждение наличия рабочего оборудования — майнеров.
Зачастую на хайп-проектах процент доходности перевалаивает за 300 %, а то и выше! Майнинг биткоин чисто физически не может предоставить ничего подобного.
Очень важно знать, кто стоит за сервисом. На сайте в разделе «команда» вы должны видеть живых людей. Также эти люди должны принимать участие в публичных мероприятиях: посещать конференции и различные тематические выставки и форумы (чем мы, кстати говоря, постоянно занимаемся).
Обращайте внимание на наличие фотографий оборудования, установленного в дата-центре или ферме проекта, или других фактах подтверждения наличия оборудования.
Так же хочется посоветовать пользователям не полениться потратить время перед тем как делать инвестиции в тот или иной облачный майнинг и поискать отзывы о работе сервиса на тематических форумах.
'''Александр Красоткин:''' Каким образом можно убедиться, что вы генерируете хеши и передаёте их в пулы? Как проверить соответствие полученного от них дохода и направленного владельцам контрактов?
'''Эдгар Берс:''' На данном этапе намайненные хэши мы в паблик не выкладываем, исходя из соображений безопасности, однако заинтересованные люди всегда могут приехать к нам в офис и ознакомиться как с нашим оборудованием (мы также организовываем презентации в наших ДЦ), так и с нашими непубличными кошельками, куда мы генерируем хеши и передаём их в пулы.
[[Файл:Выписка из бизнес регистра.pdf|thumb|right|242px|Выписка о регистрации компании HashCoins. Находится в свободном доступе.]]
 , на столе — работающий майнер Apollo. Подготовка к рождеству 2014 года.]]
'''Александр Красоткин:''' Как называется ваша компания, где и когда зарегистрирована, где находится головной офис?
'''Эдгар Берс:''' Облачный майнинг HashFlare является дочерним проектом производителя майнинг-оборудования — компании HashCoins OÜ. Головной офис находится в Таллинне (Эстония). Зарегистрирована компания была в 2013 году в Эстонии.
'''Александр Красоткин:''' Какими направлениями компания занималась на момент начала своей деятельности и какими сейчас?
'''Эдгар Берс:''' Компания HashCoins создавалась с целью выпустить на рынок высококачественное и эффективное оборудование для майнинга криптовалют. Впоследствии интересы фирмы развивались вместе с самой технологией, так появился проект облачного майнинга для людей, желающих узнать, что такое биткоин, без больших денежных вложений.
'''Александр Красоткин:''' Когда и почему принято решения создать проект облачного майнинга?
'''Эдгар Берс:''' Проект облачного майнинга был создан потому, что в мире много людей, которые бы хотели попробовать майнить, но которые не готовы рискнуть большой суммой денег на покупку майнера и работу с ним. А так, всё оборудование стоит у нас, мы делаем всю «грязную» работу, а пользователю нужно лишь арендовать определённую мощность и получать доход. Это обоюдовыгодный сервис.
 
'''Александр Красоткин:''' Кто руководит компанией и направлением облачного майнинга?
'''Эдгар Берс:''' У штурвала проекта стоит основатель компании HashCoins Сергей Потапенко.
'''Александр Красоткин:''' Сколько в компании сотрудников и какова численность команды, поддерживающей направление облачного майнинга?
'''Эдгар Берс:''' Всего в компании более тридцати человек, считая контрактников. Над облачным майнингом трудится на данный момент 10 человек.
 
'''Александр Красоткин:''' Где расположены ваши дата-центры? Какое оборудование в них размещено?
'''Эдгар Берс:''' Наше оборудование размещено частично в Северной Америке, Азии и Европе. В основном, это дата-центры уровня TIER 2. Все оборудование является спецразработкой компании HashCoins.
 
'''Александр Красоткин:''' Заинтересованы ли вы в привлечении инвесторов в компанию? Что для финансовых инвесторов выгоднее — вложиться в акции (доли) вашей компании или в контракты облачного майнинга?
'''Эдгар Берс:''' Мы приглашаем инвестировать как в «железо», так и в облачный майнинг. В целом, у нас есть 3 варианта:
 
 
'''Александр Красоткин:''' Зачем вообще перепродавать мощности облачного майнинга на сторону, если можно привлечь средства инвесторов или кредиты под невысокие проценты, чем значительно увеличить текущую доходность компании?
'''Александр Громов:''' Не стоит забывать, что в первую очередь мы являемся производителем оборудования, и наша цель — произвести и продать оборудование. Облачный майнинг это всего лишь способ реализовать нашу продукцию.
 
'''Александр Красоткин:''' Какова доля вашей компании на рынке облачного майнинга? Кто ваши основные конкуренты? Какие преимущества при работе с вами?
'''Александр Громов:''' Не будем лишний раз рекламировать конкурентов. В любом случае, не так сложно найти через Google три компании (помимо нас), которые действительно предлагают реальный майнинг биткоина в облаке. Остальные, по нашему мнению, больше похожи на хайпы.
Среди преимуществ можем отметить: бессрочные контракты, фиксированные и достаточно низкие комиссии, простой и удобный личный кабинет, функционал реинвестирования намайненых средств, возможность распределять купленные мощности по пулам, большой список вариантов оплаты, а также профессиональная команда техподдержки, которая быстро и оперативно решит любую проблему.
'''Александр Красоткин:''' Почему вы обеспечиваете доходность заметно выше, чем у конкурентов? По крайней мере среди тех, кто производит впечатление добросовестных. Когда ситуация может измениться? Планируете ли вы повышать/понижать стоимость контракта/комиссии?
'''Эдгар Берс:''' К вопросу о текущих ценах и комиссии. Наша цель — это создать условия, при которых ROR (  — ставка доходности — А. К.) будет около 120—130 %. Комиссию мы хотим уменьшить, но для этого нам сперва нужно полностью перейти на новое энергосберегающее оборудование. Мы также регулярно проводим кампании и предлагаем скидки. У нас даже был случай, когда мы снизили цену на 25 %, и через несколько дней нам пришлось менять хостинг, так как наш сервер не смог справиться с наплывом новых клиентов. Процесс майнинга затронут не был, но сайт пришлось приостановить на некоторое время для перезагрузки и профработ. Наша цель сейчас — это создать условия, при которых наши пользователи будут получать заявленную нами доходность.
 . Слева направо: Иван Турыгин, Виталий Павлов, Владимир Дмитриевич, Александр Громов, Виталий Тимощенко, Николай Павловский.]]
'''Александр Красоткин:''' У вас есть партнёрская программа? Какие условия вы по ней предлагаете?
 
'''Александр Громов:''' Да, мы предлагаем пользователям и такой вариант заработка — партнёрская программа. Базовыми условиями являются: 10 % от каждой покупки реферала. Мы стараемся быть гибкими в вопросе сотрудничества — если мы уверенны в партнёре, мы готовы предоставить ему улучшенные условия. Также хотелось бы добавить, что реферальная программа помогает не только заработать нашим партнёрам и увеличить наши продажи, а ещё является своего рода продвижением и промоушеном криптовалют в сети: больше людей узнают о криптовалютах и о биткоине, в частности.
 , Грузия.]]
'''Александр Красоткин:''' HashFlare ставит перед собой цель пропаганды криптовалют в целом?
'''Александр Громов:''' Хочется отдельно сказать о том, что мы, команда HashFlare, ставим перед собой дополнительные задачи по популяризации криптовалют и самой технологии блокчейна — очень мало людей, особенно на просторах постсоветского пространства знают о криптовалюте что-то чуть большее, чем то что она в принципе есть, а незнание, как известно, порождает предрассудки. На данный момент мы активно ведём блог на GeekTimes, где рассказываем интересные факты о блокчейне и монетах, а также публикуем самые интересные новости из мира криптовалют; печатались в нескольких бумажных изданиях, таких как: «Системный Администратор», эстонская газета «Деловые Ведомости», голландский журнал «Totaal Hardware magazine». И это не считая ряда интервью и обзоров, как для российских, так и зарубежных тематических порталов.
 
'''Александр Красоткин:''' Готовы ли вы предоставить нашим читателям дополнительные скидки?
'''Александр Громов:''' Да, конечно, мы готовы пойти навстречу и сделать майнинг местных пользователей более выгодным. Просто введите промо-код ''' HF15WIKINEWS10 ''' при покупке любого объёма хешрейта и получите скидку в 10 %.
'''Александр Красоткин:''' Над какими нововведениями вы работаете? Чего стоит ожидать в ближайшей перспективе?
'''Александр Громов:''' Самой приоритетной «разработкой» сейчас для нас является улучшение текущего функционала, чтобы обеспечить пользователей бесперебойной работой проекта. Постоянно дорабатываем функционал защиты и безопасности. Из планов на ближайшее будущее: добавить возможность пополнения баланса и вывод средств в других криптовалютах (помимо биткоина). Также мы планируем ввести в эксплуатацию майнинг одной альтернативной криптовалюты, за которой видим серьёзную перспективу. Я сейчас не буду озвучивать название этой валюты, но если вы следите за новостями, то, скорее всего, узнаете об этом в ближайшем будущем.
'''Александр Красоткин:''' Спасибо!
 *** 
Специалисты проекта HashFlare любезно согласились ответить на вопросы читателей Викиновостей, которые вы можете задать ниже в разделе комментариев.
 
 
 
 
См. также
* Категория компании HashCoins OÜ на Викискладе.
Ссылки
* '''Официальный сайт проекта HashFlare'''.
* Официальный блог HashFlare на GeekTimes.
* Облачный майнинг — это просто.
Источники

* Сейчас расплодилось какое-то огроменное количество криптовалют (небольшой список). На какие следует обратить внимание и почему? 
** Сейчас, на наш взгляд, есть уже смысл обращать внимание на те криптовалюты, которые концентрируются на решении каких-либо насущных проблем, а не являются просто ещё одной попыткой сделать форк на тот же биткоин, в надежде что курс, однажды, взлетит до луны. На что обратить вниманием, тут всё-таки зависит от ваших целей: если ищите монету, которая потенциально может вырасти в курсе и где ещё можно майнить, можно взглянуть на одну из валют алгоритма Scrypt-N. В другом варианте на ум приходит Emercoin. Alexandr Gromov (обсуждение) 16:08, 21 декабря 2015 (UTC)
* Сложность так скакнула. Мы ещё успеем что-то заработать если сейчас вложимся? 2A06:3000:0:0:0:0:120:3 08:34, 21 декабря 2015 (UTC)
** Всё очень зависит от того как поведет себя дальше курс биткоина. Не хотел бы давать каких-либо советов здесь и сейчас, но могу сказать, что интерес пользователей к аренде оборудования не остывает даже сейчас. Но, как минимум, не стоит "снимать последнюю рубашку" ради майнинга. Alexandr Gromov (обсуждение) 16:08, 21 декабря 2015 (UTC)
* Биткоины, лайткоины, другие альтернативные криптовалюты. Насколько понимаю, общий принцип у них единый, и после некоторого периода конкуренции между ними, «останется только один». Так ли это, и если так: когда это произойдёт, за какой из криптовалют, по вашему мнению, будущее, и имеет ли тогда смысл вкладываться в остальные? Существует ли обмен между криптовалютами? Dmitry Rozhkov (обсуждение) 11:09, 21 декабря 2015 (UTC)
** На наш взгляд лидер среди криптовалют выделился уже давно - это биткоин, если что-то и будет в ходу через 5, 10, 20 лет, то это определенно он. Взгляните на курс - даже лайткоину такое не снилось, а он ближайший "конкурент" для биткоина! Как бы то ни было, всегда находятся энтузиасты альткоинов - здесь уже каждый решает для себя сам. По поводу обмена - да, конечно! Правда, весь обмен на биржах, обычно, идет по отношению к биткоину. Например, лайткоин к биткоини, пиркоин к биткоину, даш к биткоину. Alexandr Gromov (обсуждение) 16:08, 21 декабря 2015 (UTC)
* Если с компанией что-то случится вернут ли мне вложенные средства? DonSimon (обсуждение) 14:11, 21 декабря 2015 (UTC)
** Нет, возврата инвестиций здесь не предусмотрено. Это обусловлено не жадностью сервиса, отнюдь, а сложностью прогнозирования поведения биткоина - это как раз то, что от нас, к сожалению, никак не зависит. Биткоин - это инвестиции, а инвестиции, как известно, всегда связаны с риском. Мы всегда напоминаем пользователям, что вкладывать свои деньги стоит аккуратно. Alexandr Gromov (обсуждение) 16:08, 21 декабря 2015 (UTC)
* В чём преимущество валюты лайткоин? Что выбрать между валютами лайткоин и биткоин? DonSimon (обсуждение) 14:10, 21 декабря 2015 (UTC)
** Преимущества чисто технические, к основным относится более быстрое подтверждение транзакций. В остальном - это форк(клон) биткоина, просто на другом алгоритме (scrypt). В своё время, когда майнинг биткоина уже начинал быть для рядового пользователя делом не легким из-за отсутствия приемлемой мощности, лайткоин должен был стать спасителем - валюта, которая спокойно майнится на домашнем компьютере... в конце концов и на scrypt-алгоритме появились свои ASIC и лайткоин перестал быть чем-то эдаким. Alexandr Gromov (обсуждение) 16:08, 21 декабря 2015 (UTC)
* Какую стратегию вложения в облачный майнинг вы предложите выбрать новичку на финансовом рынке, в том числе используя возможности вашей компании? Zimorodokan (обсуждение) 15:19, 21 декабря 2015 (UTC)
** Так как предсказать поведение какой-либо криптовалюты достаточно проблематично, мы можем посоветовать не держать все яйца в одной корзине: разделить свои инвестиции среди несколько вариантов. Скажем, вложиться в контракты на алгоритмах sha-256 и scrypt.Это только наше мнение, мы никого не призываем ему следовать - всё-таки вкладываете вы свои собственные средства и последнее и главное решение должно быть за вами. Alexandr Gromov (обсуждение) 08:17, 22 декабря 2015 (UTC)
* Планируете ли вы создать собственный пул или даже майнить самостоятельно, как делают некоторые ваши конкуренты? Почему? 176.123.6.154 15:20, 21 декабря 2015 (UTC)
** Хочу сразу сказать, что самостоятельно мы майним уже давно :) Собственно, часть оборудования, которое не арендуется пользователями, без дела не стоит. Что касается пула: в ближайшее время подобных планов нет, так как нет острой необходимости в собственном пуле, плюс, поддержание его работы требуется дополнительных затрат ресурсов. Alexandr Gromov (обсуждение) 08:17, 22 декабря 2015 (UTC)
* И еще один вопрос. Хотели бы вы создать собственную валюту? Интересны подробности. 176.123.6.154 15:20, 21 декабря 2015 (UTC)
** Таких планов так же не было. Банально не видим смысла добавлять ещё одну монету к длиннющему списку существующих, когда уже есть хорошие готовые варианты. Alexandr Gromov (обсуждение) 08:17, 22 декабря 2015 (UTC)
* Со скольки лет можно покупать ваши контракты? DonSimon (обсуждение) 16:23, 21 декабря 2015 (UTC)
** C 18 лет. Возможно и раньше, но тогда уже при помощи более взрослого человека, например, родителя - оплата будет производиться им. Alexandr Gromov (обсуждение) 08:17, 22 декабря 2015 (UTC)
* Как вы собираетесь бороться с уменьшением доходов майнеров? Какой примерно уровень на этом графике критичен для ваших клиентов (расходы превысят доходы)? Или куда смотреть? 2A06:3000:0:0:0:0:121:65 10:44, 22 декабря 2015 (UTC)
** Сложно бороться с чем-то, что выходит уже на общий, глобальный уровень: мировой объём хешрейта вырос за счет подключения новых майнеров, выросла сложность добычи, упали доходы. Вероятно, что через какое-то время ситуация (как это уже бывало) стабилизируется, за счет ухода с рынка части майнеров или повышением курса биткоин. Со своей стороны, мы часто стараемся проводить скидочные кампании, чтобы пользователи имели большую доходность. Если говорить о критичном уровне, то на текущий момент HashFlare может работать, пока курс не упадёт до 100 USD за биткоин, тогда уже расход на обслуживание превысит доход и оборудование будет остановлено. Alexandr Gromov (обсуждение) 13:20, 22 декабря 2015 (UTC)
* Попытался понять технический и экономический принцип облачного майнинга и сомневаюсь в правильности некоторых выводов. Правильно ли я понял: 
*# заключая контракт я становлюсь совладельцем "оборудования" определённой мощности.
*# я самостоятельно (или по умолчанию) выбираю пул, к которому подключат моё "оборудование", но доход от пула получаю не я, а HashFlare, которая потом после удержания комиссии начисляет доход мне. 
*# я не являюсь самостоятельным участником пула, участником является HashFlare.
*# нет отдельного платежа от пула, соответствующего вознаграждению за мою мощность, есть общий платёж на суммарную мощность HashFlare.
*# я не могу принять решение о самостоятельном майнинге на купленном "оборудовании" без подключения к какому-либо пулу (я знаю малую вероятность успеха, я пытаюсь понять теоретическую возможность такого решения).
*# я не могу перепродать купленное "оборудование", даже если сам найду покупателя. Klip game (обсуждение) 11:40, 22 декабря 2015 (UTC)
** Давайте разбираться:
**# Заключая контракт, вы становитесь арендатором оборудования на бессрочный период. У компании HashCoins ранее была услуга облачного хостинга - вы покупали оборудование, становясь его владельцем, но оно размещалось в дата-центре компании. В последствии вы получали своё оборудование на руки.
**# В целом, да: пул разделяет вознаграждение между всеми участниками, одним из которых является HashFlare, затем сервис разделяет полученные монеты внутри облака. 
**# Всё верно. 
**# Да. 
**# Да, такой опции нет. 
**# К сожалению, не можете. Над этой опцией мы работаем, она уже давно в планах, но прямо сейчас рабочего функционала нет. Alexandr Gromov (обсуждение) 13:20, 22 декабря 2015 (UTC)

'''HashFlare''' — проект облачного майнинга компании HashCoins.
Официальный сайт (промокод для читателей Викиновостей: HF15WIKINEWS10): hashflare.io.

)]]
IESG официально утвердила новый код состояния HTTP — ''451 Unavailable For Legal Reasons'' (недоступно по юридическим причинам).
Новый код состояния должен будет использоваться в тех случаях, когда «Доступ запрещён» (код 403) неточно описывает причины недоступности ресурса.
Ввести такой код предложила в свое время компания Google, как ответ от сервера на попытку доступа к каким-либо запрещённым органами государственной власти интернет-ресурсам в данной стране
Предлагались также и другие варианты.
Например, проект Луркоморье в ноябре 2012 года возвращал с заблокированных российской цензурой страниц код ошибки HTTP Error 504.
Председатель IETF Jari Arkko сказал, что стандартизация кода 451 была единогласно поддержана рабочей группой.
Председатель рабочей группы IETF HTTP Марк Ноттингем отметил в своем блоге, что есть вероятность того, что в некоторых странах с правительствами, вводящими цензуру, могут запретить использование кода 451, чтобы скрывать то, что они делают.
Ноттингем подчёркивает, что новый код поможет отследить масштабы цензуры интернета со стороны государственной власти:
 
Код ошибки ''451 Unavailable For Legal Reasons'' отсылает к названию изданного в 1957 году научно-фантастического романа-антиутопии Рэя Бредбери «451 градус по Фаренгейту» ( ).
Название романа Рэя Брэдбери «451 градус по Фаренгейту» было выбрано потому, что при этой температуре (соответствующей 232,8&nbsp;°C) воспламеняется бумага.
В романе описывается общество, которое опирается на массовую культуру и потребительское мышление, в котором все книги, заставляющие задумываться о жизни, подлежат сожжению; хранение книг является преступлением; а люди, способные критически мыслить, оказываются вне закона.
Главный герой романа, Гай Монтэг, работает «пожарным» (что в романе подразумевает сожжение книг), будучи уверенным, что выполняет свою работу «на пользу человечества».
Но в скором времени он разочаровывается в идеалах общества, частью которого он является, становится изгоем и присоединяется к небольшой подпольной группе маргиналов, сторонники которой заучивают тексты книг, чтобы спасти их для потомков.
IESG ( ) — группа по выработке инженерного регламента интернета, отвечает за техническое руководство деятельностью IETF (  — Инженерного совета интернета).
Код состояния HTTP ( ) — часть ответа сервера при запросах по протоколу HTTP. Он представляет собой целое число из трёх цифр. Первая цифра указывает на класс состояния. За кодом ответа обычно следует поясняющая фраза, которая разъясняет человеку причину именно такого ответа.
Наверное, самым известным кодом такого ответа сервера — это ошибка 404, являющаяся ответом сервера, который не нашёл интернет-ресурса по указанному пользователем адресу.
 
Ссылки
* Текст последнего драфта документа.
Источники
* CC BY 3.0.

21 декабря 2015 года заключена под стражу Лариса Маркус, президент Внешпромбанка, сообщает портал finanz.ru.
Маркус подозревают в мошенничестве, она имеет в активе 7,5 % акций банка и возглавляет его с 1994 года, когда он и основан. Кроме неё банком владеют Артур Чилингаров, топ-менеджер «Роснефти», Александр Зурабов, брат посла в Украине, имеющий 8,2 % акций.
Внешпромбанк находится на 37-м месте среди банков России у него 275 миллиардов рублей, а объём вкладов населения нассчитывает 74,3 миллиарда рублей.
На прошлой неделе ЦБ России поместил в Внешпромбанк временную администрацию по причине снижении средств банка и нарушением нормативов ЦБ. 18 декабря банк не выполнил оферту по облигациям стоимостью 1,5 миллиарда рублей. За месяц капитал банка сократился на 7,5 миллиарда рублей.
 
Источники
*

]]
На вооружение отдельного вертолетного полка Южного военного округа, базирующегося в Краснодарском крае, поступили 4 транспортно-боевых вертолета Ми-8АМТШ «Терминатор» (не путать с боевой машиной поддержки танков, также называемой «Терминатор»). Всего в текущем году авиачасть получила 8 таких вертолетов, сообщается на официальном сайте Министерства обороны РФ.
Данный вертолет предназначен для уничтожения бронетехники и живой силы противника, а также десантирования личного состава и грузов военного назначения.
Ми-8АМТШ оснащен приборами ночного видения, что позволяет выполнять полеты и проводить поисково-спасательные операции днем и ночью в любых погодных условиях.
В течение года вертолетами полка в ходе проведения различных учений было десантировано более 4 тыс. военнослужащих в диапазоне высот от 600 до 3200 метров, в том числе на горные площадки.
Также при выполнении полетных заданий бортами вертолетов было перевезено свыше 100 тонн грузов военного назначения.
 
Источники

В ходе форума «Интернет экономика 2015» глава Роскомнадзора Александр Жаров пообещал пожизненно заблокировать большинство популярных торрент-трекеров в России.
По словам Жарова, совместно с правообладателями ведомство сформировало список намеченных блокировок, состоящий из 15 торрент-трекеров. Глава Роскомнадзора прогнозирует блокировку большинства подобных ресурсов уже в 2016 году. Поскольку, по мнению чиновника, более 95 % граждан не пользуются средствами обхода ограничения доступа к сайтам, трафик торрент-трекеров значительно снизится.
Жаров подчеркнул необходимость развития культуры потребления легального контента. По мнению чиновника, выполнение задания является первейшей задачей для отрасли.
Согласно приведенным Жаровым данным, в настоящее время полностью заблокированы 1433 уникальные страницы и 505 пиратских ресурсов. С момента вступления в силу поправок к антипиратскому закону Роскомнадзор получил 302 определения судов о предварительных обеспечительных мерах. В большинстве случаев ресурсы, где был размещен пиратский контент, самостоятельно удаляли спорное содержимое, но в 133 случаях дело доходило до суда. Чаще всего суд принимал сторону правообладателей и блокировал доступ к нелегальному контенту.
9 ноября нынешнего года Мосгорсуд вынес решение о пожизненной блокировке торрент-трекера Rutracker.org по иску правообладателей. Спустя месяц было принято второе решение об ограничении доступа к ресурсу.
 
Источники

на Евромайдане в Киеве 9 марта 2014 года]]
23 декабря 2015 года Россия выдала международный ордер на арест бывшего нефтяного магната Михаила Ходорковского, который обвиняется в причастности к убийству мэра сибирского города Нефтеюганска, сообщил в среду представитель полиции.
Ходорковский, отвергающий выдвинутые против него обвинения, был арестован в 2003 году после конфликта с президентом Владимиром Путиным и позже был признан виновным в уклонении от налогов и мошенничестве. Сам он называл это дело политически мотивированным.
Выйдя на свободу по амнистии в 2013 году, теперь Ходорковский проводит много времени в Лондоне. Он является одним из ведущих критиков президента Путина.
Как заявил официальный представитель Следственного комитета Владимир Маркин, полиция пришла к выводу, что в 1998 году Ходорковский поручил своим подчинённым организовать убийство мэра Нефтеюганска Владимира Петухова.
По словам Владимира Маркина, мотивы преступления были финансовыми: Владимир Петухов требовал, чтобы компания Михаила Ходорковского ЮКОС выплатила налоги, от которых, по его словам, уклонялась.
«Рассмотрев ходатайство управления по расследованию особо важных дел СК РФ, суд заочно избрал в отношении Михаила Ходорковского меру пресечения в виде заключения под стражу», — сказал Маркин, не уточнив, в каком именно суде проходило заседание.
Представитель СК также сообщил, что Ходорковский объявлен в международный розыск.
В свою очередь, Ходорковский категорически отверг обвинения и активизировал антиправительственную риторику, назвав политику президента Владимира Путина глумлением над российской конституцией.
Ходорковского объявили в розыск на следующий день после того, как полиция провела обыски в московских офисах основанной им благотворительной организации «Открытая Россия».
Целью обысков, произведённых во вторник следственными органами в офисе «Открытой России» и квартирах сотрудников организации в Москве и Санкт-Петербурге, было создание атмосферы страха и хаоса. Об этом Русской службе «Голоса Америки» заявила координатор «Открытой России» Мария Баронова:
 
Обыски в квартирах рядовых сотрудников «Открытой России» начались в шесть утра 22 декабря 2015 года.
По словам адвоката Сергея Бадамшина, в ходе обысков полиция изымала в домах сотрудников всю электронику (компьютеры, ноутбуки, планшеты, смартфоны и т. д.), записные книжки, банковские карты. Следственные мероприятия коснулись как минимум десяти сотрудников, включая пресс-секретаря Михаила Ходорковского Кюлле Писпанен, утверждается на сайте «Открытой России».
Мария Баронова пояснила:
 
По признанию координатора «Открытой России», из тех сотрудников организации, с кем она сегодня общалась, обыски ни на кого «никак не повлияли»
«Паники нет, настроение у всех нормальное, рабочее», — утверждает Баронова.
Российский политик, правозащитник и журналист Валерий Борщёв рассматривает действие следователей в рамках продолжения политики «закручивания гаек»:
 
По мнению Борщёва, сам по себе сайт «Открытой России» законов не нарушает:
 
Правозащитник полагает, что это знак для тех, кто противостоит сейчас властям:
 
Валерий Борщёв считает, что нынешние власти откровенно следуют примеру своих предшественников — КПСС, КГБ:
 
Также во вторник депутаты Государственной думы сразу во втором и третьем, окончательном, чтениях приняли поправки к закону о деятельности сотрудников ФСБ, расширяющие полномочия силовиков, сообщают СМИ. В числе прочего закон позволяет в исключительных случаях применять огонь против женщин, детей и инвалидов.
 
Источники

( ) вместе с женой разрезают торт, посвящённый операции Crossroads]]
Национальное управление архивов и документации США впервые обнародовало подробный список потенциальных целей атомных бомбардировок в случае войны с СССР и его союзниками, продемонстрировав многочисленность и разнообразие целей на их территории.
Документ Стратегического авиационного командования содержит многочисленные подробности. Его авторы разработали план «систематического уничтожения» урбанистических и промышленных объектов советского блока, причем во всех указанных городах, среди которых Пекин, Москва, Ленинград, Восточный Берлин и Варшава, непосредственной целью объявлено «население».
Национальное управление архивов и документации, базирующееся в Университете Джорджа Вашингтона, получило доступ к докладу объемом более 800 страниц в рамках программы обязательного рассекречивания.
Среди документов есть списки более 1100 аэродромов в странах советского блока, каждому из которых присвоен номер очередности.
Поскольку первостепенным приоритетом для атомных бомбардировок (до эпохи межконтинентальных баллистических ракет) были советские бомбардировщики, Стратегическое авиационное командование присвоило первый и второй номера авиабазам Быхов и Орша в Беларуси. На обеих базах были размещены самолеты Ту-16 (Барсук), которые представляли угрозу для союзников НАТО и сил США в Западной Европе.
В другом списке перечислены промышленные зоны, подлежащие «систематическому уничтожению».
Туда входят более 1200 городов в странах советского блока, от Восточной Германии до Китая, также с приоритетными номерами.
Москва и Ленинград являются целями номер один и номер два соответственно. В Москве перечислено 179 намеченных эпицентров взрыва, в Ленинграде — 145, включая «население».
В обоих городах отмечены военно-воздушные объекты, в том числе центры командования советских военно-воздушных сил, которые в начале войны были быть уничтожены термоядерным оружием.
В соответствии с докладом, Стратегическое авиационное командование планировало наносить удары по военно-воздушным объектам с бомбами мощностью от 1,7 до 9 мегатонн. При взрыве на уровне земной поверхности возникла бы значительная угроза радиоактивного воздействия на находящихся в окрестностях мирных жителей.
Командование также хотело получить бомбу мощностью 60 мегатонн, которую предполагалось использовать преимущественно в целях сдерживания, а также для достижения «значительных результатов» в случае неожиданной атаки со стороны СССР. Одна мегатонна в 70 раз превышает мощность бомбы, сброшенной на Хиросиму.
 
Источники

24 ноября 2015 года в Русской Википедии начался второй в истории конкурс '''«Статьи года проекта „Футбол“»'''. По итогам голосования, состоявшегося с 1 по 21 декабря, были выявлены победители в трёх номинациях.
В номинации «'''Биографии'''» победу (с 13 голосами «за») одержала статья '''Юран, Сергей Николаевич''' про бывшего игрока сборных СССР, СНГ и России. Основной автор статьи — '''Саша 333''', причём в конкурсе участвовали ещё четыре написанные им статьи. Второе место заняла его же статья '''Киналья, Джорджо''' (9 голосов «За»). Третье место заняла статья '''Хески, Эмил''' (7 «за», 2 «против», разница составила +5), которую написал участник '''Илья Яковлев'''.
В номинации «'''Статьи о турнирах, трофеях и командах'''» победу с 16 голосами «За» одержала статья '''Сборная Германии по футболу'''. Она же победила в абсолютной номинации, установив рекорд конкурса по итоговой разнице голосов (+16). Основными авторами этой статьи стали участники '''Mark Ekimov''' (примерно 2/3 текста) и '''AleUst'''. У первого из них в конкурсе участвовали ещё две самостоятельно написанные статьи и один список. Второе место в номинации заняла статья '''Кубок Футбольной ассоциации (трофей)''' (7 «за», 1 «против», +6), основной автор — участник '''Truelz'''. Замкнула призовую тройку статья '''Финал Лиги чемпионов УЕФА 2007''' (3 голоса «за»), написанная '''EKBCitizen'''.
В номинации «'''Список года'''» победу (9 голосов «за», 1 «против», +8) одержал '''Список стадионов чемпионата Украины по футболу'''. Автором списка является участник с Украины '''Absent69''', чей список победил в номинации во второй раз подряд. Стоит отметить, что в конкурсе 2015 года приняли участие семь написанных им списков и одна статья в номинации «Биографии». Второе место заняла работа участников '''Soul Train''' (около 2/3) и '''Andrey Tsyganov''' — список '''Футболист года в Южной Америке''', набравший такую же разницу (+8), но уступивший по числу отданных голосов «за» (8). Третье место занял '''Список хет-триков сборной Уругвая по футболу''' (три голоса «за»), написанный '''Soul Train'''.
Авторы лучших статей будут отмечены наградами проекта «Футбол».
Ежегодный конкурс «Статьи года» проводится в русской Википедии с 2010 года. Первым вики-проектом, решившим провести свой, внутрипроектный конкурс «Статей года», стал проект «Футбол», первый конкурс «Статьи года Проекта Футбол — 2014» прошёл в ноябре—декабре 2014 года. Вторым вики-проектом, который провёл свой конкурс, стал проект «Нумизматика и бонистика».
 
Ссылки
* Статьи года проекта Футбол
* Итоги конкурса «Статьи года проекта Футбол — 2015» в Русской Википедии, блог проекта на sports.ru
* Началось голосование конкурса «Статьи года проекта Футбол — 2015», блог проекта на sports.ru
* Итоги конкурса «Статьи года проекта футбол» в Русской Википедии, блог проекта на sports.ru
Источники

// Import from w:ru:MediaWiki:Gadget-popups.js
function setGlobalVarIfUndefined(name, value) {
 if ( !( name in window ) ) {
 window[ name ] = value;
 }
}
setGlobalVarIfUndefined( 'imagePopupsForImages', false ); // Не всплывать на иллюстрациях
setGlobalVarIfUndefined( 'popupDelay', 1 ); // Задержка на секунду перед всплытием окна
setGlobalVarIfUndefined( 'popupMaxWidth', 400 ); // Ширина всплывающего окна
setGlobalVarIfUndefined( 'popupMaxPreviewSentences', 10 ); // Больше предложений в окне
setGlobalVarIfUndefined( 'popupMaxPreviewCharacters', 666 ); // Больше символов в окне
setGlobalVarIfUndefined( 'popupPreviewFirstParOnly', false ); // Цитируется не только первый абзац
setGlobalVarIfUndefined( 'popupPreviewKillTemplates', false ); // Шаблоны показывать, пусть и сырыми
setGlobalVarIfUndefined( 'popupFixDabs', false ); // w:ВП:ИСН
popupDabRegexp = '[{][{]\\s*([Нн]еоднозначность|[Мм]ногозначность|[Dd]isambig|[Dd]isambiguation|[Дд]изамбиг|[Нн]исба|[Оо]монимы систематиков|[Mm]ilitarydis|[Сс]писок (однофамильцев|(полных |однофамильцев-|)т[её]зок(-однофамильцев)?)|Одноим[её]нные .*)[}/|]';
popupStrings = {
 'article': 'статья',
 'category': 'категория',
 'categories': 'категорий',
 'image': 'изображение',
 'images': 'изображений',
 'stub': 'stub',
 'section stub': 'stub-секция',
 'Empty page': 'Пустая страница',
 'kB': 'кб',
 'bytes': 'байт',
 'day': 'день',
 'days': 'дней',
 'hour': 'час',
 'hours': 'часов',
 'minute': 'минута',
 'minutes': 'минут',
 'second': 'секунда',
 'seconds': 'секунд',
 'week': 'неделя',
 'weeks': 'недель',
 'search': 'поиск',
 'SearchHint': 'Найти статьи, содержащие строку %s',
 'web': 'web',
 'global': 'глобальный',
 'globalSearchHint': 'Искать строку %s во всех языковых разделах Википедии',
 'googleSearchHint': 'Искать %s в Google',
 'more...': 'дальше...',
 'actions': 'действия', ///// view articles and view talk
 'popupsMenu': '⚙',
 'disable previews': 'отключить предпросмотр',
 'togglePreviewsHint': 'Предварительный просмотр страниц из всплывающих окон.',
 'toggle previews': 'предварительный просмотр',
 'show preview': 'показать предосмотр',
 'reset': 'сброс',
 'disable': 'отключить всплывающие окна',
 'disablePopupsHint': 'Отключить всплывающие окна на этой странице. Для включения обновите страницу.',
 'historyfeedHint': 'RSS канал недавних изменений этой страницы',
 'purgePopupsHint': 'Очистить кэш всплывающих окон.',
 'PopupsHint': 'Очистить кэш всплывающих окон.',
 'spacebar': 'пробел',
 'view': 'просмотр',
 'view article': 'просмотр статьи',
 'viewHint': 'Перейти к %s',
 'talk': 'обсуждение',
 'talk page': 'обсуждение',
 'this&nbsp;revision': 'эту&nbsp;верс.',
 'revision %s of %s': 'версию %s статьи %s',
 'Revision %s of %s': 'Версия %s статьи %s',
 'the revision prior to revision %s of %s': 'версия до версии %s страницы %s',
 'Toggle image size': 'Кликните, чтобы увеличить изображение',
 'del': 'удалить', ///// delete, protect, move
 'delete': 'удалить',
 'deleteHint': 'Удалить %s',
 'undeleteShort': '←',
 'UndeleteHint': 'Показать журнал удалений страницы %s',
 'protect': 'защитить',
 'protectHint': 'Защитить страницу %s',
 'unprotectShort': '←',
 'unprotectHint': 'Разблокировать страницу %s',
 'move': 'переименовать',
 'move page': 'переименовать',
 'MovepageHint': 'Переименовать страницу %s',
 'edit': 'править', ///// edit articles and talk
 'edit article': 'править',
 'editHint': 'Редактировать %s',
 'edit talk': 'править СО',
 'new': 'новая',
 'new topic': '+раздел на СО',
 'newSectionHint': 'Добавить новый раздел к %s',
 'null edit': 'null-правка',
 'nullEditHint': 'Записать страницу %s без изменений',
 'hist': 'история', ///// history, diffs, editors, related
 'history': 'история',
 'historyHint': 'Журнал изменений страницы %s',
 'last': 'пред.',
 'lastEdit': 'Предыдущая правка',
 'mark patrolled': 'отпатрулировать',
 'markpatrolledHint': 'отпатрулировать это изменение',
 'Could not marked this edit as patrolled': 'Не удалось отпатрулировать эту версию',
 'show last edit': 'последняя правка',
 'Show the last edit': 'Показать результат последней правки',
 'lastContrib': 'последний вклад',
 'last set of edits': 'последние правки',
 'lastContribHint': 'Показать вклад участника, редактировавшего последний раз статью',
 'cur': 'текущ.',
 'diffCur': 'текущ.',
 'Show changes since revision %s': 'Показать изменения, начиная с %s',
 '%s old': '%s назад', // as in 4 weeks old
 'oldEdit': 'пред.',
 'purge': 'очистить кэш',
 'purgeHint': 'Запросить свежую копию %s',
 'raw': 'исходный код',
 'rawHint': 'Просмотреть исходный код страницы %s',
 'render': 'HTML',
 'renderHint': 'Показать чистую HTML версию страницы %s',
 'Show the edit made to get revision': 'Показать правки для журнала изменений',
 'sinceMe': 'к моим правкам',
 'changes since mine': 'к моим правкам',
 'sinceMeHint': 'Показать изменения с момента Вашего последнего редактирования',
 'Couldn\'t find an edit by %s\nin the last %s edits to\n%s': 'Не найдено правок %s\nin последних %s правок \n%s',
 'eds': 'редакторы',
 'editors': 'редакторы',
 'editorListHint': 'Список участников, редактировавших статью %s',
 'related': 'связанные правки',
 'relatedChanges': 'связанные правки',
 'related changes': 'связанные правки',
 'RecentchangeslinkedHint': 'Показать изменения в статье, родственные %s',
 'editOld': 'редактировать', ///// edit old version, or revert
 'rv': 'возврат',
 'revert': 'возврат',
 'revertHint': 'Вернуть к версии до этой правки',
 'undo': 'отмена',
 'undoHint': 'Отменить эту правку (если возможно)',
 'defaultpopupReviewedSummary': 'Проверены изменения с помощью гаджета всплывающих окон',
 'defaultpopupRedlinkSummary': 'Удаление ссылки на несуществующую страницу %s с помощью гаджета всплывающих окон',
 'defaultpopupFixDabsSummary': 'Исправление неоднозначности %s ⇒ %s с помощью гаджета всплывающих окон',
 'defaultpopupFixRedirsSummary': 'Замена редиректа %s на прямую ссылку %s с помощью гаджета всплывающих окон',
 'defaultpopupExtendedRevertSummary': 'Возврат к версии %s от %s, к версии %s с помощью гаджета всплывающих окон',
 'defaultpopupRevertToPreviousSummary': 'Возврат к версии %s с помощью гаджета всплывающих окон',
 'defaultpopupRevertSummary': 'Возврат к версии %s с помощью гаджета всплывающих окон',
 'defaultpopupQueriedRevertToPreviousSummary': 'Возврат к версии $1 ($2) от $3 с помощью гаджета всплывающих окон',
 'defaultpopupQueriedRevertSummary': 'Возврат к версии $3 от $2 ($1) с помощью гаджета всплывающих окон',
 'defaultpopupRmDabLinkSummary': 'Удалена ссылка на неоднозначность %s с помощью гаджета всплывающих окон',
 'Redirects': 'Перенаправление', // as in Redirects to ...
 ' to ': ' на ', // as in Redirects to ...
 'Bypass redirect': 'Обход перенаправления',
 'Fix this redirect': 'Заменить в статье все ссылки на этот редирект на прямую ссылку',
 'disambig': 'неоднозначность', ///// add or remove dab etc.
 'disambigHint': 'Заменить все ссылки на эту неоднозначность на %s',
 'Click to disambiguate this link to:': 'Заменить в статье все ссылки на эту неоднозначность на:',
 'remove this link': 'удалить все ссылки на эту страницу',
 'remove all links to this page from this article': 'удалить все ссылки на эту несуществующую страницу из статьи',
 'remove all links to this disambig page from this article': 'удалить все ссылки на эту страницу разрешения неоднозначности из статьи',
 'mainlink': 'ссылка', ///// links, watch, unwatch
 'wikiLink': 'ссылка',
 'wikiLinks': 'ссылок',
 'links here': 'ссылки сюда',
 'whatLinksHere': 'ссылки сюда',
 'what links here': 'ссылки сюда',
 'WhatlinkshereHint': 'Список всех страниц, которые ссылаются на %s',
 'unwatchShort': '(не)',
 'watchThingy': 'следить', // called watchThingy because {}.watch is a function
 'watchHint': 'Добавить страницу %s в ваш список наблюдения',
 'unwatchHint': 'Удалить страницу %s из вашего списка наблюдения',
 'Only found one editor: %s made %s edits': 'Найден только один редактор: %s сделал %s правок',
 '%s seems to be the last editor to the page %s': '%s был последним редактором страницы %s',
 'rss': 'rss',
 'Diff truncated for performance reasons': 'Показаны не все изменения',
 'Old revision': 'Предыдущая версия',
 'New revision': 'Эта версия',
 'Something went wrong :-(': 'Ошибка :(',
 'Empty revision, maybe non-existent': 'Пустая, возможно не существующая версия',
 'Unknown date': 'Неизвестная дата',
 'Empty category': 'Пустая категория',
 'Category members (%s shown)': 'Страницы в категории (показано %s)',
 'No image links found': 'Не найдено ссылок на изображение',
 'File links': 'Ссылки на файл',
 'not commons': 'Изображения с таким именем нет в Wikimedia Commons.',
 'commons only': 'Это изображение находится в Wikimedia Commons.',
 'No image found': 'Изображение не найдено',
 'commons dupe': 'Такой файл уже есть в хранилище файлов Wikimedia Commons.',
 'commons conflict': 'Файл с этим именем уже существует в хранилище файлов Wikimedia Commons.',
 'user': 'участник', ///// user page, talk, email, space
 'user&nbsp;page': 'участник',
 'user talk': 'обсуждение',
 'edit user talk': 'править СОУ',
 'leave comment': 'комментировать',
 'email': 'email',
 'email user': 'отправить email',
 'EmailuserHint': 'Отправить email %s',
 'space': 'подстраницы', // short form for userSpace link
 'PrefixindexHint': 'Показать страницы в пространстве имён %s',
 'count': 'счётчик', ///// contributions, tree, log
 'edit counter': 'счётчик правок',
 'editCounterLinkHint': 'Cчётчик правок пользователя %s',
 'contribs': 'вклад',
 'contributions': 'вклад',
 'deletedContribs': 'удаленный вклад', 
 'ContributionsHint': 'Список правок, которые сделал участник %s',
 'DeletedcontributionsHint': 'Список правок удаленных страниц, которые сделал участник %s', 
 'tree': 'полностью',
 'contribsTreeHint': 'Просмотр вклада %s по пространству имён и названию статей',
 'log': 'журнал',
 'user log': 'журнал',
 'userLogHint': 'Показать журнал действий участника %s',
 'arin': 'whois', ///// ARIN lookup, block user or IP
 'Look up %s in ARIN whois database': 'Найти %s в базе данных ARIN whois',
 'unblockShort': '(раз)',
 'block': 'блокировать',
 'block user': 'блокировать',
 'IpblocklistHint': 'Разблокировать %s',
 'BlockipHint': 'Заблокировать пользователя %s',
 'block log': 'журнал блокировок',
 'blockLogHint': 'Показать журнал блокировок для %s',
 'protectLogHint': 'Показать журнал защит для %s',
 'pageLogHint': 'Показать историю правок %s',
 'deleteLogHint': 'Показать журнал удалений для %s',
 'Invalid %s %s': 'Действие %s ошибочно: %s',
 'No backlinks found': 'Ссылок на эту страницу не найдено',
 ' and more': ' и другие',
 'Download preview data': 'Загрузить предосмотр',
 'Invalid or IP user' : 'Несуществующий пользователь или IP адрес',
 'Not a registered username': 'Не существующее имя пользователя',
 'BLOCKED': 'Заблокирован',
 ' edits since: ': ' правок с ' , 
 'last edit on ': 'последняя правка ', 
 'Enter a non-empty edit summary or press cancel to abort': 'Заполните описание изменений или нажмите кнопку Отменить',
 'Failed to get revision information, please edit manually.\n\n': 'Ошибка при получении журнала правок страницы. Пожалуйста, отредактируйте страницу вручную.\n\n',
 'The %s button has been automatically clicked. Please wait for the next page to load.': 'Автоматический переход по %s. Пожалуйста, дождитесь завершения загрузки страницы.',
 'Could not find button %s. Please check the settings in your javascript file.': 'Кнопка %s не найдена. Пожалуйста, проверьте настройки в вашем javascript файле.',
 'Open full-size image': 'Открыть полноразмерное изображение',
 'send thanks': 'поблагодарить',
 'ThanksHint': 'Поблагодарить участника за правку',
 'zxy': 'zxy'
};
mw.loader.load("//en.wikipedia.org/w/index.php?title=MediaWiki:Gadget-popups.js&action=raw&ctype=text/javascript");

а]]
Тушинский районный суд Москвы рассмотрел уголовное дело в отношении бывшего сотрудника компании Яндекс Дмитрия Коробова, обвиняемого в незаконном получении и разглашении сведений, составляющих коммерческую тайну.
Согласно зачитанному прокурором обвинительному заключению, в марте 2015 года Коробов, работая в Яндексе, скопировал составляющий коммерческую тайну исходный код и алгоритмы поисковой системы Яндекс. Похищенные данные преступник пытался продать третьим лицам. Стоимость похищенного Коробовым исходного кода оценивается в миллиарды рублей, поскольку поисковый сервис является одним из основных источников дохода компании.
Коробов начал искать желающих приобрести исходный код ключевого компонента Яндекса и связался с несколькими компаниями, в частности с «ООО Предприятие НИКС». В качестве доказательства злоумышленник отправил специалистам НИКС часть ПО «Аркадия».
По данным КоммерсантЪ, Коробов также пытался продать похищенные данные на специализированных хакерских форумах, где привлек внимание сотрудников ФСБ. Для доступа к ресурсам преступник использовал анонимное ПО Tor. Злоумышленник был задержан органами УФСБ России по Москве и Московской области во время передачи денег.
Суд признал Коробова виновным в совершении преступления и назначил ему наказание в виде 2 лет условного лишения свободы. Пресс-служба Яндекса отказалась комментировать ситуацию до вступления приговора в законную силу.
 
Источники

]]
Во вторник, 22 декабря 2015 года, губернатор штата Вашингтон Джей Инсли ( ) приказал местным исправительным учреждениям временно остановить выпуск заключенных на свободу.
Как выяснилось, в IT-инфраструктуре местных тюрем использовалась программа с ошибкой, позволявшей заключенным отбывать неполный срок наказания.
Существующая на протяжении 13 лет неисправность позволяла преступникам выходить на свободу раньше времени.
В 2002 году по приказу Верховного суда штата Вашингтон Управление исправительных учреждений ( , ) разработало программное обеспечение для учета времени «хорошего поведения», учитывающегося в срок заключения. При создании специализированного ПО была допущена ошибка, и в течение более чем 10 лет заключенным засчитывалось лишнее количество времени «хорошего поведения». Как результат, тысячи преступников смогли выйти на свободу, не отбыв положенный срок наказания до конца.
О проблеме стало известно ещё в 2012 году, но исправления до сих пор не существует. Из-за неисправности в работе ПО заключенные провели в тюрьмах в среднем на 49 дней меньше положенного.
Властям пришлось приступить к поиску и повторному взятию под стражу всех ошибочно освобожденных заключенных. По данным King-5 News, пятеро осужденных уже вернулись за решетку.
Выход исправления для разработанной DOS программы запланирован на 7 января 2016 года.
 
Источники

]]
Американская компания United Launch Alliance, совместное предприятие Lockheed Martin Space Systems и Boeing Defense, Space & Security, сообщила, что заказала у России еще 20 ракетных двигателей РД-180, в дополнение к 29 двигателям, заказанным до аннексии Крыма.
Компания заявила, что будет использовать российские двигатели для производства ракет Атлас-5, чтобы обслуживать существующих и потенциальных клиентов из гражданского и коммерческого секторов, пока не будет разработан и сертифицирован отечественный аналог.
Официальный представитель ULA Джессика Рай заявила, что поставки новой партии двигателей начнутся, как только будет полностью получен предыдущий заказ. По её словам, в этом году компания получила восемь двигателей РД-180.
Новый заказ был сделан спустя несколько дней после принятия законопроекта по бюджету США, который предусматривает смягчение запрета на использование российских двигателей для запуска военных и разведывательных спутников в 2016 финансовом году, который заканчивается 30 сентября.
Конгресс запретил использовать российские двигатели в военных целях после того, как в прошлом году Россия аннексировала Крым, однако в бюджете на 2016 год есть пункт, предусматривающий открытую конкуренцию в области ракетных контрактов, вне зависимости от страны производства двигателей.
Заместитель министра обороны США по закупкам, технологиям и логистике Фрэнк Кендалл во вторник заявил Reuters, что Пентагон по-прежнему намерен отказаться от использования российских двигателей, однако закон о бюджете позволяет вооруженным силам США использовать для запуска спутников и ракеты Atlas 5, и ракеты Falcon 9 от компании SpaceX, пока не будет готов ракетный двигатель отечественного производства.
 
Источники

]]
Верховная Рада Украины в четверг, 24 декабря 2015 года, проголосовала за предоставление правительству права ввести торговое эмбарго против России, которая на прошлой неделе заявила, что приостановит действие зоны свободной торговли с Украиной с 1 января 2016 года.
Закон, получивший поддержку 291 из 420 законодателей, вступит в силу, когда его подпишет президент Пётр Порошенко.
Российский президент Владимир Путин распорядился о приостановке свободной торговли с Украиной прошлой неделе «в связи с исключительными обстоятельствами, затрагивающими интересы и экономическую безопасность РФ».
Этот шаг стал ответом на соглашение о свободной торговле между Киевом и Европейским союзом, которое должно вступить в силу в следующем году и которое, по словам Москвы, может привести к потоку европейских товаров в Россию и сделать её собственный экспорт в Украину менее конкурентоспособным.
Премьер-министр Арсений Яценюк в четверг заявил депутатам перед голосованием, что Украина предложила ввести аналогичные ограничения с января.
«Мы защитим внутренний рынок Украины, — сказал он. — Россия получит ответ от украинского правительства в форме торгового эмбарго и зеркальных санкций против российских продуктов».
По оценкам Киева, торговая война может обойтись ему в 600 миллионов долларов в следующем году, что составляет около 0,6 процента торгового оборота.
 
Источники

]]
Бывший пресс-секретарь The Pirate Bay Питер Сунде ( ) разработал устройство «наносящее звукозаписующим корпорациям ущерб в 10 млн долларов США в день».
Сунде никогда не скрывал своих убеждений, ратуя за свободу информации и свободу копирования. Сунде поплатился за идеалы — в 2014 году соучредитель пиратского торрент-трекера провел пять месяцев в тюрьме по обвинению в нарушении авторских прав. Тем не менее, молодой человек продолжает отстаивать точку зрения. В рамках арт-проекта Сунде разработал устройство для копирования контента.
Устройство, получившее название The Kopimashin, представляет собой мини-компьютер на базе Raspberry Pi с ЖК-экраном. На устройстве работает скрипт на Python, непрерывно копирующий в /dev/null один и тот же файл.
Данный проект — ответ Сунде правообладателям, подсчитывающим ущерб от копирования нелицензионных файлов. По логике последних, каждая копия файла приносит корпорациям убытки. Как считает Сунде, корпорации слишком переоценивают стоимость пиратских копий.
The Kopimashin производит 100 копий файла в секунду, то есть более 8 млн копий файла в день. Если считать по методике корпораций, ежедневный «ущерб» составит порядка 10 млн долларов США.
Данный проект призван доказать абсурдность претензий правообладателей к Питеру Сунде и другим сотрудникам The Pirate Bay. По мнению бывшего пресс-секретаря ресурса, многомиллионные счета, предъявленные корпорациями, не имеют ничего общего с реальностью и иллюзорны, как цифры на экране Kopimashin.
The Kopimashin — часть арт-проекта, посвящённого цифровому копированию, который готовится к будущей выставке.
Сунде говорит:
 
Сунде, не желая иметь ничего общего с авторским правом, затруднился с выбором лицензии для размещения демонстрационного ролика на Викисклад, посчитав даже передачу в «Общественное достояние» слишком строгой лицензией.
Тем не менее, после обсуждения, остановился на Kopimi, отметив:
 
 
 
Источники
* 
*

* Так каковы условия лицензии Копими?) 
** Да, вроде на этом окончательно сошлись, но он не считает Копими лицензией;). --cаша (krassotkin) 07:29, 30 января 2016 (UTC)
** Сорри, первый раз не так прочитал. Условия: kopimi.com; у нас трактуются так: c:Template:Kopimi/en. --cаша (krassotkin) 07:56, 30 января 2016 (UTC)

на площади перед Собором Св. Петра в Ватикане]]
В пятницу, 25 декабря 2015 года, в своей ежегодной рождественской проповеди папа римский Франциск призвал к примирению между всеми враждующими группировками. Перед Собором Св. Петра в Ватикане собрались тысячи католиков.
Стоя на центральном балконе собора и обращаясь к десяткам тысяч собравшихся на Площади Св. Петра, папа произнес свое традиционное обращение «К городу и миру» ( ).
В этом году обращение папы особенно актуально для мира, страдающего от множества проблем, таких как усиление «Исламского государства» и продолжающийся поток беженцев из стран Ближнего Востока, межрелигиозные и межэтнические конфликты в Африке, теракты в Европе и Соединенных Штатах и гуманитарные кризисы в богатых странах, куда в поисках лучшей, безопасной жизни устремились множество беженцев, спасающихся от вооруженных конфликтов и нищеты в своих странах.
В пятницу небо над городом было безоблачным, и папа Франциск сказал, обращаясь к своим последователям:
 
Он призвал возобновить процесс мирного урегулирования в разных местах мира, где продолжаются конфликты, в частности, на Ближнем Востоке, где Израиль никак не может договориться с палестинцами, и сказал, что люди должны жить в согласии друг с другом.
Он сказал, что молится за то, чтобы ООН удалось добиться прекращения конфликта в Сирии и урегулировать гуманитарный кризис в этой стране.
Папа призвал международное сообщество приложить усилия к тому, чтобы прекратились конфликты и кровопролитие в Ливии, Ираке, Йемене и в странах Африки к югу от Сахары.
Понтифик упомянул жертв недавних терактов в Египте, Ливане, Франции, Мали и Тунисе. Он назвал погибших в результате этих терактов «сегодняшними мучениками».
Он помолился за мир и согласие между этническими и религиозными группами в Демократической Республике Конго, Бурунди и в Южном Судане, выразив надежду на то, что диалог приведет к «взаимопониманию».
Рождество праздновали также в других странах и городах мира, в частности в Вифлееме на Западном берегу, где, согласно Библии, родился Иисус.
В этом году Рождество здесь отметили более скромно из-за сложной обстановки на Западном берегу и в Израиле, где в последние три месяца палестинцы продолжают нападать на израильтян. Тем не менее, президент Палестинской автономии Махмуд Аббас и премьер-министр Рами Хамдалла побывали в канун Рождества в святом месте — Храме Рождества Христова — и приняли участие в полуночной мессе.
Раньше других Рождество отметили жители стан Азиатско-Тихоокеанского региона. Некоторые пришли в церковь, некоторые отдыхали дома, многие поехали навестить своих родных и друзей и вместе с ними встретить Рождество.
 
Источники

'''А́нгелос «А́нге» Посте́коглу''' (англ. Angelos Postecoglou, греч. Άγγελος Ποστέκογλου; 27 августа 1965, Афины, Греция) — австралийский футболист и тренер греческого происхождения.

'''КОНКАКАФ''' (англ. CONCACAF, СОnfederation of North, Central American and Caribbean Association Football) — конфедерация футбола Северной и Центральной Америки и стран Карибского бассейна; организация, осуществляющая управление и контроль над футбольными структурами стран региона. Кроме стран региона в организацию входят три страны Южной Америки: Гайана, Суринам и Гвиана.

'''Нью-Йорк Янкиз''' (англ. New York Yankees) — профессиональный бейсбольный клуб, базирующийся в Бронксе, одном из пяти районов города Нью-Йорка. Команда выступает в Восточном дивизионе Американской лиги (АЛ) Главной лиги бейсбола (МЛБ).

'''Джозеф Эллиот Джирарди''' (англ. Joseph Elliott Girardi, род. 14 октября 1964 года) — итало-американский бейсболист и менеджер, в настоящее время работающий менеджером клуба Главной лиги бейсбола «Нью-Йорк Янкиз».

'''Женская национальная сборная России по футболу''' (существует с 1992 года) — правопреемница сборной СССР. Собирается команда под руководством Российского Футбольного Союза.

(слева) и Эмомали Рахмон (справа)]]
Эмомали Рахмон стал пожизненным «лидером нации» Таджикистана.
В пятницу, 25 декабря 2015 года, после подписания президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном, вступил в силу Закон Республики Таджикистан «Об основоположнике мира и согласия — Лидере нации».
Исполнение всех рекомендаций «лидера нации» станет обязательным для всех государственных структур.
С ним буду согласовываться все «важные политические внутренние и зарубежные проблемы».
Ему, его близким и их имуществу пожизненно гарантируется неприкосновенность, государственная охрана, медицинское обслуживание и пенсия в размере 80 % от суммы должностного оклада президента.
Законопроект был единогласно одобрен Высшим Собранием Таджикистана ( ).
Нижняя палата парламента Таджикистана — Палата Представителей ( ) приняла его 9 декабря, а верхняя — Национальный Совет ( ) — 18 декабря.
26 декабря в Душанбе на площади «800-летия Москвы» прошла акция студентов в поддержку принятого в Таджикистане Закона «Об основоположнике мира и согласия — Лидере нации».
Родившийся 5 октября 1952 года Эмомали Рахмон — таджикский профсоюзный и партийный деятель времён СССР, чиновник и политик; в 1992—1994 годах председатель Верховного Совета Таджикистана (1992—1994), с 1994 года — президент Таджикистана.
Эмомали Рахмон — представитель кулябского клана во власти Таджикистана, который традиционно контролировал силовые органы республики.
 
 
Источники
* 
*

'''Таджикский язык''' ( ) — язык таджиков стран Средней Азии, государственный язык Таджикистана. Принадлежит к иранской ветви индо-иранских языков индоевропейской семьи. Вместе с материально близким литературным идиомом таджиков Афганистана, официально называемым языком '''дари''', входит в восточную зону новоперсидского диалектного континуума и может рассматриваться как северо-восточный вариант персидского языка. Взаимопонимание между носителями таджикского и персоязычными жителями Ирана и Афганистана возможно до сих пор.

Хоккейный клуб «'''Адмира́л'''» Владивосток — профессиональный хоккейный клуб, выступающий в Континентальной хоккейной лиге. Клуб базируется в городе Владивостоке.

ХК «'''Сочи'''» — профессиональный хоккейный клуб, выступающий в Континентальной хоккейной лиге. Клуб базируется в городе Сочи Краснодарского края.

а]]
Заместитель руководителя Роскомнадзора Максим Ксензов может уйти в отставку, сообщает издание CNews со ссылкой на анонимные источники. Решение об отставке Ксензова, в чьи обязанности входит надзор за СМИ и блокировка противоправных сайтов в интернете, было принято несколько месяцев назад. Официальное объявление об отставке состоится после Нового года. В Роскомнадзоре и в курирующем деятельность ведомства Минкомсвязи от комментариев воздержались.
В беседе с изданием TJournal Ксензов подтвердил информацию об уходе, однако не раскрыл причины отставки. В настоящее время Ксензов находится в отпуске. На прошедшей ранее коллегии вместо чиновника выступал начальник управления разрешительной работы, контроля и надзора в сфере массовых коммуникаций Вадим Субботин.
На должности заместителя руководителя Роскомнадзора Максим Ксензов находится с 2012 года. В обязанности чиновника входит курирование работы СМИ и контроль над Реестром запрещённых сайтов.
Напомним, в прошедшую пятницу руководитель Роскомнадзора Александр Жаров сообщил о запуске экспериментальной системы автоматического сбора и анализа контента в интернет-СМИ. Система анализирует всю текстовую базу сайтов и форумов на предмет нарушений законодательства РФ.
 
Источники

ГУ МВД по Воронежской области задержало бывшего сотрудника банка, использовавшего хитроумный способ обмана банкоматов. По словам 28-летнего воронежца, разработанная им схема успешно сработала пять раз, однако шестой оказался неудачным, и молодой человек был задержан правоохранителями.
Воронежец научился с помощью ножниц превращать 2900 руб. в 3000 руб. Для этого из 29 купюр номиналом в 100 руб. вырезались пятимиллиметровые полоски (банкноты затем склеивались обратно). Злоумышленник брал по полоске из каждой купюры и склеивал между собой. Таким образом у него получалась лишняя сторублевая банкнота, легко принятая банкоматом за настоящую вместе с остальными разрезанными деньгами.
Несколько раз бывшему сотруднику банка успешно удавалось осуществить мошенническую схему. Однако молодому человеку дармовой сторублевки показалось мало, и он решил применить схему с купюрой в 1000 руб. Поскольку резать 29000 руб. было жалко, разрезана была лишь одна банкнота.
Банкомат принял подделку, однако инкассаторы заметили фальшивку, и сотрудники банка обратились в правоохранительные органы. Мошенника удалось вычислить по счету, куда были переведены деньги.
Воронежец — не единственный, применявший подобную схему. С помощью разрезанных банкнот трое жителей Астраханской области похитили 4 млн рублей.
 
Источники

Городские власти Кастель-Плайя-де-Аро ( ) утвердили бюджет на 2016 год, предложенный правительственной командой (партиями CiU и PSC).
Известно, что в следующем году планируемые доходы муниципалитета составят 29 619 400 евро, расходы — 29 147 446 евро. Власти города разъяснили, на что собираются направить дополнительные бюджетные средства.
Так, оставшиеся 471 954 евро будут направлены на замену канализационного трубопровода, пояснил мэр Джоан Жирант ( ).
 
Инвестиционная программа на 2016 год составляет 52 250 740 евро, из них 42 039 485,80 евро будут потрачены на развитие таких городских районов («урбанизаций»), как Мас Ноу ( ), Мас Семи ( ) и Мон-д’Аро ( ), где расположена основная часть вилл города.
Работы по урбанизации в Монт-д’Аро городские власти планируют начать уже в конце лета 2016 года. На это будет выделено 3 298 486 евро.
 
Советник по градостроительству в Плайя де Аро, сеньор Жосеп Мария Соле ( , представитель партии CiU), пояснил, что около 200 пунктов в проекте развития урбанизаций потребуют предоплаты работ в полном объеме, но власти надеяться, что их стоимость может снизиться в процессе торгов.
Что касается более детальной информации, то запланированные работы в Монт-д’Аро включает в себя строительство канализационной сети (сейчас её нет). Также важной является система сбора воды — самое главное, что нужно сейчас, подчеркнул Соле.
 
Рядом с городом находятся горы, и муниципалитет создает для горных ручьев стоки, чтобы в момент разливов те не повреждали строения. В дальнейшем в урбанизациях Плайя де Аро планируется обновление уличного освещения, трансформаторов энергии, телефонных сетей, асфальтирование дорог и тротуаров.
Бюджет проектов Мас Ноу и Мас Семи составляет 35 787 353 евро, но работы тут будут реализоваться в течение нескольких лет. Соле уточнил, что проекты уже утверждены.
 
Источники
*

Согласно данным портала недвижимости Idealista, в Жироне стоимость вторичного жилья в течении 2015 года упала на 2 %, составив в среднем 1689 евро за кв.м.
По всей провинции падение цен составило 7,9 % при средней цене в 1664 евро за кв.м. При этом в целом по Каталонии стоимость вторичного жилья выросла на 0,2 %, а в Барселоне рост составил 8,9 %.
В сравнении с декабрем прошлого года по всей провинции Жирона цены снизились на 7,9 %. В 2014 г. средняя стоимость м² составляла 1 807 евро, сейчас показатель равняется 1 664 евро. В последнем квартале года падение было умеренным — 0,3. Одной из причин специалисты называют самые высокие цены в зоне Коста Брава, которые держались тут дольше всех в Каталонии. Коста Брава является самым популярным направлением региона после Барселоны.
Среди муниципалитетов Жироны снижение цен получилось таким: Бланес ( ) −11,2 %, Льянса ( )-10,7 %, Пучсерда ( ) −10,1 %, Ла-Бисбаль д’Эмпорда ( ) −9,9 %, Палафружель ( ) −8 %, Жирона ( ) −7,9 %, Сагаро ( ) −2,9 %, Ллорет де Мар ( ) −2,7 %, Альп ( ) −0,4 %, Калонже ( ) −0,1 %.
Увеличение цен на вторичную жилую недвижимость зафиксировано в городах: Тосса ( ) +4,6 %, Арбусьяс ( ) +4,1 %, Льягостера ( ) +4 %, Сан Фелиу де Гишольс ( ) +2,7 %).
Самая высокая стоимость за кв.м. в провинции Жирона в декабре 2015 года была отмечена в Сагаро ( ) — 3,033 евро, Тосса ( ) — 2282 евро и в Сан Фелиу де Гишольс ( ) — 2025 евро.
Также портал Idealista сообщает, что в Каталонии цена вторичного жилья выросла на 0,2 %, а в Барселоне рост составил 8,9 %.
В целом по Испании в 2015 году цены на недвижимость упали на 2 %, а средний показатель за кв.м. жилья. В Каталонии во всех остальных провинциях отмечен рост. Подросли цены и в других популярных туристических зонах Испании. Рост тут составил: Балеарские острова +3,3 %, Канарские острова — +1,9 %, Мадрид и Андалусия с показателем в + 1,6 %. Снижение зафиксировано в Эстремадуре (-7,4 %), Кастилия-Ла-Манча (-6.6 %) и Астурия (-6 %).
 
Страна Басков продолжает оставаться самой дорогой автономией по стоимости одного м² жилья — 2.568 €.
 
Источники
*

Проукраинская хакерская группировка ''RUH8'' опубликовала в свободном доступе сотни тысяч перехваченных SMS-сообщений россиян. В общей сложности архив размером 8 МБ содержит 294 677 SMS-сообщений (105 552 отправителей, 37 269 получателей). В документах указаны дата, номер отправителя, получатель (как отметили хакеры, «скрыт из человеколюбия») и текст сообщения.
Сообщение о взломе на сайте хакерской группировки сопровождается следующим текстом:
 
В октябре 2014 года RUH8 взломали официальный сайт органа законодательной власти Астраханской области и разместили на главной странице сообщение о выходе Астраханской области из состава России и создании «Нижне-Волжской народной республики».
В апреле прошлого года хакеры атаковали web-сайт российской Госдумы и разместили на нем антироссийское обращение от имени депутата Николая Харитонова.
 
Ссылки
* Взломана SMS-переписка сотен тысяч россиян // РУХ8.
Источники

]]
 
 ]]
 
Глава Роскомнадзора Александра Жарова завил, что его ведомство атакуют чайники и холодильники.
В последнее время экспертов особенно интересует вопрос безопасности «Интернета вещей». Не остался в стороне и Роскомнадзор. Как сообщил глава ведомства Александр Жаров в интервью изданию «Газета.Ru», Роскомнадзор регулярно подвергается DDoS-атакам, осуществляемым с помощью бытовой техники.
Жаров заявил, что после того, как блокируется тот или иной ресурс с запрещенной информацией, ведомство становится жертвой злоумышленников.
Чиновник заявил:
 
Глава Роскомнадзора пояснил, что для DDoS-атаки требуется большое количество компьютеров, посылающих запросы на сайт. В данном случае в роли компьютера может выступать бытовая техника.
Жаров добавил:
 
В своём интервью Александр Жаров также безапеляционно обвинил Русскую Википедию в выпуске инструкций по производству наркотиков:
 
Столь безосновательные обвинения возмутили редакторов Википедии.
Участник Всеволод Кочнев (ник в Википедии: Neolexx) попытался разобраться с этой историей, уличив Жарова во лжи.
На страницах новостного форума свободной энциклопедии состоялся следующий диалог:
 
 
Ссылки
* Интервью Жарова Газете.ru: «Писать надо про все. Вопрос, в каком контексте».
Источники

"В 1987 году окончил Челябинский медицинский институт[2] (ныне Южно-Уральский государственный медицинский университет) по специальности «врач-анестезиолог и реаниматолог»[3]. Кандидат медицинских наук. В январе 2004 года в Федеральном научном центре гигиены имени Ф. Ф. Эрисмана[4] защитил кандидатскую диссертацию на тему «Медико-гигиенические основы формирования здорового образа жизни в Российской Федерации»[5][6]. В 2006 году закончил юридический факультет Российской академии государственной службы при президенте России[2]".
Видимо, в правительстве решили, что интеренет болен и ему нужен доктор. Назначить на должность главы Роскомнадзора профессионального айтишника в голову не пришло. ~ Чръный человек (обсуждение) 11:23, 11 мая 2017 (UTC)
* А разве не болен? Я бы дальше пошёл, поставил бы православного священника, да позубастей --Леонид Макаров (обсуждение) 13:02, 11 мая 2017 (UTC)

В канун Нового года шведский доменный регистратор PRQ.se решил преподнести поклонникам торрент-трекеров неприятный сюрприз, заблокировав российским и зарубежным пользователям доступ к ресурсу rutor.org.
По данным сервиса Whois, доменному имени присвоен статус clientHold, означающий приостановление поддержки домена. Данный статус применяется очень редко, в том числе во время судебных споров. Нередко за присвоением clientHold следует удаление домена. Еще один статус, clientTransferProhibited, означает невозможность смены регистратора и возвращение домену активности.
В октябре 2015 года Rutor.org и ещё десятки популярных в РФ сайтов были признаны Мосгорсудом «пиратскими».
Эти сайты были заблокированы российскими властями «навсегда».
По факту же, заблокированные в Москве сайты продолжали работать и в октябре и вплоть до конца декабря.
Несмотря на все усилия лоббистов сайт rutor.org доступен из сетей Tor и I2P.
На форуме ресурса сказано:
 
Блокировка таких адресов властями не представляется возможной.
Кроме того, в сети появилось множество «зеркал» сайта, например, rus-tor.com, rutor.info и rutor.is.
 
Источники

Нефтехимический холдинг Сибур, совладелец которого Кирилл Шамалов — муж Екатерины Тихоновой — младшей дочери Владимира Путина, получил из Фонда национального благосостояния России (ФНБ) кредит в размере 1,75 млрд долларов США под льготный процент. Деньги пойдут на финансирование строительства нового завода в Тобольске.
Согласно корпоративным документам, попавшим в распоряжение журналистов Reuters, «Сибуру» удалось получить этот кредит под 2 процента годовых и, как считают некоторые финансовые аналитики, это очень выгодная сделка. Эксперт инвестиционной компании BCS Артём Усманов говорит, что заёмщики на российском рынке ценных бумаг обычно получают подобные суммы под, как минимум, 7 процентов. Такого же мнения придерживается и специалист Raiffeisenbank Ирина Ализаровская, назвавшая условия финансирования проекта «достаточно благоприятными».
Шамалов не ответил Reuters на просьбу о комментарии.
В официальном заявлении компании Сибур от 9 декабря 2015 года её глава Дмитрий Конов назвал условия кредитования «выгодными». Между тем пресс-секретарь «Сибура» заявил, что компания не располагает информацией о «семейных отношениях между владельцами акций компании и президентом России». По его словам, государственный кредит прошёл все необходимые процедуры согласования и был одобрен в соответствии с законом.
Фонд национального благосостояния РФ, объём средств которого на начало 2015 года составлял 4,8 триллиона рублей (по тогдашнему курсу 72 миллиарда долларов), обычно инвестирует в отечественные инфраструктурные проекты, такие как железные дороги, ядерные технологи и автомагистрали.
В октябре этого года премьер-министр России Дмитрий Медведев специальным указом добавил нефтехимический завод в список компаний, в которые ФНБ может инвестировать средства.
По словам Медведева, благодаря этому решению удастся снизить «зависимость от импорта», а также создать до 15 тыс. рабочих мест.
Строительство нового проекта Сибура, получившего название ЗапСибНефтехим обойдется инвесторам в 9,5 млрд долларов, станет важной составляющей развития концерна Сибур и существенно повлияет на стоимость акций Шамалова в компании.
После того, как в 2013 году Шамалов женился на дочери Путина, он увеличил пакет своих акций в «Сибуре» в 5 раз, а компания стала больше инвестировать в ЗапСибНефтехим.
В сентябре 2014 года Шамалов приобрел дополнительные 17 процентов акций «Сибура», что сделало его вторым самым крупным держателем ценных бумаг компании (всего на данный момент у него 21,3 процента акций). Эта инвестиция оценивается сегодня в 2,85 млрд долларов.
Ожидается, что ежегодно завод будет производить до 1,5 миллиона тонн этилена, имеющего самое широкое применение в производстве кухонной утвари и водосточных труб. Аналитики международного рейтингового агентства Moody's считают, что реализация этого проекта может увеличить прибыль «Сибура» на 25-30 процентов. Это значит, что доходы компании вырастут до 11 миллиардов долларов в год.
Другой крупный акционер Сибура — давний друг Владимира Путина, миллиардер и нефтеторговец Геннадий Тимченко. Он — держатель крупного пакета акций другой компании Новатек, которая также получала льготное финансирование от Национального фонда благосостояния. Согласно реестру проектов, в которые Фонд инвестировал деньги, Сибур и Новатек — единственные частные компании, которым удавалось получить деньги из госбюджета по таким каналам.
В компании Новатек также не ответили на просьбу о комментарии.
Тимченко был включен в санкционный список Европейского союза как «старый друг» Владимира Путина, получающий выгоду от связей с «российским руководством».
Санкции ограничивают передвижение по странам Евросоюза и замораживают активы внесенных в «чёрные списки» людей. Однако ни Кирилл Шамалов, ни компания Сибур не были включены в перечень юридических и физических лиц, на которые были наложены санкции.
Министерство финансов США не ответило на просьбу прокомментировать, рассматривались ли Сибур и Шамалов в качестве потенциальных кандидатов на включение в санкционные списки. Чиновники ЕС заявили корреспонденту Reuters несколькими неделями ранее, что они пока не рассматривают вероятность расширения санкционного списка Евросоюза.
 
 
 
Источники

28 декабря 2000 года]]
30 декабря 2015 года президент России Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим новым, 2016 годом глав зарубежных государств и правительств, а также руководителей международных организаций.
В поздравлении Президенту Республики Абхазия Раулю Хаджимбе Путин отметил, что в уходящем году российско-абхазские отношения динамично развивались в духе союзничества и стратегического партнёрства. Глава Российского государства выразил уверенность в том, что совместная работа по укреплению взаимовыгодного двустороннего сотрудничества на различных направлениях будет продолжена.
 
В поздравительном послании Федеральному канцлеру Австрийской Республики Вернеру Файману Путин подчеркнул, что, несмотря на непростую международную обстановку, в отношениях между двумя странами сохранился значительный позитивный потенциал, взаимная заинтересованность в конструктивном сотрудничестве на различных направлениях. Президент России также выразил надежду на то, что в новом году российско-австрийские связи получат дальнейшее поступательное развитие.
 
Обращаясь к Президенту Азербайджанской Республики Ильхаму Алиеву, Путин отметил, что уходящий год был весьма насыщенным и плодотворным для российско-азербайджанских отношений, и выразил надежду на продолжение тесной совместной работы по дальнейшему укреплению стратегического партнёрства между двумя странами в интересах обеспечения безопасности и стабильности на Южном Кавказе и в Каспийском регионе.
 
В поздравлении на имя Президента Республики Армения Сержа Саргсяна Президент России отметил, что уходящий год ознаменован значительными достижениями на различных направлениях российско-армянских отношений. Новые перспективы для укрепления российско-армянского союзничества и партнёрского взаимодействия на международной арене открыло вступление Армении в Евразийский экономический союз. Глава Российского государства выразил уверенность в том, что совместная работа по решению насущных задач двустороннего сотрудничества, наращиванию взаимовыгодных интеграционных процессов будет успешно продолжена, что отвечает коренным интересам братских народов наших стран, идёт в русле обеспечения мира, стабильности и безопасности на евразийском пространстве.
 
В послании Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко Путин подчеркнул, что уходящий год войдёт в историю знаковым событием — запуском работы Евразийского экономического союза, который значительно расширил возможности интеграционного сотрудничества России и Беларуси. Президент России также добавил, что в 2015 году продолжалась активная совместная работа и в рамках Союзного государства: динамично развивался весь комплекс торгово-экономических, научно-технических, гуманитарных, межрегиональных связей двух стран.
В адресованном Президенту Федеративной Республики Бразилии Дилме Роуссефф поздравлении глава Российского государства отметил, что рассчитывает на продолжение содержательного диалога и конструктивной совместной работы по укреплению всего комплекса партнёрских связей между Россией и Бразилией, в том числе взаимодействия в рамках ООН, БРИКС и других многосторонних структур. Кроме того, Президент России выразил надежду на то, что наступающий год будет успешным для Бразилии, в том числе в проведении важного международного мероприятия — Олимпийских и Паралимпийских Игр.
Глава Российского государства также поздравил с Рождеством и Новым годом Его Святейшество Папу Римского Франциска. Президент России высказал уверенность в том, что плодотворное взаимодействие между Россией и Ватиканом будет и впредь способствовать построению более стабильного международного порядка, основанного на принципах мира, справедливости и гуманизма.
В поздравлении на имя Премьер-министра Венгрии Виктора Орбана Путин выразил убеждённость в том, что в 2016 году отношения между Россией и Венгрией получат новое позитивное развитие на благо народов обеих стран, в интересах укрепления общеевропейской безопасности и стабильности.
Обращаясь к Президенту Боливарианской Республики Венесуэла Николасу Мадуро, Президент России подчеркнул, что прошедший год был весьма успешным для отношений стратегического партнёрства между Россией и Венесуэлой, и высказал уверенность в том, что весь комплекс взаимовыгодных российско-венесуэльских связей на благо дружественных народов двух стран будет и далее эффективно наращиваться в интересах обеспечения международной стабильности и безопасности.
Поздравляя с Рождеством и наступающим Новым годом Премьер-министра Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Дэвида Кэмерона и Королеву Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавету II, Путин отметил, что рассчитывает на плодотворное сотрудничество между Россией и Великобританией в наступающем году и эффективное взаимодействие двух стран в решении актуальных вопросов европейской и международной повестки дня, в противодействии угрозам и вызовам глобальной безопасности.
Президент России поздравил с Рождеством и Новым годом Федерального канцлера ФРГ Ангелу Меркель. В послании отмечается, что 2015 год подтвердил большое значение тесного взаимодействия России и Германии для обеспечения европейской безопасности, для эффективного решения актуальных международных проблем и противостояния вызовам и угрозам, с которыми сталкивается современное человечество. Путин также выразил надежду на продолжение совместной работы по укреплению российско-германских партнёрских связей в интересах народов двух стран и всего континента.
В поздравлении на имя Премьер-министра Государства Израиль Биньямина Нетаньяху Путин с удовлетворением отметил, что российско-израильские отношения сохраняют свою позитивную динамику, и выразил намерение прилагать в будущем году активные усилия по наращиванию всего комплекса двусторонних связей на благо народов России и Израиля, в интересах обеспечения стабильности и безопасности на Ближнем Востоке.
В поздравительных посланиях Президенту Республики Индии Пранабу Мукерджи и Премьер-министру Республики Индии Нарендре Моди Президент России подчеркнул, что в уходящем году привилегированное стратегическое партнёрство между двумя странами получило дополнительное развитие. В.Путин отметил, что значимым событием уходящего года стал запуск процедуры оформления полноправного членства Индии в Шанхайской организации сотрудничества, и выразил уверенность в том, что в ближайшем будущем есть все шансы завершить этот процесс.
Президент Российской Федерации также поздравил с Рождеством и Новым годом Короля Испании Филиппа VI, выразив уверенность в том, что и в дальнейшем сотрудничество России и Испании, основанное на многовековых традициях дружбы и взаимного уважения, будет укрепляться.
В поздравлениях, адресованных Президенту Итальянской Республики Серджо Маттарелле и Председателю Совета министров Итальянской Республики Маттео Ренци, Путин отметил, что, несмотря на непростую международную обстановку, в уходящем году российско-итальянские связи развивались достаточно интенсивно. Кроме того, Президент России подчеркнул, что будет рад принять Президента Италии в России с ответным визитом, в ходе которого могла бы быть продолжена совместная работа по расширению двустороннего сотрудничества в интересах народов двух стран.
Поздравляя с Новым годом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева, Президент Российской Федерации указал, что за последнее время удалось многое сделать для укрепления российско-казахстанского союзничества и добрососедства. В.Путин также выразил убеждённость в том, что и в наступающем году будет наращиваться эффективное сотрудничество во всех сферах на благо братских народов двух стран, в интересах укрепления стабильности и безопасности на евразийском пространстве.
Глава Российского государства направил поздравительное послание также Премьер-министру Канады Джастину Трюдо, в котором отметил, что рассчитывает на то, что в наступающем году российско-канадские связи будут развиваться в конструктивном ключе на всех направлениях: от торгово-экономического — до спортивного, «с традиционно упорными, но дружескими хоккей[[ными баталиями».
В поздравительном послании на имя Председателя [[Китайской Народной Республики Си Цзиньпина по случаю Нового года и в связи с приближающимся Праздником весны Президент России отметил, что уходящий год ознаменован рядом значимых событий в отношениях России и КНР: совместное празднование 70-летия Победы во Второй мировой войне способствовало укреплению традиционной дружбы российского и китайского народов; с большим успехом прошли перекрёстные Годы дружественных молодёжных обменов в 2014—2015 годах. В.Путин подчеркнул, что рассчитывает на продолжение конструктивной работы по дальнейшему развитию всего комплекса российско-китайских связей.
В адресованном Президенту Киргизской Республики Алмазбеку Атамбаеву поздравлении глава Российского государства отметил, что в уходящем году совместными усилиями удалось достичь заметных успехов на всех ключевых направлениях российско-киргизских отношений, расширить партнёрское взаимодействие в региональных делах. «Важнейшее значение в этом плане имело присоединение Киргизской Республики к Евразийскому экономическому союзу», — говорится в послании.
Поздравляя Президента Республики Корея Пак Кын Хе с Рождеством, новым, 2016 годом и приближающимся Новым годом по лунному календарю, В.Путин указал, что в уходящем году Россия и Республика Корея отметили 25-ю годовщину установления дипломатических отношений. Глава Российского государства также выразил уверенность в том, что, опираясь на достигнутые результаты, Россия и Республика Корея будут и далее активно развивать весь комплекс двусторонних отношений, а также координировать усилия в решении актуальных международных вопросов для укрепления мира и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Президент России направил поздравление Председателю Государственного Совета и Совета министров Республики Куба Раулю Кастро по случаю национального праздника Республики — Дня освобождения, а также Рождества и наступающего Нового года. В.Путин отметил, что проверенные временем отношения дружбы и сотрудничества между Россией и Кубой находятся на высоком уровне, и выразил убеждённость в том, что совместными усилиями страны обеспечат дальнейшее последовательное наращивание российско-кубинских связей в духе стратегического партнёрства.
В поздравлении с Новым годом и Рождеством Христовым Президенту Молдовы Николае Тимофти Президент России выразил надежду на то, что в наступающем году российско-молдавские отношения получат позитивное развитие.
В поздравительном послании правящему Князю Монако Путин поблагодарил Альберта II за его личный вклад в развитие российско-монакских связей и отметил, что прошедший с большим успехом Год России в Монако придал новый импульс двустороннему сотрудничеству в различных областях, способствовал укреплению дружбы и взаимопонимания между народами двух стран.
Президент России направил поздравления с наступающим Новым годом и Рождеством Христовым Президенту Республики Сербии Томиславу Николичу. В послании отмечается, что в уходящем году отношения России и Сербии успешно развивались в духе стратегического партнёрства, были намечены новые взаимовыгодные совместные проекты в различных областях. Также Путин подчеркнул, что высоко ценит приезд Президента Сербии в Москву на празднование 70-летия Победы в Великой Отечественной войне, что стало наглядным свидетельством единства подходов двух стран к урокам и наследию прошлого.
Президент Российской Федерации поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом Президента Соединённых Штатов Америки Барака Обаму. «Прошедший год подтвердил, что отношения между Россией и США являются одним из ключевых факторов обеспечения международной безопасности», — говорится в послании. Глава Российского государства выразил также убеждённость в том, что, выстраивая конструктивный диалог и сотрудничество с учётом интересов друг друга, Россия и США могли бы эффективно противостоять новым вызовам и угрозам, содействовать урегулированию кризисов в различных регионах.
В поздравительном послании Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону Путин отметил, что уходящий год был весьма плодотворным для российско-таджикских отношений, и выразил уверенность в том, что конструктивное сотрудничество двух стран и впредь сохранит высокую динамику, будет способствовать укреплению стабильности и безопасности в Центральной Азии.
Обращаясь к Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову, Президент России подчеркнул, что отношения между Россией и Туркменистаном остаются примером подлинной дружбы и стратегического партнёрства, как вновь подтвердил уходящий год. В.Путин выразил убеждённость, что совместными усилиями Россия и Туркменистан обеспечат дальнейшее наращивание двустороннего сотрудничества во всех сферах, а также конструктивного взаимодействия в региональных и международных делах.
Президент России направил поздравления с наступающим Новым годом Президенту Республики Узбекистан Исламу Каримову, отметив, что за последнее время многое удалось сделать для развития российско-узбекского стратегического партнёрства и союзничества, опирающегося на давние традиции дружбы и взаимного уважения между народами двух стран.
Путин направил рождественские и новогодние поздравления Президенту Финляндской Республики Саули Ниинистё: «Рассчитываю, что и в 2016 году мы продолжим совместную работу по укреплению взаимовыгодных российско-финляндских связей в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других сферах на благо дружественных народов наших стран».
В поздравлении на имя Президента Французской Республики Франсуа Олланда глава Российского государства подчеркнул, что российско-французские отношения в уходящем году развивались в конструктивном ключе, несмотря на осложнение международной обстановки. «Трагедии, которые пережили наши народы, не оставляют сомнения в необходимости по‑настоящему тесного сотрудничества в борьбе с терроризмом, в противодействии другим вызовам и угрозам глобальной безопасности», — отмечается в послании. В.Путин также заострил внимание на том, что России и Франции предстоит большая работа по дальнейшему укреплению партнёрских связей на различных направлениях.
Президент России поздравил Президента Республики Южная Осетия Леонида Тибилова с Новым годом и Рождеством Христовым. Подчёркивается, что уходящий год был ознаменован успешным развитием российско-югоосетинских отношений на всех направлениях; особое значение имело подписание Договора о союзничестве и интеграции.
Обращаясь к Президенту Южно-Африканской Республики Джейкобу Зуме, Путин отметил, что в уходящем году успешно реализовывались совместные проекты в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях. Глава Российского государства также подчеркнул, что конструктивное взаимодействие двух стран в рамках БРИКС способствовало становлению этого объединения в качестве полноформатного механизма сотрудничества по ключевым вопросам мировой экономики и политики.
В поздравительном послании на имя Премьер-министра Японии Синдзо Абэ Президент России подтвердил искреннюю заинтересованность в продолжении тесной совместной работы по наращиванию всего комплекса двусторонних связей между Россией и Японией, конструктивного взаимодействия в решении актуальных вопросов международной повестки дня. В.Путин отметил, что сотрудничество наших стран идёт в русле укрепления безопасности и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе и во всём мире.
Президент Российской Федерации также поздравил с наступающим Новым годом ряд глав международных организаций, в частности директора-распорядителя Международного валютного фонда Кристин Лагард, почётного президента Международного олимпийского комитета Жака Рогге, президента Международного олимпийского комитета Томаса Баха и почётного члена Международного олимпийского комитета Жан-Клода Килли. Путин выразил уверенность в том, что предстоящие в 2016 году XXXI Олимпийские Игры в Бразилии будут успешно проведены под руководством МОК и станут настоящим праздником для всех любителей спорта.
Глава Российского государства также направил поздравления президенту Международной федерации хоккея с шайбой Рене Фазелю и президенту Международной федерации дзюдо Мариусу Визеру. В послании Рене Фазелю Путин выразил уверенность в том, что его энергичная деятельность на посту президента Международной федерации хоккея с шайбой будет способствовать успешной подготовке и проведению в России в 2016 году чемпионата мира по хоккею.
Кроме того, Президент Российской Федерации поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом ряд бывших глав иностранных государств и правительств, а также политических деятелей, в частности Кристину Фернандес де Киршнер, Сильвио Берлускони, Фиделя Кастро, Джорджа Буша-старшего, Джорджа Буша-младшего, Короля Хуана Карлоса I, Николя Саркози, Франсуа Фийона, Герхарда Шрёдера, Гельмута Коля, Генри Киссинджера, Тарью Халонен.
 
Источники

линии электропередач]]
1 января 2016 года заканчивается контракт на поставки электричества в Крым с материковой части Украины.
Власти России не согласовали условия его продления и приняли решение провести в новогоднюю ночь опрос населения аннексированного полуострова об условиях договора.
Президент России Владимир Путин дал сегодня срочное поручение провести соцопрос населения в Крыму и Севастополе прежде чем заключать контракт на поставки электроэнергии.
По словам министра энергетики Александра Новака, глава государства дал распоряжение срочно обратиться к ВЦИОМ для того, чтобы провести социологический опрос населения Крыма и Севастополя по вопросам отношения крымчан к необходимости включения в контракт условия о том, что полуостров является украинской территорий.
Новак сообщил, что жителямь полуострова задаются два вопроса:
 
Планируется, что о результатах опроса будет объявлено в середине первого дня 2016 года.
Напомним, что единственная ЛЭП, передающая электроэнергию из Украины в аннексированный Россией Крым перестала работать поздно вечером 30 декабря 2015 года из-за обрушения опоры линии электропередач «Каховка-Титан» в Херсонской области.
Тем не менее, власти Украины планируют восстановить подачу электричества к сегодняшнему вечеру.
 
 
Источники
* 
*

'''Kuuchuu Buranko''' (яп. 空中ブランコ?, досл. «Летающая трапеция») — роман японского писателя Хидэо Окуды; второй в его серии Psychiatrist Irabu (яп. 精神科医・伊良部シリーズ Seishinkai Irabu shirīzu?). Впервые был опубликован издательством Bungeishunju 24 апреля 2004 года.

'''Big Windup!''' (яп. おおきく振りかぶって О:кику Фурикабуттэ?) или просто Ofuri (яп. おお振り О:фури?) — манга, автором которой является Аса Хигути. Выходила в сэйнэн-журнале с 2003 года. Манга выиграла культурную премию Осаму Тэдзуки как лучшее произведение 2006 года. В 2007 году манга также получила премию Коданся как лучшее произведение общего жанра[2]. Выпуск манги был прерван почти на год, и возобновился в ноябре 2011 года.

'''Inazuma Eleven''' (яп. イナズマイレブン инадзума ирэбун?) — манга, созданная художником Тэнъя Ябуно[ja] на основе одноимённой игры производства компании Level-5 и выпускавшаяся в ежемесячном журнале для детей «CoroCoro Comic» в 2008–2011 годах. Сюжет повествует о юном капитане школьного футбольного кружка Мамору Эндо, мечтающим пойти по стопам своего деда — известного футболиста.

'''Whistle!''' (яп. ホイッスル! хойссуру!?, «Свисток!») — наиболее известная манга художницы Дайсукэ Хигути (яп. 樋口大輔?) и одноимённое аниме из 39 серий, которое транслировалось по телесети Animax.

]]
 
Ежегодно 1 января во всём мире отмечается День общественного достояния ( ).
В этот день в общественное достояние ( ) переходят произведения тех авторов, с которых снимается копирайт за сроком давности — 70 лет после смерти автора, начиная с 1 января следующего года .
С 1 января 2016 года от копирайта освободились и перешло в общественное достояние творчество таких авторов, например, как Теодор Драйзер, Э. Р. Эдисон, Бела Барток, Бенито Муссолини, Адольф Гитлер.
Если говорить о русскоязычных авторах, то это — Аркадий Гайдар, Марина Цветаева, Зинаида Гиппиус и другие.
«Викимедиа РУ» подготовила обширный доклад '''Общественное достояние 2016'''.
День общественного достояния отмечаемый во всём мире ежегодно начиная с 2004 года.
Первые упоминания о празднике относятся к 2004 году и связаны с именем канадского активиста Уоллеса Маклина ( ), идею которого поддержал профессор права, основатель некоммерческой организации Creative Commons, Лоуренс Лессиг.
Тем не менее до сих пор является неофициальным праздником.
 
 
Ссылки
* Общественное достояние 2016 (Викимедиа РУ).
* 2016 in public domain (Английская Википедия).
* Class of 2016 (The Public Domain Review).
* Public Domain Day: January 1, 2016.
Примечания

В новогоднюю ночь российские власти решили закрыть легендарную Красную площадь, популярное место праздничных гуляний. Хотя официально эта версия не озвучивается, есть основания полагать, что решение связано с опасениями по поводу безопасности на фоне недавней гибели российского авиалайнера в Египте и продолжающейся российской военно-воздушной кампании в Сирии.
Российские власти заявили, что гуляющих не будут пускать на Красную площадь в новогоднюю ночь в связи с записью телепередачи.
Однако ранее некоторые СМИ сообщали, что ни один канал не планирует съёмки на Красной площади в эту ночь, в связи с чем появились слухи, что истинной причиной экстренной меры могут быть опасения по поводу безопасности.
Специалист по рекламе Арина Ерошевская говорит: «Это очень напряженное время для нашей страны. Я думаю, что причины не так просты. Там будет много людей, тысячи. С одной стороны, рискованно оставлять площадь открытой. С другой стороны, для многих это главная достопримечательность, люди хотят встретить здесь 2016 год».
Аналогичные меры безопасности были приняты во многих европейских столицах, однако их причины были обозначены более четко.
«Что делать? Правительство ничего об этом не говорит. Они просто говорят, что так надо», — отмечает житель Москвы, инструктор по фитнессу Евгений Щербаков.
«Поскольку я ничего не могу сделать, чтобы предотвратить теракт, равно как и наши власти, я пойду гулять, если мне захочется, — делится мыслями московский студент Дмитрий Иванов. — Если Красную площадь перекроют, что я могу поделать? Я пойду куда-нибудь еще».
«Я немного разочарована, но это не испортит мне праздничное настроение. Я все-таки в российской столице, и это чудесно. Не так важно, закроют ли Красную площадь, ведь она открыта в другие дни», — добавляет в свою очередь Ирина Прогина.
Несмотря на повышенные меры безопасности, в окрестностях Красной площади ранее случались инциденты. Так, в феврале 2015-го на мосту, который ведет к площади, в считанных шагах от Кремля, были убит оппозиционный политик Борис Немцов.
 
Полицейские, охраняющие Красную площадь, подтвердили нашему корреспонденту, что объекты в центре Москвы, в том числе и Александровский сад отныне закрыты властями для посещения москвичей и гостей столицы России в вечернее и ночное время на неопределённый срок.
Причиной называется «неспокойное время».
Утверждения о съёмках телепередач в новогоднюю ночь были обманом.
 
Источники

]]
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган, выступающий за введение президентской системы управления в Турции, заявил, что политическое устройство Германии времен Гитлера — пример эффективной президентской системы. Этот комментарий был озвучен турецкими СМИ в пятницу 1 января 2016 года.
Турецкий лидер в настоящее время предпринимает попытки, направленные на реформу Конституции Турции с тем, чтобы церемониальноя роль президента была трансформирована в роль главы исполнительной ветви власти — наподобие систем в США, Франции и России.
После возвращения из Саудовской Аравии 31 декабря Эрдоган, отвечая на вопрос журналистов о том, возможна ли президентская модель управления одновременно с сохранением унитарной структуры государства, заявил, что «подобные примеры в мире уже существуют».
«Вы можете увидеть подобное в гитлеровской Германии», — сказал он, добавив при этом, что «поздние варианты есть в разных странах». Эту цитату приводит новостное агентство Турции «Доган».
Турецкие чиновники заявили журналистам Reuters, что комментарий Эрдогана был вырван из контекста.
«Существуют как плохие, так и хорошие примеры президентских моделей управления, и важно позаботиться о наличии системы сдержек и противовесов», — подчеркнул источник. «Нацистская Германия, не имея достаточных институционных механизмов, естественно, является одним из позорных примеров в истории», — добавил чиновник.
Правящая «Партия справедливости», основанная Эрдоганом, начала предпринимать усилия, направленные на изменение конституции страны, после того как завоевала большинство на ноябрьских парламентских выборах.
Партия Эрдогана достигла соглашения с главной оппозиционной партией «Республиканской народной партией» в минувшую среду о возобновлении усилий по изменению главного законодательного свода страны.
Оппозиционные партии согласны в том, что Конституция Турции, принятая после переворота 1980 года, все еще носит отголоски взглядов военных, разработавших ее, однако оппозиционные партии не согласны с правящей партией в вопросе введения президентской системы управления, за которую выступает Эрдоган, опасаясь, что это приведет к концентрации слишком больших полномочий в руках авторитарного лидера.
 
 
Источники

Спецслужбы нескольких стран изучают влияние сновидений на джихадистов.
В мае 2015 года всего за несколько дней до того, как принявший ислам американец Элтон Симпсон совершил нападение на конкурс «Нарисуй пророка Мухаммеда» в городе Гарланд, Техас (см. ), он обратился к джихадистам во всемирной паутине с просьбой растолковать его сон, в котором он «идет по дороге, и женщина в хиджабе смотрит на него сверху».
Об ответе Симпсону достоверно ничего не известно, однако зачастую подобные сны трактуются как обещание рая. Некоторые аналитики отмечают, что, вероятно, тот самый сон стал последним фактором, подтолкнув Симпсона к осуществлению нападения, в результате которого один охранник получил ранения, а сам Симпсон и его сообщник были убиты в результате стрельбы сотрудника дорожной полиции.
Как выяснилось, Элтон Симпсон — не единственный из исламистов, кто мог найти вдохновение в снах. Западные разведывательные агентства обращают все большее внимания на истории о снах, публикуемые в социальных медиа джихадистов, в телефонных переговорах и электронных сообщениях, стремясь собрать все детали мистики мышления тех, кто убивает во имя ислама.
"Речь не идёт о сценарии, разыгранном в фильме «Особое мнение», — рассказывает «Голосу Америки» на условии анонимности специалист в области контртерроризма. По сюжету картины с Томом Крузом в главной роли специальная полиция работает вместе с предсказателями будущего, пытаясь остановить убийц до того, как они совершат нападение.
«Однако мы заинтересованы в информации об обсуждении снов — она может оказаться полезной в прогнозировании возможного поведения нового рекрута или указать на намечающуюся траекторию радикализации», — продолжил он.
Социоантрополог Иан Росс Эдгар из британского университета Дюрам, ведущий эксперт, занимающийся исследованием снов, отмечает, что западные разведслужбы заинтересовались снами джихадистов уже некотрое время назад. «Однажды на конференции специалист разведывательной службы признался мне, что сегодня „все поглядывают на сны“, и что все подозреваемые, об обсуждении снов которых было известно, говорили, что их сны становились все выразительнее с приближением момента, когда их окончательно завербовывали».
«Разведка хочет понять, можно ли использовать нарратив сновидений как дополнительное средство удаленного анализа состояния человека, могут ли сны предсказать точку невозврата для кого-то, кто думал о нападении и теперь готов получить необходимые материалы для бомбы», — добавляет Эдгар.
В исламе особое отношение к снам, что резко отличает эту конфессию от западной христианской культуры, где еще в четвертом веке нашей эры теологи постановили, что толкование снов является проявлением предубеждений. Австрийский психоаналитик Зигмунд Фрейд считал сны дорогой к бессознательному и прошлому. В исламе же «подлинные сны» — те, что признаны толкователями не как «наветы лукавого» или ежедневной неважной рутиной — считаются подсказками о будущем и указанием пути свыше.
Пророк Мухаммед уделял большое значение своим снам — в Коране есть три примера толкования снов. Некоторые из самых важных событий раннего ислама связаны со снами — включая сон Мухаммеда, в котором он увидел базис законов шариата, встретился с Иисусом и другими пророками.
Считается, что Мухаммед начинал свой день с вопросов окружающим об их сновидениях.
Джихадисты придерживаются мнения большей части мусульман о том, что сны являются важной частью жизни человека, отмечает глава отдела исследования терроризма в Норвежском институте обороны Томас Хеггхаммер. «Они так считают, поскольку это один из ортодоксальных постулатов ислама, и большая часть, если не все мусульмане, верят, что сны могут нести в себе послание от бога или предсказания будущего», — добавляет он.
«Это убеждение существует, поскольку четко закреплено в священных текстах ислама, — продолжает Хеггхаммер. — На Западе об этом аспекте ислама мало что известно, так как мусульмане стараются избегать его открытого обсуждения — сны, это нечто интимное, сокровенное, делиться которым можно только с семьей или близкими».
Однако джихадисты и те, кто находится на пути вступления в их ряды, обсуждают свои сны — от британского бомбиста неудачника Ричарда Рейда, до организаторов катастрофических атак 11 сентября 2001 года в США Рамзи бин аль-Шибха и Халид-шейха Мухаммада.
По информации нескольких источников, лидер Талибана мулла Омар однажды услышал во сне повеление постоить исламское государство, живущее по законам шариата. Лидер Аль-Кайды Осама бин Ладен, как стало известно, беспокоился, что планы терактов 11 сентября будут раскрыты преждевременно, потому что слишком много его последователей видели их во сне.
Лидеры исламистов и их приспешники с энтузиазмом черпают в своих снах подтверждение своей правоты и призыва к действию.
Основатель ячейки Аль-Кайды в Ираке Абу Мусаб аль-Заркави, из которой появилось так называемое «Исламское государство», заявил, что он стал джихадистом отчасти потому, что его сестра во сне увидела саблю с надписью «джихад» на одной стороне лезвия и изречением Корана о том, что бог не забудет и не оставит — на другой.
«Для джихадистов, сны и сновидения являются ключевым способом подтверждения и легитимации других своих идеологических мировоззрений и пути к становлению шахидом — „святым мучеником“», — отмечает автор первого академического исследования о значении снов в идеологии «ИГ» Иан Росс Эдгар.
Он отмечает, что вне зависимости от достоверности пересказа сна индивидуума, существует тенденция опоры на божественные сны с целью получения вдохновения и указаний к действию. Потенциальные боевики принимают во внимание свои сны, когда речь идет о таких вопросах, как вступление в состав той или иной группировки, или решение стать иностранным бойцом, волонтером для миссии смертника, выбирать военную стратегию или — если это террорист-одиночка — цель.
Бывший старший профайлер ФБР Мэри-Эллен О’Тул говорит, что информация о снах может быть полезна — до определенного момента — в процессе оценки опасности, исходящей от того или иного подозреваемого. «Психиатры и специалисты в области психического здоровья будут использовать информацию о снах, чтобы понять, что происходит с пациентом», — считает она. «Однако интерпретация снов весьма условна, науки, способной ее представить, нет, в итоге все сводится воспоминаниям, и человек, видящий сны, часто добавляет пропущенные детали», — добавляет специалист ФБР, подчеркнув при этом, что «сны могут быть очень наводящими».
Как, собственно, и их интерпретация. По словам Мэри-Эллен О’Тул, люди, занимающиеся толкованием снов, могут использоваться третьими лицами для того, чтобы оказать влияние, завербовать, убедить и направить обратившегося к ним человека. «Возможность отслеживать аккаунты, где обсуждаются и толкуются сны, может стать полезным для раннего оповещения об угрозе — отмечает она. — В процессе оценки опасности мы стремимся использовать как можно больше информации».
Хеггхаммер полагает, что сны боевиков «ИГ», а также другие культурологические аспекты джихада — от поэзии до песен, известных как «нашиды» — требуют тщательного изучения, посколько могут пролить свет на секрет эмоциональной привлекательности радикального ислама, толкающей некоторых людей на вступление в экстремистские исламские группы.
 
Источники

Группа физиков из России и Швейцарии, работавшая на базе МГУ, создала уникальный чип, который способен заменить гигантские лазерные установки. Пресс-служба вуза сообщает, что чип генерирует фемтосекундные световые импульсы с особым частотным спектром, которые получили название «оптических гребёнок» ( ).
Сигналы с частотным спектром, который представляет собой набор равноотстоящих друг от друга линий, были открыты в конце 1990 годов, а в 2005 году исследователи Теодор Хэнш ( ) из Германии и Джон Холл ( ) из США получили за идею, оказавшуюся востребованной во многих областях науки, Нобелевскую премию по физике. Ранее «оптические гребёнки» можно было генерировать только с применением крупных лазерных установок с синхронизацией мод.
Такие устройства излучают свет не одной частоты, а сразу несколько световых лучей, частоты которых кратны. Если синхронизировать эти моды, жестко связав фазы световых лучей, то непрерывный луч лазера в результате интерференции превратится в «оптическую гребенку».
Благодаря открытию российских и швейцарских ученых, которые использовали компактно упакованные волны под названием солитоны (своеобразные электромагнитные цунами, которые ведут себя, как частицы), стабильные лазерные импульсы типа «оптические гребенки» можно получать в простом пассивном резонаторе. Он внедряется в микрочип и имеет размеры всего 100—200 микрон.
В результате сложность и стоимость генераторов гребенок можно будет снизить на несколько порядков. Кроме того, открытие, сделанное в стенах МГУ, открывает новые горизонты для использования технологии в режимах, которые другими методами недостижимы.
 
Источники

'''Американская литература''', североамериканская литература, литература США — литература, написанная на территории США и бывших колоний, в основном на английском языке. Хотя её история заметно короче, чем у литературы европейских и азиатских стран, со второй половины XIX в. американская литература получила широкое развитие и самобытное значение.

'''Хеппи мил''' (англ. Happy Meal) — комплексный заказ еды для детей, используемый в сети ресторанов быстрого питания Макдональдс. Содержимое состоит из подарочной упаковки с едой и игрушки.
 
 
 
Ссылки
* Сейчас игрушки

«Киндер-сюрприз» (итал. Kinder Sorpresa, «детский сюрприз», от нем. Kinder — «дети») — яйцо из шоколада с сюрпризом, содержащее внутри пластиковый контейнер с игрушкой или сувениром. Торговая марка принадлежит итальянской компании «Ferrero».
 
 
 
Ссылки
* Сейчас игрушки

]]
Юристы организации «РосКомСвобода» подали в Мосгорсуд коллективную жалобу от имени 7 тысяч пользователей интернета.
Это стало одним из результатов кампании по привлечению пользователей к судебному обжалованию пожизненных блокировок, которая стартовала месяц назад на специальном портале ZaRunet.org.
В данном случае — пользователи выразили желание потребовать в суде отмены вынесенного ранее решения об ограничении доступа к Рутрекеру на постоянной основе.
Жалоба будет рассматриваться уже в следующем году и станет дальнейшим основанием для обращения в Конституционный суд на предмет соответствия положений «антипиратского» нормативно-правового акта Конституции РФ. Так, по мнению экспертов «РосКомСвободы», норма о пожизненной блокировке не соответствует принципу соразмерности наказания и не несет компенсационный характер за нарушение интеллектуальных прав, что не присуще гражданско-правовой ответственности.
В начале декабря для обжалования нормы антипиратского закона о вечной блокировки «РосКомСвобода» запустила кампанию «Битва за Рунет». Пользователей обучали восстанавливать доступ к информации с помощью простых и доступных всем инструментов — OpenRunet.org, а также приглашали присоединиться в судебному обжалованию и помощи в организации юридической работы через портал ZaRunet.org.
9 декабря 2015 была подана первая апелляционная жалоба от первого пользователя сайта RuTracker.org, для того, чтобы остановить вступление в силу решения Мосгорсуда о «вечной блокировке ресурса». Однако, суд в нарушение процессуального закона, отказал в принятии апелляции, мотивируя это тем, что никаких прав и интересов пользователя принятым решением не затрагивается. То есть блокировка есть, а нарушений прав пользователей нет. В настоящее время юристы «РосКомСвободы» и «Центра защиты цифровых прав» оспаривают указанное определение суда.
Саркис Дарбинян, адвокат, ведущий юрист организации «РосКомСвобода»:
 
Напомним события вокруг активизации нормы о «вечных блокировок сайтов»:
14 октября 2015 года — По иску подразделения кинокомпании Bazelevs Мосгорсуд постановил навсегда ограничить доступ к 11 интернет-ресурсам: rutor.org, kinozal.tv, seedoff.net, bobfilm.net, dream-film.net, kinokubik.com, kinobolt.ru, torrentor.net, tushkan.net, tv.serial-online.net, wood-film.ru.
29 октября — Рутрекер запускает голосование на своем форуме, с вопросом к пользователям о стратегическом решении удалять или не удалять раздачи с трекера. В беспрецедентном по масштабу опросе приняло участие более 1 млн. 300 тыс. человек и большинство (68 %) высказались за сохранение всех раздач в открытом виде.
2 ноября — Мосгорсуд вынес решение о пожизненной блокировке ресурса Pleer.com, удовлетворив поданный в сентябре иск Universal Music.
9 ноября — Мосгорсуд впервые вынес решение об ограничении на постоянной основе доступа к крупнейшему торрент-трекеру страны — Rutracker.org. Текст решения суда до настоящего времени так и не опубликован.
10 ноября — Юристы общественной организации «РосКомСвобода» и «Центра защиты цифровых прав» подали апелляционную жалобу на решение Мосгорсуда, приговорившего 11 интернет-ресурсов к пожизненному ограничению доступа в России.
10 ноября — Координационный центр национального домена сети Интернет предлагает разделегировать доменные имена у пожизненно заблокированных сайтов.
19 ноября — Организация «РосКомСвобода» при поддержке интернет-активистов запустила кампанию по простому обучению пользователей в «2-3 шага» настраивать инструменты восстановления доступа к информации.
2 декабря — Организация «РосКомСвобода» запустила кампанию «Битва за Рунет!», в ходе которой интернет-пользователям и авторам, размещающим свои произведения в Сети, предлагается принять участие в обжаловании «вечных блокировок» интернет-ресурсов в суде и сборе средств на юридическую работу по данному направлению.
6 декабря — Крупнейшие российские торрент-трекеры, Рутрекер, Рутор, Кинозал. ТВ, провели массовые учения по «гражданской обороне», в ходе которого на сутки самостоятельно отключили свои ресурсы для российских пользователей с информацией на своих заглушках, какими способами и методами можно восстановить доступ к их сайтам.
7 декабря — Подана первая апелляция от пользователя Рутрекера по обжалованию «вечной блокировки» данного портала.
9 декабря — Роскомнадзор заблокировал пожизненно первый интернет-ресурс. Им стал портал online.stepashka.com.
15 декабря — Мосгорсуд отказался принимать апелляцию по делу о Рутрекере и вынес определение о ее возвращении, мотивируя это тем, что заявитель жалобы не является стороной по делу, и «вопрос о правах и обязанностях заявителя принятым решением по делу не разрешён».
29 декабря — Подана коллективная жалоба в Мосгорсуд от 7 тысяч пользователей по обжалованию «вечной блокировки» Рутрекера. Жалоба станет дальнейшим основанием для обращения в Конституционный суд на предмет соответствия положений норм о «вечных блокировках сайтов» Основному закону страны.
 
Источники
*

31 декабря 2015 года в 23:55 по местному времени по всем телеканалам России продемонстрировали новогоднее обращение Владимира Путина к гражданам России.
 
Президент России сказал:
 
 
 
Источники

Юго-западный штата США Техас отпраздновал принятие нового закона, разрешающего публичное ношение огнестрельного оружия. Закон, впервые после 1871 года, разрешает техасцам носить с собой пистолет в кобуре. Закон об оружии принят в 2015 году законодательным органом штата, в котором доминируют представители Республиканской партии.
Сторонники нового закона прошли маршем по улицам столицы Техаса городу Остен в пятницу, 1 января 2016 года, открыто демонстрируя кобуры с пистолетами на своих ремнях.
Открытое ношение оружие разрешается только тем техасцам, которые прошли обязательные курсы по безопасности и успешно сдали экзамены, а также получили лицензию на открытое ношение в кобуре своих пистолетов Glock, Smith и Wesson, когда они идут за покупками, гуляют по улицам, ходят в церковь или в ресторан на ужин.
Сторонники закона говорят, что эта мера будет способствовать поддержанию безопасности общества. Противники возражают, что нет доказательств того, чтобы в штатах, где разрешено публичное ношение оружия, было бы безопаснее жить.
Больше 40 американских штатов применяет ту или иную форму закона об открытом ношении огнестрельного оружия, однако Техас — самый густонаселенный штат Америки, позволяющий населению носить оружие в бизнес учреждения и общественные места.
Новый закон Техаса вступил в силу на фоне «эпидемии насилия с применением оружия», как описал ситуацию в своем еженедельном обращении к стране в пятницу президент Барак Обама. Он заявил, что в понедельник, 4 января 2016 года, встретится с генеральным прокурором США Лореттой Линч, чтобы обсудить доступные президенту варианты для прекращения волны насилия.
 
Источники

'''Национа́льная сбо́рная Ла́твии по футбо́лу''' (латыш. Latvijas Nacionālā futbola izlase) — сборная, представляющая Латвию на международных соревнованиях по футболу. До присоединения к СССР ни разу не играла в финальной стадии чемпионатов мира, после распада СССР один раз приняла участие в чемпионате Европы — в 2004 году.

''Сбо́рная Литвы по футбо́лу'' — национальная футбольная команда, представляющая Литву на международной футбольной арене. Управляющим органом сборной выступает Литовская футбольная федерация. Команда играла в 1923—1940 г. В период (1941—1990 г.) была в составе сборной СССР. Воссоздана в 1990-м.

Начиная с этой даты можно будет назначить день визита для декларирования доходов, кроме отчетов по экономической деятельности предпринимателей.
Начиная с 6 апреля, налогоплательщики могут посетить, проверить, внести изменения или подтвердить проект декларации о доходах 2015 года, отчетный период по которым наступает в 2016 году. Апрельская дата определена Постановлением налоговой службы Испании и Министерством Финансов, которым также утверждаются модели декларации о доходах и имуществе, сроки и процедуры.
Обращаться же в налоговую службу Испании с тем, чтобы назначить удобный день визита, можно уже сейчас. Налоговая служба Испании сегодня открывает доступ к программе и скачиванию черновика (проекта) декларации о доходах (испанское название « »), в который при необходимости вносятся изменения.
Процедура подачи декларации в Испании достаточна проста. Во-первых, нужно уложиться в сроки: реальная (в отличие от виртуальной) кампания начинается 10 мая. Срок для подтверждения-проектов деклараций длится до 30 июня. До этого времени нужно проверить «боррадоры», внести изменения и выслать на адрес налоговой службы. Во-вторых, те заявители, которые претендуют на возврат налогов, компенсации и т. д., должны предоставить подтверждающие такое право документы лично или через своего представителя.
Одной из задач Налоговых органов Испании является увеличение числа пользователей систем декларирования по сети Интернет и через средства телематической связи.
Бланки декларации в этом году впервые включают скидку на подоходный налог с физических лиц. Как известно, это только первый этап понижения налогов в Испании, который вступил в силу 1 января. Также, по новым нормативам, была сокращена и шкала налога с семи до пяти пунктов. Также было сокращены ставки налогообложение в диапазоне между 20 % и 47 %, хотя в некоторых автономиях, как, например, Каталония, они несколько выше.
Нововведения также касаются модулей D-100 и D-102, а также модуля D-714 (налога на наследство). Министерство финансов Испании уже отметило, что более 75 % деклараций в прошлом году было обработано через Интернет.
С другой стороны, налоговая служба тогда же произвела возврат 96,5 % деклараций, поданных по доходам 2014 года, для почти на 14 млн заявителей на сумму 9.886 млн евро.
Общее количество заявлений, поданных в прошлом году составило 19.417.000, что показывает рост количества поданных деклараций от физических лиц на 0,85 % в течение трех лет. Причем более трех четвертей (75,6 %) всех документов было подано за Интернет, которым воспользовалось 14,6 млн налогоплательщиков, или на 700.000 больше, чем в предыдущей кампании.
По данным Казначейства, после открытия возможности подачи деклараций при помощи бесплатной программы «Padre», количество заявлений, высланные с помощью этой программы, увеличилось на 8 %, т.е более чем на 864.000, считая с первого дня нововведения. В этом году почти 60 % заявлений в Налоговую службу Испании было подано при помощи программы «Padre» и еще 40 % — было отослано как подтверждение «боррадора».
 
 
Источники
*

]]
 
Участник Emaus опубликовал очередной Топ-100 статей Русских Викиностей за 2015 год по среднему числу просмотров в день. Данные для рейтинга взяты из почасового дампа посещаемости.
Смотрите также самые посещаемые статьи Руских Викиновостей по дням, а также общий Рейтинг статей по посещаемости за день за всё время.
С текущей статистикой проекта можно ознакомиться по ссылкам с соответствующей страницы.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

* Относительно 2014 года поработали очень плохо. Новых статей в рейтинге мало. Нет ничего долгоиграющего. Да и звёздного фактически ничего не написали. Только Джебраилов как-то радует. Да и то, неожиданно «Пилигрим» впритык подбирается (спасибо анонимному автору). --cаша (krassotkin) 09:40, 6 января 2016 (UTC)

Женералитатом Каталонии были проведены тендеры кольцевой дороги, которая должна соединить Ллорет-де-Мар (Жирона) с дорогой на город Тосса-де-Мар, которая находится в двух километрах.
Учитывая, что побережье Коста Брава в этом месте, хотя и имеет прекрасные виды, но все же сложно для строительства из-за высоких гор, власти решили соединить этот участок тоннелем. Правда, из-за этого смета выросла до 100 млн евро, что вызвало некоторые споры. Однако в итоге такой бюджет стройки был утвержден.
Строительство качественной автострады между Тоссой де Мар и Ллорет де Мар — это очень важное решение, одно из основных требований со стороны мэров муниципалитетов этой зоны. Такая развязка пройдет также через Санта-Вила, чтобы продлить шоссе от Ллорет де Мар до Бланеса.
Новая дорога предусматривает наличие полосы движения в каждом направлении с физическим разделением между ними и является второй частью проекта, первый из которых предусматривает удлинения автомагистрали между Бланес и Ллорет де маар на 6,5 километрах. По подсчетам, первый этап строительства обойдется в 71 млн евро. Финансировать его будет в полном объеме « ».
Впрочем, стоит отметить, что финансирование проекта не прошло гладко. Именно из-за недоговоренностей между ассоциациями региона мэры городов этой прибрежной зоны Коста Брава и вынуждены были вмешаться и провести тендеры.
Новая дорога, по словам мэров, экономически выгодна территории и, уверены они, это повлияет в лучшую сторону на жизнь более на 150.000 жителей региона Коста-Брава, логистику, доступность услуг, цены. Новая дорога также порадует более 2,5 миллиона туристов, которые ежегодно отдыхают на Коста Брава.
 
Источники
*

]]
 ]]
13-я церемония вручения наград премии «'''Золотой орёл'''» за заслуги в области российского кинематографа и телевидения за 2014 год состоялась 23 января 2015 года в первом павильоне киноконцерна «Мосфильм»[2]. Номинанты в двадцати категориях были объявлены 27 декабря 2014 года.
Ведущие — Дарья Златопольская и Юрий Стоянов.
 
23 января 2015 года

]]
 
Участник Emaus опубликовал очередной Топ-1000 статей Русской Википедии за 2015 год по среднему числу просмотров в день. Данные для рейтинга взяты из почасового дампа посещаемости.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности высших учебных заведений России у читателей Русской Википедии в 2015 году.
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

Советник Путина Герман Клименко уверен, что отечественным компаниям пошло бы на пользу применение китайской модели государственного регулирования Сети.
4 января 2016 года на сайте правительства РФ появилось официальное сообщение о назначении на должность советника президента главы Института развития интернета Германа Клименко. Не успел Клименко занять новый пост, как некоторые его высказывания по поводу развития интернет-индустрии вызвали критику со стороны пользователей Рунета.
В интервью Русской службе Би-би-си Клименко заявил о намерении поддержать запретительные решения правительства РФ в отношении иностранных интернет-компаний. Советник также уверен, что российским сайтам пошло бы на пользу применение принятой в Китае модели государственного регулирования Сети.
На вопрос Би-би-си о том, правильно ли были истолкованы слова Клименко о возможной блокировке мессенджера Telegram в случае отказа сотрудничать с правоохранительными органами, советник ответил утвердительно:
 
Особого внимания заслуживает высказывание советника по поводу применения китайской модели государственного регулирования интернета по отношению к российским компаниям.
 
 
Источники

Виктор Садовничий на праздновании Дня студента]]
В лаборатории Московского государственного университета создали защищённую систему квантовой связи для передачи секретных ключей. Об этом информирует Фонд перспективных исследований.
В лаборатории подчеркивают, что решили задачу разработки отечественной автоматизированной защищенной системы квантовой связи с доказуемой криптографической стойкостью. Подобные системы связи не только обеспечивают передачу секретных ключей шифрования, но и гарантируют обнаружение любых попыток вторжения и прослушивания.
Такие системы могут быть применены в том числе в гражданской сфере — для банковских операций. При этом на подходе у ученых создание сетевых вариантов подобных систем.
Как отметили в фонде, лаборатория квантовых оптических технологий создана ФПИ в 2014 году на базе физического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова. Актуальность её создания определяется переходом на принципиально новый уровень исследований в области передачи и обработки информации.
 
Источники

Центральный военный совет (ЦВС) КНР объявил о создании в рамках углублённой военной реформы трех новых родов войск в составе Народно-освободительной армии Китая (НОАК). Речь идет о ракетных войсках, Центре армейского командования и войсках стратегической поддержки. В минувший четверг, 31 декабря 2015 года председатель КНР и глава ЦВС Си Цзиньпин передал руководителям новых родов войск их знамена, сообщается на официальном портале Министерства национальной обороны КНР.
Как отмечает издание South China Morning Post со ссылкой на свои источники, силы стратегической поддержки будут включать космические войска и кибервойска. Основной задачей последних станет ведение интернет- и информационных войн.
Согласно заявлению лидера страны Си Цзиньпина, целью переформатирования структуры войск является превращение НОАК из армии регионального и оборонительного типа в армию, способную вести весь спектр боевых операций. Создание новых родов войск является важным стратегическим шагом по формированию современной военной системы с учетом китайской специфики, отметил председатель КНР.
Завершить процесс преобразования армии китайские власти планируют к 2020 году, основные структурные изменения в рамках реформы будут реализованы до конца текущего года.
 
Источники

Эксперты команды SANS ICS получили в распоряжение образец вредоносного ПО, использованного в кибератаке на систему управления телемеханикой украинской компании «Прикарпатьеоблэнерго». В результате атаки, осуществленной в декабре 2015 года, на протяжении нескольких часов большая часть Ивано-Франковской области и сам город оставались без энергоснабжения. В настоящее время Служба безопасности Украины проводит расследование инцидента. Как считают в ведомстве, к атаке причастны российские спецслужбы.
На данный момент о вредоносе известно совсем немного. Как полагают специалисты, новый образец может иметь отношение или быть частью вредоносного инструментария BlackEnergy2 — мошеннического ПО, приспособленного для проведения APT-атак. Если предположение окажется верным, это может подтвердить подозрения СБУ в причастности РФ к кибератаке, считает эксперт SANS ICS Роберт Ли ( ).
По имеющимся данным, обнаруженный модуль не обладает функционалом, способным вызывать сбои в работе электросети. По всей вероятности, вредонос использовался злоумышленниками для сокрытия следов проникновения в систему. Помимо команды SANS ICS, исследование ПО проводит ряд крупных ИБ-компаний. Более подробные результаты анализа программы исследователи обещают опубликовать в ближайшее время.
 
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал очередной Топ-500 статей Русского Викисловаря за 2015 год по среднему числу просмотров в день.
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности статей Русского Викиучебника за 2015 год по среднему числу просмотров в день.
 
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
 
Опубликован рейтинг посещаемости страниц из основного пространства Русского Викицитатника в 2015 году.
Статистика сформирована участником Emaus по данным почасового дампа посещаемости .
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
 
Викиновости представляют рейтинг популярности статей Русской Викитеки в 2015 году — следующее из составленных участником Emaus исследований популярности страниц проектов Викимедиа на русском языке.
Посещаемость указана по средней за день.
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

США, Южная Корея и Япония согласились дать «единый и мощный» международный ответ на заявления Северной Кореи об успешном испытании водородной бомбы накануне, 6 января 2015 года.
Тем временем эксперты пытаются собрать дополнительную информацию о взрыве, который вызвал осуждение и скепсис во всем мире.
Чтобы подтвердить или опровергнуть заявления Северной Кореи, может потребоваться не менее нескольких недель. Но если окажется, что испытание действительно было успешным, это может означать крупное неожиданное достижение для пока ещё ограниченного северокорейского ядерного арсенала, которое приближает учёных и инженеров КНДР к созданию боеголовки достаточно малой, чтобы ее можно было установить на ракете, способной долететь до материковой части США.
Белый дом выпустил сообщения о телефонных разговорах президента США Барака Обамы с президентом Южной Кореи Пак Кын Хе и премьер-министром Японии Синдзо Абэ. В них говорится, что Вашингтон, Сеул и Токио «согласились работать совместно над разработкой единой и мощной международной ответной реакции на последние безрассудные действия Северной Кореи».
В сообщениях говорится, что Обама подтвердил «нерушимые обязательства США» по обеспечению безопасности Южной Кореи и Японии.
Южная Корея ведет переговоры о размещении стратегических ресурсов США на Корейском полуострове. Об этом представитель южнокорейских военных сообщил в четверг, 7 января 2015 года, через день после того как Северная Корея объявила об успешном испытании водородной бомбы.
Американские власти и эксперты в области оружия высказывают сомнения, что взрывное устройство действительно имеет столь передовые характеристики, как заявляет Северная Корея. При этом звучат призывы к введению дополнительных санкций против Пхеньяна в связи с его ядерной программой.
Представитель южнокорейских военных сообщил Reuters, что Сеул и Вашингтон обсуждали развертывание стратегических средств США на разделенном Корейском полуострове, но не стал вдаваться в детали.
После того как в 2013 году Северная Корея провела ядерное испытание, Вашингтон направил два стратегических бомбардировщика B-2 на вылет над территорией Южной Кореи в качестве демонстрации силы. В ответ Северная Корея пригрозила нанести ядерный удар по Соединенным Штатам.
Однако, по мнению экспертов, США едва ли решат вернуть на территорию Южной Кореи тактические ядерные ракеты, выведенные в 1991 году.
Тем временем Совет Безопасности ООН решительно осудил ядерное испытание, о котором объявила Северная Корея, заявив, что немедленно приступит к работе по принятию «дополнительных значительных мер», призванных заставить это государство-изгой соблюдать взятые на себя международные обязательства.
Председатель СБ, посол Уругвая в ООН Эльбио Росселли заявил, что новое испытание явно нарушает четыре действующих резолюции Совета Безопасности и является «очевидной угрозой международному миру и безопасности».
Посол Японии в ООН Мотохиде Йосикава заявил журналистам:
 
С 1 января 2016 года Япония стала одним из непостоянных членов Совета Безопасности ООН. Наряду с США и Южной Кореей, Япония в среду потребовала проведения внеочередного закрытого заседания для обсуждения провед’нного испытания.
По словам Йосикавы, Токио предложит Совету Безопасности принять новую резолюцию, «которая должна быть принята оперативно, и чье содержание должно быть серьезным». Дипломат не стал вдаваться в детали по поводу того, какие санкции или меры предлагает его правительство.
Совет Безопасности уже ввел комплекс санкций против ряда лиц и организаций, связанных с ядерной программой КНДР. В отношении Северной Кореи действует эмбарго на поставки оружия, а государствам мира рекомендуется проверять и уничтожать обнаруженные на своих территориях грузы, которые направляются в Северную Корею или из нее, если они могут нарушать эмбарго.
Посол США в ООН Саманта Пауэр выпустила письменное заявление, в котором отметила, что «международное сообщество должно принять реальные меры в связи с дестабилизирующими действиями Северной Кореи и ответить на них постоянно усиливающимся давлением». Она добавила, что Совет Безопасности должен ввести в действие «жесткий, всеобъемлющий и достоверный пакет новых санкций».
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун заявил, что действия Северной Кореи вызывают «серьёзную обеспокоенность» и «дестабилизируют региональную безопасность».
В беседе с журналистами он заявил:
 
«Этот шаг глубоко дестабилизирует региональную безопасность и серьёзно подрывает международные усилия по нераспространению, — заявил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун. — Я однозначно это осуждаю».
Глава ООН Пан Ги Мун является гражданином Южной Кореи. Сообщается, что в течение нескольких месяцев он пытался посетить Северную Корею с визитом. Отвечая на вопрос, отразятся ли последние события на планируемой поездке, его пресс-секретарь сказал: «Вы можете сделать собственные выводы».
Глава Организации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Лассина Зербо заявил, что организация зарегистрировала «необычное сейсмическое событие» в одном из районов Северной Кореи, который «очень похож» на место, где было проведено ядерное испытание в 2013 году.
Зербо заявил журналистам, что сейсмическую активность зафиксировали более 30 из 337 мониторинговых станций организации. При этом он отметил, что станциям не обязательно находиться вблизи Северной Кореи, чтобы собирать информацию о сейсмической активности.
По его словам, в ближайшие несколько дней они узнают, имел ли место выброс радиоизотопов.
Северная Корея заявила о проведении в среду, 6 января 2016 года, «успешного» испытания водородной бомбы, и хотя это утверждение Пхеньяна было встречено экспертами скептически, мировые державы осудили факт очередного нарушения КНДР международного права.
Диктор государственного телевидения объявила:
 
В заявлении испытание названо вопросом самообороны в целях защиты суверенитета страны. Было сделано также несколько критических упоминаний Соединенных Штатов.
Геологическая служба США сообщила о землетрясении силой 5,1 балла рядом с Пунгери, где Северная Корея провела три предыдущих ядерных испытания в 2006, 2009 и 2013 годах.
Сделанное в прошлом месяце заявление северокорейского лидера Ким Чен Ына о том, что КНДР обладает водородной бомбой, было широко отклонено как необоснованное. Испытания в среду вызвали такую же скептическую реакцию с учётом силы взрыва. Ядерный аналитик Rand Corporation Брюс Беннет сказал «Голосу Америки», что он сомневается в том, что это было испытание водородной бомбы.
Госсекретарь США Джон Керри назвал испытания КНДР крайне провокационным шагом, который представляет серьёзную угрозу международному миру и безопасности и грубо нарушает резолюции Совета Безопасности ООН. Он подтвердил обязательства США по обеспечению безопасности своих союзников в регионе и заверил о продолжении работы по мерам реагирования в Совете Безопасности ООН и в рамках шестисторонних переговоров по КНДР.
Пресс-секретарь Белого дома Джош Эрнест заявил в ходе брифинга для журналистов, что первоначальный анализ Соединённых Штатов событий в КНДР не соответствует заявлениям Пхеньяна об успешном испытании водородной бомбы. По его словам, за последние 24 часа не произошло ничего, что заставило бы правительство США изменить ранее данные оценки технических и военных возможностей Северной Кореи.
Юкия Амано, руководитель МАГАТЭ, называл испытание «явным нарушением» санкций ООН и сказал, что оно вызывает «глубокое сожаление».
Соединенные Штаты, НАТО, Китай и Россия незамедлительно отреагировали на случившееся, осудив действия Пхеньяна.
Генсек НАТО Йенс Столтенберг сказал, что испытание «подрывает региональную и международную безопасность».
Москва назвала испытание «грубым нарушением международного права», однако постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин позднее призвал к «пропорциональному ответу».
Пресс-секретарь Совета национальной безопасности США Нед Прайс заявил, что США последовательно отстаивает позицию о неприемлемости статуса Северной Кореи как государства, владеющего ядерным оружием:
 
После третьего ядерного испытания Северной Кореи в 2013 году Совет Безопасности ООН принял резолюции, которые запретили Пхеньяну проводить дальнейшие испытания ядерного и наступательного оружия и ввели жёсткие экономические санкции против режима Ким Чен Ына.
Северокорейский аналитик Шин Ин-Кюн из «Корейской оборонной сети» сказал, что ядерный взрыв в среду был более мощным, чем ядерные испытания в прошлом. Основываясь на показателях сейсмической активности, он оценил, что бомба произвела 40 килотонн энергии — значительно больше, чем атомная бомба, сброшенная на Хиросиму в Японии во время второй мировой войны.
«Атомная бомба в Хиросиме произвела 16 килотонн, поэтому ядерное испытание в Северной Корее могло быть в 2,5 раза более мощным, чем в Хиросиме», — сказал Шин Ин-Кюн.
Однако южнокорейские разведчики и другие ядерные эксперты заявили, что сила взрыва была гораздо меньше, что заставило их усомниться в том, что в испытаниях действительно была использована водородная бомба. Два южнокорейских законодателя сказали, что сила взрыва составила около шести килотонн.
В своём телевизионном объявлении Северная Корея оправдала потребность в ядерном потенциале, чтобы защитить себя от усилий по изоляции лидера КНДР и давлению на него экономическими санкциями и военным сдерживанием, ведомых США.
«Испытание водородной бомбы, которое мы провели, является мерой самозащиты по тщательному обеспечению автономии нашей страны и права нашего народа жить; мерой по обеспечению регионального мира и безопасности на Корейском полуострове против накопления ядерных угроз и запугивания вражеской группой во главе с США», — сказала диктор государственного телевидения.
В то время как Северная Корея пообещала не делиться своей ядерной технологией, диктор сказала, что Пхеньян планирует продолжать развивать свою ядерную технологию «пока не упадёт небо».
Президент Южной Кореи Пак Кын Хе осудила то, что она называла ядерной провокацией Северной Кореи, и пообещала сотрудничать с другими региональными игроками и международным сообществом по выработке мер реагирования.
«В тесном сотрудничестве с международным сообществом нашему правительству нужно заставить Северную Корею заплатить за это ядерное испытание», — сказала она.
Премьер-министр Японии Синдзо Абэ также осудил Северную Корею и обещал твёрдую реакцию, в том числе продвижение жёстких санкций ООН.
«Ядерное испытание Северной Кореи является серьёзной угрозой безопасности нашей страны, его абсолютно нельзя терпеть. Мы решительно осуждаем его», — сказал Абэ.
Шин Ин-Кюн сказал, что он также ожидает, что Вашингтон будет активно выступать за максимально строгие санкции против режима Ким Чен Ына.
«США были поставлены в ситуацию, в которой им придётся ввести против Северной Кореи более серьёзные военные и экономические санкции, чем против таких стран, как Ирак, Сирия и ЮАР, которые пытались развивать ядерную энергетику, но провалились», -сказал он.
Ядерное испытание ставит Китай, ключевого регионального союзника и экономического сторонника КНДР, в трудное положение. Пекин поддержал санкции ООН после третьего ядерного испытания Пхеньяна в 2013 году, но он также настаивал на возобновлении региональных «шестисторонних переговоров» с участием Вашингтона, Сеула, Токио, Пекина и Москвы, чтобы остановить ядерную программу Северной Кореи в обмен на экономическую помощь и гарантии безопасности.
В октябре 2015 года Северная Корея выразила намерение провести четвёртое ядерное испытание в течение 70-й годовщины основания своей Трудовой партии.
Когда этого не произошло, Южная Корея отнесла этот факт на счет сдерживающего влияния Китая, однако, по мнению некоторых аналитиков Пхеньян тогда просто был технически не готов к испытаниям. Конкретный повод проведенного на этой неделе испытания не был назван, однако комментаторы обращают внимание на то, что 8 января в Северной Корее отмечают день рождения Ким Чен Ына.
 
 
Источники

Участник Emaus опубликовал тренды в Русской Википедии за 2015 год по среднему числу просмотров в день.
В рейтинг попали статьи Википедии, количество просмотров которых за день выросло не менее, чем в 2 раза в 2015 году по сравнению с 2014 годом, либо новые статьи.
 
 
 
 
 
 
 
Источники

В ночь с 6 на 7 января 2016 года президент России Владимир Путин принял участие в Рождественском богослужении в храме Покрова Пресвятой Богородицы в тверском селе Тургиново и поздравил православных россиян с этим праздником.
 
 
Vladimir Putin in Pokrova Church (Turginovo) 01.jpg
Vladimir Putin in Pokrova Church (Turginovo) 06.jpg
Vladimir Putin in Pokrova Church (Turginovo) 03.jpg
Vladimir Putin in Pokrova Church (Turginovo) 04.jpg
Vladimir Putin in Pokrova Church (Turginovo) 05.jpg
Vladimir Putin in Pokrova Church (Turginovo) 02.jpg
 
 
В своём послании Путин сказал:
 
 
 
 
 
Источники

Председатель правительства России Дмитрий Медведев посетил храм Христа Спасителя в Москве, где прошло ночное Рождественское богослужение.
Ночную праздничную службу в кафедральном соборе Русской православной церкви возглавил патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
В закрытом для обычных православных храме Христа Спасителя по специальным приглашениям собралось около пяти тысяч человек.
 присутствовал на торжественном рождественском богослужении в храме Христа Спасителя]]
 
 
Источники

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности литературных произведений у читателей Русской Википедии в 2015 году.
 
 
 
 
 
 
 
Источники

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности компьютерных игр и программного обеспечения у читателей Русской Википедии в 2015 году.
 
 
 
 
 
 
 
Источники

: ''«Помнишь в прошлый раз ты меня успокаивал, что бывает полоса чёрная, потом обязательно наступит белая? Так вот, тогда у меня была БЕЛАЯ полоса…»''.]]
Мировые рынки встретили новый 2016 год падением.
6 января 2016 года стоимость барреля североморской нефти марки Brent упала ниже 33 долларов США за баррель. К 10:44 по Москве 7 января 2015 года баррель Brent торговался за $32,26.
Ниже 34 долларов за баррель цена нефти не понижалась с апреля 2004 года.
Эксперты связывают из-за обвала на китайском рынке и роста нефтяных запасов США.
Некоторые игроки на нефтяном рынке США ожидают дальнейшего падения цен на нефть, скупая опционы пут, выплаты по которым наступят, только если нефть упадет в цене до $25, $20 и даже $15 за баррель.
Глава отдела исследований сырья из Goldman Sachs Group Inc Джеффри Карри сказал:
 
Он добавил, что сейчас существует риск падения цены на нефть до 20 долларов США за баррель.
Ровно год назад рынок также был шокирован январским падением цен.
Но тогда цена чёрного золота опустилась ниже 50 долларов США.
Непростое начало года и у фондовых бирж.
В начеле года резко рухнул активы, торгуемые на Гонконской бирже.
Регулятору пришлось неоднократно приостанавливать торги.
После обвала фондового рынка Китая резко упали и ведущие европейские индексы.
По состоянию на 12:45 мск Euro Stoxx 50 опустился на 3,29 % — до отметки 3036,00 пункта (-103,17 пункта). В это же время немецкий DAX упал на 3,67 % — до 9839, 00 пункта (-375,02 пункта). Британский FTSE 100 потерял 2,77 % и торговался на отметке 5904,00 пункта (-168,48 пункта), общеевропейский индекс «голубых фишек» FTSEurofirst 300 упал на 3,4 % — до 1344,99 пункта (-47,41). Отрицательная динамика наблюдается и в отношении французского индекса CAC 40 — к 13:00 он потерял 2,91 % и торговался на отметке 4350,00 пункта (-130,47).
Как отмечает Reuters, 7 января акции горнодобывающих и энергетических компаний Британии упали до самых низких отметок за более чем 11 лет.
Эксперты связывают случившееся с решением Народного банка КНР еще больше обесценить курс национальной валюты для сдерживания скорости падения темпов роста экономики.
На этом фоне курс рубля устанавливает антирекорды.
На утренних торгах 6 января 2016 года доллар США обновил позапрошлогодние декабрьские показатели, пробив уровень в 74 рублей.
Евро также поднимался выше отметки 80 руб., до 80,69 руб., превысив вчерашний уровень закрытия более чем на 2 %.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Американцы теперь могут есть яйца без зазрения совести — таковы новые рекомендации по питанию от Министерства сельского хозяйства и Министерства здравоохранения и социальных служб США.
В первых с 2011 года обновлённых рекомендациях правительство также дало зеленый свет другим продуктам с высоким содержанием холестерина и потреблению до пяти чашек кофе в день.
В 1977 году эксперты рекомендовали избегать холестерина, что негативно отразилось на продажах яиц.
Исполнительный директор Центра изучения питательной ценности яиц ( ) Митч Кантер заявил:
 
Также эксперты впервые рекомендовали американцам сократить потребляемую калорийность сахаров до 10 процентов.
Калории от насыщенных жиров, содержащихся в таких продуктах, как красное мясо, сливочное масло, сыр, цельное молоко и мороженое, также должны составлять не более 10 процентов.
В целом американцам предлагается отойти от рациона, построенного вокруг животных белков, и потреблять больше продуктов растительного происхождения. По словам авторов рекомендаций, потребление большего количества фруктов, овощей и орехов не только пойдет на пользу людям, но и поможет сократить вредное воздействие на окружающую среду.
Также в рекомендациях впервые не утверждается, что завтрак — ключ к здоровому питанию.
Отказ от предупреждения против холестерина критики рекомендаций считают ярким примером того, что многие советы экспертов впоследствии оказываются неверными.
Министр здравоохранения и социальных служб Сильвия Бервелл и министр сельского хозяйства Том Вилсэк в среду заявили, что рекомендации меняются в соответствии с новыми научными открытиями, однако эксперты всегда советовали есть больше фруктов, овощей и цельнозерновых продуктов, ограничивая потребление насыщенных жиров, соли и продуктов с высоким содержанием сахара.
Правительственные рекомендации по питанию публикуются каждые пять лет и помогают установить стандарты для школьных обедов и федеральной продовольственной помощи.
 
Источники

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности трамваев и троллейбусных систем у читателей Русской Википедии в 2015 году.
 
 
 
 
 
 
Источники

— Питер Пауль Рубенс]]
Министр юстиции ФРГ Хайко Маас заявил, что, если среди ответственных за серию ограблений и сексуальных преступлений в Кёльне окажутся беженцы, их вышлют из страны.
В четверг Маас прокомментировал серию преступлений в интервью медиа-группе Funke, заявив, что немецкие законы позволяют депортировать беженцев, если они приговорены к году или более тюремного заключения, что возможно в случае с преступлениями сексуального характера.
Однако власти Германии предупредили, что об участниках нападений в новогоднюю ночь известно очень мало. В том числе, неясно, были ли среди них лица, претендующие на статус беженца.
В среду, 6 января 2016 года, власти страны заявили, что нападения скорее всего были частью скоординированной акции преступной группировки.
По словам полиции, около 1000 мужчин, преимущественно «арабского или североафриканского происхождения», собрались возле главного вокзала Кельна около полуночи и принялись запускать фейерверки. Когда полиция попыталась разогнать толпу, небольшие группы мужчин начали окружать проходивших мимо женщин, хватая их и отбирая у них вещи.
Сотрудница полиции в штатском рассказала, что также подверглась нападению.
Около 90 человек подали заявления о возбуждении уголовного дела, в том числе одно заявление об изнасиловании.
По данным информагентства DPA, в настоящий момент ведется расследование в отношении трех подозреваемых.
И Маас, и канцлер Германии Ангела Меркель осудили нападения, призвав привлечь виновных к ответственности.
Полиция Гамбурга и Штутгарта сообщила об аналогичных нападениях в ходе празднования Нового года, хотя и в меньших масштабах.
Во вторник сотни женщин вышли на демонстрацию у главного собора Кёльна, требуя более уважительного отношения к женщинам.
Хотя национальная принадлежность и резидентский статус нападавших неизвестны, нападения вызвали обострение споров об иммиграционной политике Германии.
В 2015 году заявления на предоставление убежища в Германии подали около 1,1 миллиона человек.
 
Источники

е]]
Дипломатический кризис в отношениях между Ираном и Саудовской Аравией разгорелся еще сильнее: Тегеран в четверг, 7 января 2016 года, запретил весь саудовский импорт и обвинил Эр-Рияд в нанесении «намеренных» авиаударов по иранскому посольству в Йемене.
Официальный представитель МИД Ирана Хуссейн Джабер Ансари назвал удары в столице Йемена Сане «нарушением всех международных конвенций, которые защищают дипломатические миссии», сообщает государственное телевидение.
«Саудовская Аравия ответственна за причинение ущерба зданию посольства и нанесение телесных повреждений некоторым его сотрудникам», — сказал он. В заявлении не уточняется, кто из сотрудников пострадал и насколько сильно.
Саудовская Аравия проводит авиаудары в Йемене в поддержку сил, сражающихся с шиитскими повстанцами-хути, которых поддерживает Иран. Эр-Рияд никак не комментирует обвинения Ирана.
Также в четверг иранский кабинет министров запретил импорт любой продукции из Саудовской Аравии, сообщается в заявлении правительства. Также введен запрет для иранцев на паломничество в Мекку.
Напомним, на прошлой неделе Саудовская Аравия разорвала дипломатические отношения с Ираном после нападения иранских демонстрантов на саудовское посольство в Тегеране. Демонстранты были возмущены казнью шиитского проповедника Нимра аль-Нимра, который критиковал саудовский режим.
После этого несколько арабских стран также прекратили отношения с Ираном в знак солидарности с Эр-Риядом. Ещё ряд стран понизили статус дипотношений с Тегераном.
 
Источники

ракеты MGR-1, наполненная контейнерами с зарином.]]
Российские интернет-активисты, проведшие собственное расследование, предъявили новые доказательства того, что российская авиация в Сирии имеет на вооружении кассетные бомбы.
Группа блогеров, называющая себе Conflict Intelligence Team, утверждает, что на имеющихся в открытом доступе фотографиях и видеороликах, запечатлевших российскую авиабазу Хмеймим в Сирии, отчетливо видны кассетные бомбы. Ранее официальные представители России на всех уровнях категорически отрицали наличие подобного оружия у задействованных в ходе операции на территории Сирии военно-воздушных сил.
По словам блогеров, на фотографиях и видео видны кассетные боеприпасы типа РБК-500, СПБЭ-Д, РБК-500 ШОАБ-0,5 и РБК-500 АО-2,5РТМ на российских самолетах в Сирии.
Блогеры отмечают также, что после начала операции ВКС РФ в Сирии «резко возросло количество свидетельств применения кассетных боеприпасов по гражданским объектам в районах, контролируемых сирийской оппозицией». При этом, утверждают активисты, «некоторые из них (СПБЭ-Д и АО-2,5РТМ) ранее не применялись в сирийском конфликте».
Conflict Intelligence Team также обращает внимание, что после начала операции ВКС РФ в Сирии в ряде случаев «предположительно в результате российских авиаударов пострадали гражданские объекты и погибли мирные жители, а опровержения этих фактов представителями Минобороны РФ содержали подтасовки и заведомо ложные утверждения».
Основываясь на исследовании, активисты «с высокой вероятностью» утверждают, что «российские бомбардировки Сирии наносят повреждения гражданским объектам и приводят к гибели мирных жителей». При этом, по мнению блогеров Conflict Intelligence Team, опровержения этих фактов представителями Минобороны РФ несостоятельны, в то время как «обвинения, приведенные в докладах международных правозащитных организаций, напротив, подтверждаются независимыми исследованиями».
Команда Conflict Intelligence Team обратилась к российским и международным СМИ с призывом тщательно проверять заявления российского Минобороны, сопровождающего сирийскую операцию «масштабной дезинформационной кампанией» и подтвердила дальнейшую готовность давать заявлениям российских официальных лиц своевременные и доказательные комментарии.
Напомним, что ранее международные правозащитные организации Human Rights Watch и Amnesty International заявляли, что Россия либо сама использовала кассетные бомбы в Сирии, либо передала их сирийской армии. Могли иметь место и то, и другое вместе взятое.
В ответ на эти обвинения полпред Минобороны РФ Игоря Конашенков заявил: «таких вооружений на авиабазе Хмеймим вообще нет». Министр иностранных дел России Сергей Лавров также отказался подтвердить информацию о том, что в Сирии используются российские кассетные бомбы.
Кассетные заряды представляют собой контейнеры, которые, взорвавшись в воздухе, разбрасывают по большой площади мелкокалиберные бомбы. При попытке их подобрать можно погибнуть или получить серьезное увечье.
Глава представительства Amnesty International в РФ Сергей Никитин в интервью Русской службе «Голоса Америки» заметил, что его нисколько не удивила информация, представленная российскими блогерами:
 
Международная конвенция, запрещающая применение кассетного оружия, действует с 2010 году. Однако договор не подписали многие страны, включая как Сирию, так и основных производителей бомб — США, Россию и Китай.
Как представляется Никитину, существующие запреты на использование кассетных боеприпасов предполагают еще и наличие некой политической воли властей того или иного государства:
 
Однако на сегодня ничего не изменилось, констатировал правозащитник.
В свою очередь, представитель Сирийского национального совета в России, член движения «Декларация Дамаска» профессор Махмуд Хамза ( ) в комментарии «Голосу Америки» подчеркнул, что Россия повсеместно применяет в Сирии не только кассетные, но и фосфорные бомбы, а также другие варварские способы уничтожения людей:
 
По данным представителя сирийской оппозиции в Москве, на его родине сегодня погибает очень много мирных людей, включая женщин и детей.
«У нас есть фото и видео, на которых эти злодеяния зафиксированы, — свидетельствует он. — И уже давно не секрет, что самолеты, несущие смерть, взлетают с российской авиабазы».
По оценке профессора Хамзы, идет планомерное уничтожение сирийского народа.
Тем не менее, глава представительства Amnesty International в РФ Сергей Никитин выразил надежду, что в конечном итоге под давлением со стороны общественности, гражданского общества и правозащитных организацией удастся склонить власти РФ к тому, чтобы они пересмотрели свою политику.
«Разумеется, всякая власть будет отрицать тот факт, что в результате атак их вооруженных сил гибнет мирное население, и, наоборот, будет утверждать, что все было проделано исключительно точечно, и что были поражены только военные цели. Но рано или поздно тайное становится явным. Шила в мешке не утаишь», — резюмировал он.
По различным оценкам, в ходе российской военной операции в Сирии погибли от нескольких сотен до нескольких тысяч мирных жителей.
 
Источники

Уже второй год подряд безработица в Каталонии снижается. За 2015 г. в автономии было зарегистрировано на 106 тыс. работающих больше, чем годом ранее. Безработица в регионе упала на 10 %: на учете служб занятости Каталонии сейчас зарегистрировано только 515 668 безработных.
Согласно данным Министерства по вопросам занятости, на сегодняшний день в Каталонии зарегистрировано 3 070 251 работающих, что на 106 858 человек больше, чем в прошлом году. Количество безработных в автономии снижается уже с 2013 г.. Так, прошедшем году их количество сократилось на 60 280 человек. Но при этом ещё 515 668 каталонцев числятся безработными, меньше половины из них не получают никаких пособий.
 
Неплохая статистика и по Испании в целом: в 2015 г. количество работающих граждан тут выросло на 533 тыс., достигнув уровня в 17 308 400 человек. Число безработных в стране сократилось на более 354 тыс. человек, теперь их насчитывается 4 039 508. Самое существенное увеличение работающих граждан Испании произошло в декабре 2015 г., именно тогда было трудоустроено на 85 тысяч людей больше, чем в ноябре.
Интересна и соотношение трудоустроенных. Так, в Каталонии около 93 % трудоустроенных были приняты на работу в рамках общей системы соцстрахования (по найму), а оставшиеся 7 % трудоустроились в качестве индивидуальных предпринимателей. При этом Министерство по вопросам занятости Каталонии зарегистрировало в декабре на 5992 безработных меньше, чем в ноябре 2015 г.
Если рассматривать снижение безработных по отраслям экономики региона, то в строительстве их стало меньше на 436 человек, в промышленности — на 241 человек, в сельском хозяйстве — на 87 человек, в сфере услуг — на 5 523 человек.
 
Источники
*

С 4 января по 8 января 2016 года индекс Dow Jones потерял 5 % — 911 пунктов. Это рекордное падение за 119 лет.
В сообщении CNN говорится:
 
В первый торговый день, 4 января, индекс упал на 450 пунктов, то есть потерял 2,5 %, а индекс S&P500 упал на 2,1 процента, кроме того индекс Nasdaq потерял 6 процентов, а это худшее начало года, считая с 2000 года.
Максимальный спад зафиксирован во время Великой депрессии в первый торговый день 1932 года. Тогда снижение индекса составило 6,9 процента.
Следующим в антирейтинге идёт падение на 2,8 процента в 2001 году, после того как лопнул пузырь доткомов в 2000 году.
Нынешнее падение находится на третьем месте. Тем не менее суммарное падение за 2016 год выше всех зафиксированных ранее рекордов.
Эксперты связывают случившееся с решением Народного банка КНР ещё больше обесценить курс национальной валюты для сдерживания скорости падения темпов роста экономики.
В это время китайский индекс Shanghai Composit за начало 2016 года два раза терял 7 процентов, вследствие чего торги прекращали из-за введённого ранее правила об остановке торгов после спада индексов. Затем комиссия по регулированию рынка ценных бумаг Китая приняла решение отменить на время это правило. После чего китайские фондовые индексы после открытия пятничных торгов поднялись на два процента.
 
7 января официальный курс юаня составил 6,5646 за один доллар США. Это ниже значение китайской валюты во время августа 2015 года, когда она достигла минимального значения с марта 2011 года.
Кроме того упали значения на европейских рынках.
Джордж Сорос, миллиардер и финансист, прокомментировал ситуацию:
 
Промышленный индекс Доу — Джонса — один из нескольких фондовых индексов, созданных редактором газеты Wall Street Journal и основателем компании Dow Jones & Company Чарльзом Доу ( ). Доу-Джонс является старейшим среди существующих американских рыночных индексов. Этот индекс был создан для отслеживания развития промышленной составляющей американских фондовых рынков. Индекс охватывает 30 крупнейших компаний США. Приставка «промышленный» является данью истории — в настоящее время многие из компаний, входящих в индекс, не принадлежат к этой отрасли. Первоначально индекс рассчитывался как среднее арифметическое цен на акции охваченных компаний. Сейчас для расчёта применяют масштабируемое среднее — сумма цен делится на делитель, который изменяется всякий раз, когда входящие в индекс акции подвергаются дроблению (сплиту) или объединению (консолидации). Это позволяет сохранить сопоставимость индекса с учётом изменений во внутренней структуре входящих в него акций.
 
 
 
Источники
* 
*

73-я церемония вручения наград премии «'''Золотой глобус'''» за заслуги в области кинематографа и телевидения за 2015 год состоится 10 января 2016 года в отеле Беверли-Хилтон (Беверли-Хиллз, Лос-Анджелес, Калифорния).

]]
 ]]
 ]]
К началу 2016 года оснащенность соединений и частей Вооружённых Сил России современными комплексами с беспилотными летательными аппаратами (БЛА) в 10 раз выше чем в 2011 году.
На данный момент, насчитывается 1700 комплексов, имеющих БЛА различного применения.
Современные БЛА умеют решать широкий круг задач в различных условиях обстановки, включая, ведение разведки в реальном масштабе времени в различных условиях обстановки.
При этом все комплексы с БЛА до их принятия на снабжение Вооруженных Сил проходят войсковые испытания в Государственном центре беспилотной авиации Министерства обороны Российской Федерации, когда изучаются их реальные возможности в условиях, максимально приближенных к боевым.
По результатам испытаний готовятся наставления и рекомендации по применению комплексов в войсках.
 
Источники

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Абдул Сабур Афшар 
 0 
 88082 
 
 
 420268 
 2016-01-09T19:45:11Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 ← Перенаправление на «:Категория:Абдул Сабур Афшар». 
 420268 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 #REDIRECT:Категория:Абдул Сабур Афшар

&nbsp; 
 
 &nbsp; 
 
 &nbsp; 
 Праздничные логотипы 
 &nbsp; 
 
 
15 января 2016 года Википедии исполнилось 15 лет.
Запущенная в январе 2001 года Джимми Уэйлсом и Ларри Сэнгером Википедия — свободная энциклопедия, которую может править каждый, стала сегодня самым крупным и наиболее популярным справочником в интернете.
За прошедшие 15 лет, при поддержке Фонда Викимедиа и его региональных чаптеров, проект вырос до семейства из тысячи сайтов различной тематической направленности на наиболее популярных языках мира.
Вместе с Википедией праздник отмечают Викисловарь, Викиновости, Викиучебник, Викицитатник, Викитека, Викиверситет, Викигид, Викисклад, Викиданные и другие тематические проекты.
Над созданием свободной сокровищницы знаний ежедневно трудятся десятки тысяч волонтёров.
К юбилею Википедии дизайнеры со всего мира подготовили праздничные логотипы.
Сегодня во многих странах пройдут праздничные вики-встречи википедистов, а также ожидаются другие интересные события.
В Москве праздничные мероприятия, посвящённые 15-летию Википедии, состоятся в «Граблях» на ул. Пятницкая, д. 27.
В Санкт-Петербурге википедисты встретятся в ресторане «Евразия» по адресу ул. Большая Морская, д. 13.
В Уфе праздничное мероприятие пройдёт в кафе «Идель» на Цюрупы, 17.
В Якутске участников приглашают в кафе «Дрова» на ул. Петровского, 19.
Участники из Беларуси соберутся в Минске в «Галерее Ў» на проспекте Независимости, 37а.
В Киеве в Министерстве образования и науки Украины на проспекте Победы, дом 10 состоится грандиозный вики-концерт, запись которого планируется разместить на Викискладе под открытой лицензией.
Для тех, кто лично не сможет посетить намеченные мероприятия, в Русской Википедии создана страница «Википедия:15 лет», где можно виртуально отпраздновать и поделиться с коллегами и друзьями воспоминаниями и планами на будущее.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

В 2016 году на вооружение одного из подмосковных соединений противовоздушной обороны Воздушно-космических сил поступит новая зенитная ракетная система (ЗРС) С-400 «Триумф».
В настоящее время в составе ВКС боевое дежурство несут четыре зенитных ракетных полка, укомплектованных новейшими ЗРС С-400 «Триумф», которые обеспечивают противовоздушную оборону Москвы и Центрального промышленного района.
Еще три полковых комплекта ЗРС С-400 «Триумф» в 2016 году поступят на вооружение соединений ПВО военных округов. В перспективе ЗРС С-400 должна составить основу зенитных ракетных полков ВКС.
Главная задача зенитных ракетных полков ВКС — противовоздушная оборона и прикрытие объектов высшего звена государственного и военного управления, промышленности и энергетики, группировок Вооруженных Сил и транспортных коммуникаций от средств воздушно-космического нападения противника.
 
Источники

'''А́нджела Иво́нна Дэ́вис''' (англ. Angela Yvonne Davis, 26 января 1944, Бирмингем, Алабама, США) — американская правозащитница, деятельница коммунистического движения, социолог, педагог и писатель. В 1970-х годах была символом движения за права заключённых. Была связана с движением «Чёрные пантеры».

'''Новости за 11 января 2016 года.'''
 
 
 победитель «Лучшая актриса второго плана» на преми Золотой глобус ]]
 
 
 
 в 2014 году]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
Легендарный британский музыкант Дэвид Боуи скончался 10 января 2016 года в возрасте 69 лет от рака.
На сайте певца говорится :
 
Сообщение о смерти подтвердил сын музыканта Данкан Джонс.
Всего несколько дней назад, в свой 69-й год рождения в пятницу 8 января 2016 года Дэвид Боуи свой очередной альбом Blackstar.
В 2013 году, после десятилетнего перерыва, вышел предыдущий альбом музыканта, The Next Day.
За всю свою музыкальную карьеру Боуи записал 28 студийных альбомов.
Его последний концерт выступление было на благотворительном концерте в Нью-Йорке в 2006 году.
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон назвал кончиную музыканта большой потерей и выразил соболезнования на своей странице в Twitter:
 
Родившийся в 1947 году в Лондоне Дэвид Роберт Джонс занимался музыкальным творчеством на протяжении пятидесяти лет.
Дэвид начал использовать псевдоним «Боуи» в 1960-х годах. В те годы хитом стала его песня Space Oddity — баллада о затерявшемся в космосе астронавте майоре Томе, выпущенная в 1969 году.
За частое изменения имиджа его называли «хамелеоном рок-музыки».
При этом Боуи удавалось сохранять собственный узнаваемый стиль, успешно совмещая его с актуальными музыкальными направлениями.
Боуи считается новатором, в частности, благодаря своим работам 1970-х годов.
Он оказал влияние на многих музыкантов, был известен своим характерным голосом и интеллектуальной глубиной созданных им работ.
В 1996 году имя Боуи вошло почетный список артистов Зала славы рок-н-ролла.
Шесть альбомов Боуи входят в авторитетный список «500 величайших альбомов всех времен», который составил журнал Rolling Stone.
В 2002 году, по опросам BBC, Боуи занял 29 место в рейтинге «100 величайших британцев».
 
 
Ссылки
* Официальный сай Дэвида Боуи.
* Альбом Blackstar на сайте Яндекс. Музыка .
Источники
* 
*

Барселона начала 2016 год с появления собственной доменной зоны (TLD) ''.barcelona'' в Интернете.
Продажа доменов второго уровня в зоне ''.barcelona'' стартует с 12 января 2016 года.
Администратором зоны является .
Первый этап регистрации домена продлится до 15 марта, в этот период компании и учреждения Барселоны смогут зарезервировать свои товарные знаки, зарегистрированные в базе данных, которой в глобальном масштабе управляет ICANN. А уже после 15 марта все желающие смогут получить адрес с расширением ''.barcelona''.
Fundació puntCAT стал победителем открытого конкурса на аутсорсинг управление ''Domini''. В последнее время он занимается разработкой технологий и определением критериев, которые будут использоваться при регистрации нового домена. По словам директора Фонда ''puntCAT'' Санти Рибера, домен Барселоны призван представить общество, объединенное одним городом, и в отличие от того, что происходит с ''.cat'', содержание ресурса не обязательно должно быть на каталонском языке.
В 2008 году ICANN — Интернет-корпорация по присвоению имен и номеров — смягчила критерии для регистрации новых интернет-адресов, и через три года после появления домена ''.cat'' было принято решение о создании домена в беспрецедентном масштабе в языковом и культурном контексте.
В начале 2012 года Городской Совет Барселоны попросил предоставить для работы сайтов расширения ''.bcn'' и ''.barcelona'', и в конце 2013 года ICANN дала на это разрешение и процесс пошел. После получения разрешения городская мэрия организовала открытый конкурс на поиски компании, которая займется управлением доменами. Победителем стал Fundació puntCAT.
Товарные знаки, зарегистрированные в Trademark Clearinghouse будут первыми, которые смогут забронировать номер и адрес с доменом ''.barcelona''.
 
Источники
* 
*

е]]
Московская полиция проводит доследственную проверку по факту проведения акции «В метро без штанов» ( ).
Вечером 10 января 2016 года сотрудники УВД на московском метрополитене обнаружили в соцсетях призывы провести указанную акцию. 
Участникам предлагалось собраться в 13:30 на станции метро «Тверская».
Кроме того, полицейские обнаружили в сети фотографии с пассажирами метро без брюк в вагоне поезда Замоскворецкой линии столичной подземки. 
Всего на фотографиях запечатлены шестеро человек.
По обнаруженным материалам полиция начала доследственную проверку и устанавливает личности участников флешмоба. 
В ходе проверки решат, есть ли в действиях участников акции состав преступления или административного правонарушения.
Тем не менее сведения о проверке в полиции пока официально не подтверждаются.
Флешмоб ''No Pants Subway Ride'' проходит во многих странах мира с 2002 года, однако в России его не проводили. 
Участники не заявляют никаких политических и социальных требований.
Викиновости предлагаю читателям фоторепортаж о проведении акции ''No Pants Subway Ride'' в разных странах:
 
 
No Pants 2010 by Improv everywhere 01.jpg
No Pants Light Rail Ride 2012 in Seattle.jpg
No Pants Light Rail Ride 2012.jpg
No Pants Subway Ride Boston 2012.jpg
No Pants! Times Square.jpg
No Pants Subway Ride in Paris, 2014.jpg
No Pants Subway Ride in Paris, 2014 (2).jpg
ViajesinPantalones2015 01.JPG
ViajesinPantalones2015 03.JPG
ViajesinPantalones2015 05.JPG
ViajesinPantalones2015 06.JPG
ViajesinPantalones2015 07.JPG
ViajesinPantalones2015 09.JPG
ViajesinPantalones2015 10.JPG
ViajesinPantalones2015 11.JPG
ViajesinPantalones2015 14.JPG
ViajesinPantalones2015 18.JPG
ViajesinPantalones2015 19.JPG
ViajesinPantalones2015 21.JPG
ViajesinPantalones2015 22.JPG
ViajesinPantalones2015 23.JPG
ViajesinPantalones2015 24.JPG
ViajesinPantalones2015 25.JPG
ViajesinPantalones2015 26.JPG
 
 
 
Источники
*

]]
На этой неделе стало известно, что истребительный авиационный полк Восточного военного округа, в Приморском крае, получит в расположение два истребителя поколения 4++ Су-35С.
Пилоты уже прошли курс переобучения на новую технику в Хабаровском крае. В настоящее время инженерно-технический состав проводит подготовку новых летательных аппаратов к перелету в Приморский край из Комсомольска-на-Амуре.
После оформления докуметов и проверчных полётов, Су-35С будут готовы к использованию.
 
Источники
*

(Министр обороны Индии) ]]
12 января 2016 года делегация ВДВ России приехали в Пуну, Индия, для участии в третьей конференции по подготовке к совместному миротворческому учению.
Представитель делегации — полковник Сергей Суховей, начальник инженерной службы ВДВ России.
Данный визит произошёл в рамках плана международной деятельности Минобороны России.
Конференция продлится до 16 января.
 
Источники
*

Правительство Каталонии начало наказывать компании, предоставляющие услуги на рынке недвижимости, за отсутствие в рекламе или объявлениях указания на степень энергоэффективности продаваемого или сдаваемого в аренду жилья, сообщает Департамент предпринимательства автономии ( ). Одним из первых нарушителей в этом вопросе признано агентство недвижимости .
 
Напомним, что в 2013 году был принят закон 235/2013 от 5 апреля, согласно которому все оферты аренды и продажи недвижимости должны иметь энергетический сертификат, указывающий категорию жилья.
Такая информация обязательно должна присутствовать на всех объявлениях, распространяемых в интернете и на витринах офисов агентств недвижимости (исключением являются плакаты, располагающиеся на фасадах зданий, где, как правило, указывается только телефонный номер компании). Штраф при подобном правонарушении составляет от 1500 до 2500 евро.
 
Уровень энергоэффективности жилья определяется по шкале от А до F, где A — говорит о самом высоком уровне жилья, а F — о самом низком. Также в объявлениях о недвижимости обязательно должны указываться уровень потребления энергии и объем выбросов. Согласно указанному выше закону, наказание за отсутствие энергетического сертификата может распространяться как на владельца жилья, так и на распространителя объявлений об аренде или продаже недвижимости.
Департамент предпринимательства пояснил, что отсутствие указаний об эффективности различных зданий затрудняет для потребителей возможность сравнить разные варианты при выборе дома. Также ведомство пояснило, что на жилые здания приходится около 25 % от всего объема энергопотребления в Каталонии, поэтому повышение их уровня эффективности позволит быстрее перейти к более рациональной модели использования энергии.
Отметим, что с момента принятия закона (от 5 апреля 2013 г.) Каталонский институт энергетики ( ) выдал 483 586 энергетических сертификата на недвижимость. Ещё 2 867 сертификатов было выдано новым зданиям, построенным с 2007 года
 
Источники
*

]]
 ]]
В четверг стали известны номинанты на получение кинопремии «Оскар». 
Фильм «Зима в огне» американского режиссера российского происхождения Евгения Афинеевского номинирован в категории «Лучший документальный фильм». Картина рассказывает о событиях Евромайдана.
Американская академия кинематографических искусств и наук высоко ценит качество, солидный бюджет и истории реальных людей. Фильм оскароносного режиссера Алехандро Иньярриту и оператора Эммануэля Любецки снят по мотивам книги о реальном человеке — американском охотнике Хью Глассе. Картина повествует о кровных связях и кровной же мести в суровых реалиях Дикого Запада. Впрочем, в борьбе за «Оскар» у «Выжившего» — достойные соперники.
Так, в картине «В центре внимания» рассказывается о скандале вокруг бостонского священника, годами совращавшего малолетних при полном бездействии церкви.
Режиссер Том Маккарти и сценарист Джош Сингер подобрали достойный актерский состав. По сюжету группа журналистов из газеты Boston Globe постепенно раскрывает детали масштабных преступлений в бостонском католическом архиепископстве и за его пределами. Как и фильм 1976-го года «Вся президентская рать» картина «В центре внимания» — это гимн свободной прессе.
Фильм «Девушка из Дании» — еще один претендент на «Оскар». Картина рассказывает историю одного из первых трансгендеров в мире — мужчины из Копенгагена по имени Эйнар Вегенер, ставшего женщиной. Режиссер Том Хупер, уже получивший «Оскар», создал живые психологические портреты Эйнара и его жены Герды, затронув современные темы роли пола и сексуальности.
После оскароносной роли в фильме о знаменитом ученом, прикованном к инвалидному креслу — Стивене Хокинге, актер Эдди Редмэйн перевоплотился в хрупкую, но храбрую Лили. Его роль в «Девушке из Дании», заслужившая похвалу кинокритиков, может принести ему второй «Оскар» подряд.
Конкуренты у Эдди Редмэйна — как на подбор — Леонадо ДиКаприо, сыгравший главную роль в «Выжившем» и Майкл Фассбендер, претендующий на «Оскар» за его кинопортрет Стива Джобса в одноименном фильме Дэнни Бойла. Судьям придется нелегко, но все же тем, кто будет выбирать лучшую актрису, будет еще сложнее.
Среди претендентов на лучшую женскую роль — Кейт Бланшет, сыгравшая в картине Тодда Хейнса «Кэрол» о романе богатой домохозяйки и продавщицы в Нью-Йорке 50-х годов, и Бри Ларсон — в триллере «Комната» о похищенной женщине, запертой в комнате без окон, которая посвящает свою жизнь сыну, родившемуся в результате насилия ее похитителя.
Еще одна из картин-претендентов на «Оскар» — комедия Адама МакКея «Игра на понижение» с участием Кристиана Бэйла, Стива Карелла, Брэдда Питта и Райна Гослинга об ипотечном кризисе в США в середине двухтысячных. За высшую награду американской Киноакадемии поборется и пост-апокалиптическая сага режиссера Джорджа Миллера «Безумный Макс: Дорога Ярости» с участием таких тяжеловесов Голливуда, как Том Харди, Шарлиз Терон и Николас Холт.
 
Источники

]]
150 военнослужащих горных соединений ВС РФ, среди них командиры, инструкторы и военнослужащие, приехали на двухнедельные тренировочные сборы в центры подготовки.
Сборы пройдут на базе структурных подразделений федерального автономного учреждения «Центральный спортивный клуб Армии» (ЦСКА): центра горной подготовки и выживания (п. Терскол, Кабардино-Балкарская Республика), центра (физкультурно-оздоровительного и специальной подготовки) (г. Судак, Республика Крым), а также центра специальной физической подготовки и выживания (г. Иркутск).
Олег Боцман, начальник управления, сообщил:
 
В конце тренировок будет организован поход в условиях высокогорья.
 
Источники

Руководство Барселоны намерено внедрить новый городской план по регулированию размещения туристов (PEUAT). Главной целью проекта является сокращение мест в гостиницах и апартаментах, сдаваемых туристам, в зависимости от района Барселоны.
План включает в себя «разгрузку» районов, наиболее насыщенных объектами туристической аренды, и, наоборот, повышение их плотности в тех районах, где уровень проживания туристов не высок.
Жанет Санс ( ), заместитель мэра по Градостроительству, не пояснил, как именно будет осуществляться сокращение туристической аренды, но сообщил, что в районе Старого Города Барселоны Ciutat Vella мораторий на выдачу туристических лицензий продолжает действовать, а лицензии будут перенаправляться в другие районы города.
Напоминаем читателям, что регулирование туристического сектора Барселоны началось с прихода к власти нового мэра — Ады Колау, которая летом 2015 года, на год приостановила выдачу туристических лицензий. Причиной такого решения стало желание создать базу всего туристического жилья в Барселоне и оценить, какие городские районы нуждаются в увеличении жилья для туристов, а какие перенасыщены туристическими апартаментами, гостиницами, отелями и прочими подобными объектами.
Основными критериями для увеличения туристической аренды в определенных районах города станут гарантии для проживающего населения, насыщенность общественного пространства, а также морфологические и функциональные характеристики городской ткани.
Санс пояснил, что в Барселоне есть районы, где количество туристов втрое превышает число зарегистрированных жителей, к таким районам можно отнести , , , и .
 
Также власти будут учитывать места, притягивающие туристов — метро, бары, рестораны, сувенирные лавки и прочее.
Члены партии CiU, которые входят в горсовет, раскритиковали политику Ады Колау в отношении туристического сектора. Они охарактеризовали действия нового правительства, как беспроектное, что новая команда умеет только останавливать процессы, а после застревает на этапе предложений и их реализации.
 
Карина Мехиас ( ), лидер движения в мэрии, назвала план PEUAT беспорядочным, несогласованным и оторванным от реальности.
 
Источники
*

]]
14 января 2016 года семья английского актёра Алана Рикмана объявила о его смерти. Он скончался в возрасте 69 лет в Лондоне от рака.
Рикман начал свою карьеру в кино в 1988 году в 41 год в качестве антагониста в «Die Hard» — в котором он сыграл роль Ганса Грубера. Затем выиграл награду британской киноакадемии Awards за его роль в качестве Шерифа Ноттингема в «Робин Гуда»: принца воров. В 1991 году он сыграл призрака возлюбленного персонажа Джульет Стивенсон в фильме «Истинно Безумно Глубоко».
Он также сыграл профессора Северуса Снейпа в «Гарри Поттере», в адаптации романа серии, написанной Джоан Роулинг. Роулинг написала:
 
Алан Рикман — известный актер в Великобритании, он также сыграл в фильме «Меня зовут Рэйчел Корри».
 
Источники
* 
*

]]
 ]]
'''Премия Гильдии продюсеров США''' (англ. Producers Guild of America Award, также известна просто как PGA)— ежегодная награда, вручаемая за выдающиеся достижения в кинематографе и телевидении гильдией продюсеров Америки 
23 января 2016 г.

]]
 ]]
70-я церемония вручения наград премии «Золотой глобус» за заслуги в области кинематографа и телевидения за 2012 год состоялась 13 января 2013 года в Beverly Hilton Hotel (Лос-Анджелес, Калифорния, США). Номинанты были объявлены на пресс-конференции в отеле Беверли-Хилтон 13 декабря 2012 года.

'''Новости за 16 января 2016 года.'''
 
 
 c Владимиром Путиным на горнолыжном курорте Красная Поляна, 3 января 2013 года]]
 ]]
 
 
 
 ]]
 ]]
 ]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

Сообщество Викимедийцев Узбекистана ( ) отпраздновало 15-летнюю годовщину Википедии.
Торжества состоялись в Book Cafe в Ташкенте. На встречу пришли пять активных участников Русской и Узбекской Википедий, включая двух лидеров группы участников — Александра Райкова и Бехрузбека Очилова. 
Обсуждались вопросы проведения международного конкурса Вики Любит Узбекистан и различные проблемы, которые нужно решить для развития Викимедиа-движения в Узбекистане
За огромный вклад в развитие и популяризацию вики-проектов, а также за организацию выпуска «Знаете ли Вы?», посвященному Дню Независимости Узбекистана и доклад про Википедию на конференции, посвященной Дню принятия Конституции Узбекистана, Бехрузбек Очилов, от имени Сообщества Викимедийцев Узбекистана, вручил Александру Райкову сертификат-благодарность.
Группа участников «Сообщество Викимедийцев Узбекистана» была основана Бехрузбеком Очиловым в августе 2015 года и в октябре того же года уже стала официально признанным отделением Фонда Викимедиа, сразу после этого приняв участие в организации международного конкурса Месяц Азии в Википедии. Среди её основных задач — развитие проектов Викимедиа на узбекском, развитие контента про Узбекистан и популяризация проектов Викимедиа в Узбекистане.
 
 
 
Wikipedia 15 in Tashkent photo.jpg
Wikipedia 15 in Tashkent - giving certificate to Carpodacus.jpg
Wikipedia 15 in Tashkent.jpg
 
 
 
 
 
Источники

* Поздравляю! А почему все такие серьёзные на празднике? :) --cаша (krassotkin) 08:59, 16 января 2016 (UTC)
* Примите и мои поздравления из морозной Сибири! С удовольствием узнал из материала об организационных успехах узбекского вики-сообщества. Удачи! HalanTul (обсуждение) 15:27, 16 января 2016 (UTC)
* Всем спасибо за поздравления :) -- Ochilov ''(обс)'' 07:28, 17 января 2016 (UTC)

15 января 15 активистов башкирского викидвижения отметили 15-летие Википедии в Уфе. Мероприятие организовала Группа «Викимедийцы Башкортостана» ( ) в кафе «Идель на Цюрупа», где в апреле прошлого года проходила чайная церемония «Вики-Сабантуя 2015». На вечеринку пришли не только уфимские активисты, но и приехали участники из деревни Старобабичево Кармаскалинского района Республики Башкортостан (75 км) и города Орска Оренбургской области (644 км).
На торжественный ужин подали овощной салат и традиционный башкирский бульон-шурпа с вак-беляшем. К ним в добавок гости угощались гостинцами Фирузы Абдуллиной, которая привезла из Старобабичево домашний каймак ( ), эремсек ( ), корот ( ), молоко. На праздничном столе также были фрукты и конфеты — гостинцы от Союза журналистов Республики Башкортостан. Поздравительные приветствия, пожелания и тосты произносились под звон бокалов, наполненных яблочным компотом, так как в башкирском обществе не приветствуется употребление алкогольных напитков. Кульминацией застолья стал медовый торт, который специально испекла шеф-кулинар кафе «Идель на Цюрупа». По башкирскому обычаю право делить угощения на '''Өлөш''' ( ) предоставляется старейшине праздничного мероприятия. Однако, в данном случае «именинный» торт разрезал приехавший из Орска молодой википедист YANBEK (Денис Зиянбердин), и он справился на «отлично».
Чайная церемония продолжалась 2 часа, в ходе которой все участники рассказали о себе и творческих интересах, «старожилы» делились опытом, а «молодые» объясняли, какие проблемы возникают у новичков. Обсуждался вопрос организации постоянных встреч или мероприятий по примеру ежемесячных собраний «Викимедиа РУ». Было предложено в ближайшее время провести однодневный мастер-класс для желающих редактировать статьи Википедии. В качестве подарка на именины всем участникам было вручено справочное издание «Социологи Башкортостана» — печатный «гостинец» от Института социально-политических исследований Республики Башкортостан.
 
 
BashWiki meeting UFA3 (2016-01-15).JPG
BashWiki meeting UFA3 (2016-01-17).JPG
BashWiki meeting UFA3 (2016-01-19).JPG
BashWiki mttting Ufa (2016-01-15).JPG
BashWiki mttting Ufa2 (2016-01-15).JPG
BashWiki meeting UFA3 (2016-01-20).JPG
BashWiki meeting UFA3 (2016-01-21).JPG
BashWiki mttting Ufa1 (2016-01-15).JPG
 
 
 
 
См. также
* Категория на Викискладе: BashWiki meeting UFA (2016-01-15).
Источники

Вчера Саха Википедия (Якутская Википедия) отметила 15-летие Википедии вики-встречей в Якутске. Присутствовало 11 человек.
В программе было:
* Вступительное слово бюрократа Саха Википедии, члена Викимедиа РУ Николая Павлова (кратко об истории Википедии, ее сути, о Саха Википедии).
* Поздравление участника вики-марафона «Известные люди», проводившегося в Саха Википедии осенью 2015 года, Эдуарда Данилова с победой в номинации «Известные люди наслега». Эдуард Федорович, несмотря на солидный возраст, до сих пор занимается активной общественной деятельностью, пишет книги, является секретарем Высшего Совета старейшин РС(Я).
* Вручение благодарственных писем и небольших подарков Алле Ноговициной (члену Общественной палаты республики, соорганизатору вики-марафона) и Надежде Платоновой (директору магазина «Уус Экспо», спонсору марафона).
* Поздравление одного из участников Саха Википедии Александра Андреева с днем рождения (по счастливому стечению обстоятельств совпал с днем рождения Википедии).
* Собравшихся по скайпу и телефону поздравили директор Викимедиа РУ Владимир Медейко из Петербурга и администратор Башкирской Википедии Рустам Нурыев из Уфы.
* Присутствовавший на вечере депутат Законодательного собрания РС(Я) Ил Тумэн Иван Шамаев пожелал Википедии процветания и своим вопросом о месте Википедии в обществе вызвал живую дискуссию на тему участия Википедии в восстановлении исторических событий на основе анализа событий, в ней описанных.
* Известный в республике публицист Иван Каженкин (участник Саха Википедии) выступил на тему морали, месте религии в информационном пространстве.
* Член Общественной палаты, лидер Ассоциации молодых ученых и специалистов РС(Я) Алла Ноговицина затронула вопрос о поддержке алтайского и хакасского вики-проектов, рассказала о задуманном совместно с бурятскими, хакасскими, алтайскими и тувинскими молодежными организациями детском конкурсе в поддержку родных языков.
* Алексей Павлов, заместитель руководителя управления инфраструктуры электронного правительства ИнформЦентра при Главе РС(Я) также поздравил всех присутствующих с юбилеем и призвал общественность оказать помощь в переводе интерфейса сайтов органов власти РС(Я) на язык саха.
* Преподаватель Якутского художественного колледжа Олег Соловьев выразил благодарность Саха Википедии за предоставление уникальной информации на родном языке, высказался за более тесное взаимодействие вики-сообщества с краеведами и средними специальными учебными заведениями республики.
В целом, как отметили присутствующие, мероприятие прошло в очень душевной дружеской обстановке.
 
Для справки: Саха Википедия свой официальный день рождения отмечает 18 мая (именно в этот день в 2008 году, после полутора лет работы в Инкубаторе, Языковой комитет Фонда Викимедиа принял решение о переносе пробной википедии в основное вики-пространство), то есть этой весной проекту исполнится 8 лет. В то же время, интересно отметить, что со времени появления первой странички Саха Википедии в Инкубаторе и подачи заявки в Фонд Викимедиа в декабре этого года пройдет ровно 10 лет. 
Фоторепортаж
 
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 01.JPG|Первые гости
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 03.JPG|Вступительное слово бюрократа
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 04.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 05.JPG|Награждение участника Дьаҕаһын Сиэнэ — победителя вики-марафона «Биллиилээх дьон» (Известные люди) 
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 06.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 07.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 08.JPG|Вручение благодарственного письма спонсору марафона Надежде Платоновой (компания «Уус-Экспо»)
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 09.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 10.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 11.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 12.JPG|Руководитель общественной организации «Сайдыс» Алла Ноговицина принимает знак признательности за организацию вики-марафона
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 13.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 14.JPG|Участнику Саха Википедии, у которого день рождения совпал с днем рождения Википедии, вручен подарок
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 15.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 16.JPG|Выступает участник Хааһах — «молодой викимедист»
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 17.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 18.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 19.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 20.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 22.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 23.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 24.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 25.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 26.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 27.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 28.JPG|
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 29.JPG|В центре - депутат Ил Түмэн (заксобрание РС(Я)), математик Иван Шамаев
Wikipedia15 Sakha Yakutsk 31.JPG|
 
 
 
 
См. также
* Категория на Викискладе: Wikipedia15 in Yakutsk.
Источники

15 января 2016 года московские википедисты отметили 15-летие свободной энциклопедии в формате вики-встречи в ресторане «Грабли» на Пятницкой улице, 27.
Праздник собрал более 30 редакторов Википедии и других проектов Викимедиа, к которым присоединилась делегация Пиратской партии России и Роскомсвободы, Устной истории и библиотеки МГУ, а также других проектов и организаций.
Первыми поздравить википедистов прибыли представители партии Яблоко.
Эмилия Слабунова поздравила всех участников Википедии с 15-летием, передала книгу с автографом-пожеланием от Григория Явлинского и вручила громадный букет роз, который, по общему решению присутствующих, был передан Юлии 70.
Следом подошла большая делегация Роскомнадзора во главе с руководителем пресс-службы ведомства Вадимом Ампелонским.
Роскомнадзор поздравил Википедию с днём рождения и подарил собравшимся торт «Коллективный разум» с надписью: «Wikipedia — 15. Из Роскомнадзора с любовью!».
Гости присоединились к праздничному веселью и общению.
Весь вечер википедисты принимали поздравления и от случайно оказавшихся рядом посетителей, которые спешили поблагодарить редакторов энциклопедии за их работу.
В частности, поздравления поступили от компании Металлоинвест.
В ходе встречи состоялся телемост с Санкт-Петербургом, где собрались википедисты Северной столицы.
На встречу доставили статуэтку Премии Рунета, и все желающие смогли сфотографироваться со своей премией.
Празднование завершилось около полуночи.
Викиновости предлагают фоторепортаж с московских торжеств.
 
 
Wikipedia 15 in Moscow 180.JPG|''Вид с мансарды-галереи вниз, на второй этаж''. Слева Putnik
Wikipedia 15 in Moscow 05.JPG|АААЙошкар-Ола — Krassotkin — Лес
Wikipedia 15 in Moscow 25.JPG|Кучумов Андрей
Wikipedia 15 in Moscow 135.JPG|Юлия 70
Wikipedia 15 in Moscow 10.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 11.JPG|JukoFF
Wikipedia 15 in Moscow 12.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 13.JPG|Samal
Wikipedia 15 in Moscow 09.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 138.JPG|Dmitry Rozhkov
Wikipedia 15 in Moscow 15.JPG|CheloVechek
Wikipedia 15 in Moscow 147.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 145.JPG|''…не мелкая моторика, а именно кистевые движения…'' CheloVechek — Лесу
Wikipedia 15 in Moscow 14.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 16.JPG|Chath
Wikipedia 15 in Moscow 182.JPG|CheloVechek — Фил Вечеровский
Wikipedia 15 in Moscow 17.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 146.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 19.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 22.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 26.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 183.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 28.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 04.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 153.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 32.JPG|Claymore
Wikipedia 15 in Moscow 178.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 33.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 34.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 148.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 36.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 37.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 38.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 191.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 41.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 190.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 39.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 40.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 184.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 45.JPG|''…и тут фазовый переход второго рода…'' CheloVechek — Лесу
Wikipedia 15 in Moscow 46.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 157.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 150.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 154.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 155.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 156.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 64.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 63.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 65.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 49.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 67.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 50.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 52.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 59.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 53.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 160.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 54.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 151.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 58.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 61.JPG|Джекалоп
Wikipedia 15 in Moscow 60.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 170.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 62.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 141.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 142.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 143.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 144.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 69.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 159.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 162.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 72.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 80.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 165.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 152.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 158.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 161.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 75.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 85.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 88.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 166.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 169.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 92.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 167.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 96.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 195.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 98.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 99.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 101.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 102.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 149.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 168.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 104.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 181.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 188.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 130.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 189.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 118.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 185.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 119.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 187.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 120.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 121.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 172.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 179.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 107.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 174.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 108.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 177.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 193.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 114.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 109.JPG
Wikipedia 15 in Moscow 110.JPG
 
 
 
 
 
 
 
См. также
* Категория на Викискладе: Wikipedia 15 in Moscow.
Источники

* Еще раз поздравляю коллег! Кстати, приятно было узнать созвучие в башкирском слове «доля», на языке саха — ''өлүү'' или ''өлүүскэ''. HalanTul (обсуждение) 00:45, 17 января 2016 (UTC)
*: Рәхмәт, Николай . Так, языки же одной группы - тюркской. У нас тоже сохранились какие-то слова, не все заменили фарсизмом и арабизмом. Рөстәм Нурыев (обсуждение) 12:13, 22 января 2016 (UTC)

]]
 ВС России и американский астронавт, Байконур, 2006 год. ]]
 ]]
В Военно-космической академии имени А. Ф. Можайского в Санкт-Петербурге прошли торжественные мероприятия, посвященные 304-й годовщине со дня образования учебного заведения, которое по праву считается одним из ведущих политехнических вузов страны.
За более чем трехвековую историю своего существования это учебное заведение воспитало 67 Георгиевских кавалеров, 18 Героев Советского Союза и Героев социалистического труда. В 1761 году его закончил, причем досрочно, великий русский полководец Михаил Илларионович Кутузов. Почти все генералы-артиллеристы в Бородинском сражении были выпускниками второго кадетского корпуса, в который была преобразована Инженерная школа.
У истоков организации учебного процесса по авиационным специальностям стоял выдающийся ученый Николай Жуковский. Отсюда шагнули в небо прославленные авиаторы, первые Герои Советского Союза Анатолий Ляпидевский (звезда Героя № 1), Николай Каманин (звезда Героя № 4), Георгий Байдуков, Владимир Коккинаки, Владимир Судец и трижды Герой Советского Союза Александр Покрышкин. За годы Великой Отечественной войны специалистами академии были подготовлены около 2300 военных инженеров, выполнены свыше 200 научно-исследовательских и экспериментальных работ в интересах фронта.
Только за период с 1941 по 2015 г. в академии проведено более 70 выпусков, подготовлено около 60 тыс. офицеров.
В настоящее время академия — политехнический военный вуз, который осуществляет подготовку специалистов для Космических войск Воздущно-космических сил (ВКС) России, Военно-топографического управления Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации и других силовых министерств и ведомств.
В рамках совершенствования системы подготовки кадров, военного образования и военной науки Военно-космическая академия имени А. Ф. Можайского вошла в число военно-учебных заведений, составивших основу системы военного образования Вооруженных Сил.
Научный потенциал академии сравним с научными потенциалами ведущих вузов страны. Он составляет 111 докторов наук, 771 кандидатов наук, 101 профессоров, 356 доцентов, 41 старших научных сотрудников, 25 заслуженных деятелей науки и 6 заслуженных изобретателей Российской Федерации.
Академия готовит кандидатов и докторов наук по 16 научным специальностям, тем самым обеспечивая себя научно-педагогическими кадрами для замещения должностей профессорско-преподавательского состава.
В военном вузе успешно функционируют шесть диссертационных советов по защите докторских и кандидатских диссертаций.
Уникальность Военно-космической академии имени А. Ф. Можайского заключается еще и в том, что этот вуз имеет свою орбитальную группировку малых космических аппаратов. В академии задуманы, созданы и запущены на орбиту два образовательных сверхмалых космических аппарата «Можаец» и комплекс научной аппаратуры для них, открывших направление миниатюризации в космической технике. В их запусках, которые проводились с космодрома Плесецк, принимали участие курсанты и профессорско-преподавательский состав военного вуза.
В академии создан и успешно функционирует учебный наземный комплекс управления космическими аппаратами, где курсанты под руководством опытных преподавателей решают практически все задачи, свойственные штатному центру управления полетом и командно-измерительному комплексу. Они проводят баллистические расчеты, планируют работу бортовых систем космических аппаратов и средств наземного комплекса управления, осуществляют оперативно-технологическое руководство подразделениями учебного наземного комплекса управления, принимают и обрабатывают все виды информации.
Образование, которое получают выпускники Военно-космической академии, в полной мере соответствует требованиям, предъявляемым к офицерам во время прохождения военной службы. В академии проводится подготовка по 56 военным специальностям и специализациям, многие из которых не имеют аналогов в нашей стране.
В 2015 году в Военно-космическую академию имени А. Ф. Можайского зачислены более 1200 курсантов. При сдаче вступительных экзаменов конкурс среди абитуриентов, желающих проходить обучение в академии, составил от 6 до 20 человек на место в зависимости от выбранной специальности.
В настоящее время академию возглавляет доктор технических наук, профессор генерал-майор Максим Пеньков.
Справочно:
Военно-космическая академия имени А. Ф. Можайского — это легендарное учебное заведение, в стенах которого подготовка военных кадров ведется с 1712 г. Прообразом и предшественницей нынешней академии является созданная более трех веков назад Инженерная школа, впоследствии преобразованная во второй кадетский корпус.
В 1918 г. на базе второго кадетского корпуса были размещены Военно-теоретическая и Военно-техническая школы Красного воздушного флота.
В марте 1941 г. на базе учебного заведения была сформирована Ленинградская военно-воздушная академия. С началом Великой Отечественной войны академия была эвакуирована в Йошкар-Олу, а в победном 1945-м вернулась в северную столицу и разместилась в исторических зданиях второго кадетского корпуса.
В 1955 г. академии присвоено имя Александра Федоровича Можайского.
С развитием отечественной ракетной техники военный вуз переключился на подготовку квалифицированных инженеров для Ракетных войск стратегического назначения.
В середине 60-х годов, после посещения академии генеральным конструктором Сергеем Павловичем Королевым, в академии разворачиваются работы по исследованию вопросов, связанных с освоением космического пространства.
За многие годы существования учебное заведение изменялось, обретая новые качества, повышало свой авторитет, становилось все более значимым в жизни армии и государства. И уже около 50 лет академия осуществляет подготовку специалистов по ракетно-космическому профилю.
 
Источники

15 января 2015 года в Санкт-Петербурге прошло празднование 15-летия Википедии. И если другие праздненства отличались массовостью, то питерская встреча собрала всего 9 человек. Поэтому мероприятие прошло в тёплой обстановке. Хотелось бы назвать её «ламповой», но не тут-то было. По нашему приходу в 18 часов в ресторан «Евразия» нам объявили, что у них проблемы с электроэнергией, в чём мы смогли убедиться, посмотрев на натужно мигающее освещение. Более того: несколько раз освещение полностью отключалось, в результате чего сотрудники ресторана даже поставили на наш стол свечи. Всё это, а также небольшое количество пива, создало непринуждённую обстановку дружеского обсуждения.
А обсуждать было что. Поднимались многие волнующие участников вопросы. В их числе были:
 
В разгар встречи явился Владимир Медейко и принёс торт от фонда Викимедиа, а также статуэтку «Премии Рунета-2012» с которой сразу же было устроено фотографирование. Был торжественно составлен список участников встречи на красной салфетке и подкреплён печатью фонда.
В ходе встречи были организованы телемосты с участниками празднования в Москве и Минске, а также прошёл телефонный разговор с участником Ochilov из Ташкента.
Окончилась встреча около 23 часов в связи с закрытием ресторана.
Вот некоторые фотографии с мероприятия:
 
 
Файл:WP15 Saint-Petersburg Krasnyi.jpg|Красный с премией Рунета в момент одного из отключений света.
Файл:WP15 Saint-Petersburg Krasnyi 1.jpg|И он её «сломал».
Файл:Wp15 wiki-meeting SPb runet 2012.jpg
Файл:Wp15 wiki-meeting SPb Krasnyi.jpg
Файл:Wp15 wiki-meeting SPb people.jpg
 
 
 
 
 
 
Источники

15 января 2016 года белорусские википедисты отметили в Минске 15-летие со дня создания Википедии. Праздничная встреча состоялась в «У баре» с 20:00 до 22:30.
Во встрече приняли участие 9 человек, еще двое присоединялись с поздравлениями по скайпу. Впервые за историю белорусских викивстреч на неё приехали 2 википедиста из провинции (1 из Слуцка и 1 из Бобруйска).
Участники из русского и двух белорусских разделов Википедии поздравили друг друга и поделились своими идеями о развитии Википедии и деятельности белорусской юзергруппы.
В ходе встречи был организован телемост с участниками празднования в Петербурге.
 
 
 
Источники

]]
Более 40 единиц реактивных систем залпового огня (РСЗО) «Торнадо-С» и «Торнадо-Г» поступят на вооружение реактивно-артиллерийского соединения и мотострелковых подразделений Западного военного округа (ЗВО), дислоцированных в Московской и Тверской областях.
Уникальная дальнобойная 300-мм РСЗО «Торнадо-С» позволяет вести огонь на дальность до 120 км и накрывать площадь, превышающую 60 га. Комплекс способен вести огонь как одиночными реактивными снарядами, так и полным залпом из 12 направляющих.
Ключевой особенностью РСЗО «Торнадо-С» является новая автоматизированная система управления наведения и огня, которая позволяет одновременно управлять стрельбой дивизиона, а также автоматически рассчитывать данные по цели, наводить пакеты направляющих боевых машин в горизонтальной и вертикальной плоскостях.
Применение новой системы значительно увеличит точность ведения огня и сократит время развертывания комплекса из походного положения в боевое.
Данные комплексы заменят РСЗО «Смерч» и «Град», что значительно повысит боевые возможности подразделений.
 
Источники

Каталонский музей Кау-Феррат ( ) попал в число 49 претендентов на получение престижного звания EMYA — «Музей года» в Европе ( ).
Премия EMYA, учрежденная в 1977 г. Советом Европы, до сих пор присуждается одному музею из 47 государств континента. Право принять участие в соревновании имеют как государственные, так и частные музеи разной величины и направленности. Целью учредителей EMYA является продвижение и повышения качества европейских музеев.
В то же время в последние годы просто качественного обслуживания для попадание даже в список претендентов стало мало. Высокое качество музеев, за которое боролись учредители Премии, стало уже нормой. Теперь нужно удивить посетителя.
Так, внимание к себе музей Кау-Феррат снискал благодаря реализации интересных проектов и внедрению инновационных услуг, которые позволили привлечь и посетителей и удовлетворить их ожидания уникальной атмосферой. Кроме того политика руководства музея, как отмечают эксперты, отличается творческим подходом и интерпретацией, что способствует социальной ответственности и образованию.
В этом году на награду EMYA претендуют 49 музеев из 24 государств. Среди каталонских музеев Кау-Феррат стал единственным утвержденным номинантом на эту награду. Впрочем, среди музеев Испании интерес Совета Европы в этом году вызвало еще одно учреждение — Музей вина Пагос-дель-Рей ( ).
Наибольшее количество номинаций зарегистрировано в Италии, Германии и Бельгии, по 4 музея от каждой страны. Победитель будет объявлен в Международный день музеев — 18 мая.
В 2015 г. звание лучшего музея года в Европе получил Государственный музей Амстердама ( ), в 2014 г. почетной премии удостоился стамбульский Музей невинности ( ), в 2013 г. — Риверсайд музей из Глазго ( ), в 2012 г. — музей Мадинат аль-Захра, Кордова ( ).
Каталонские музеи получали премию EMYA в 2006 г. — CosmoCaixa, Барселона ( ) и в 2000 г. — музей Гуггенхайма в Бильбао ( ).
А также победителями признавались в 2009 г. Зальцбургский музей ( ) и Музей Виктории и Альберта в 2003 ( ), в 1995 г. Олимпийский музей в Лозанне ( ), в 1979 г. — Музей Арля Камарге ( ).
Включение Кау-Феррат в число номинантов EMYA является признанием успешности и продуктивности реформ, проводимых в этом учреждении властями Ситжеса в период с 2010 по 2014 г. Новшества позволили адаптировать изучение творчества к требованиям XXI века, при этом сохраняя его первоначальную сущность. На протяжении первого года после его открытия (22 декабря 2014 года), музеи Кау Ферра и Maricel получил более 55000 посетителей.
 
Источники
*

Один из самых красочных Испании карнавалов празднует в 2016 году свой 40-летний юбилей. Мероприятия в Ситжесе продлятся неделю, в этом году с 4 по 10 февраля, в них примет участие почти полмиллиона человек.
Фееричное и красочное мероприятие отмечается в Ситжесе ежегодно с 1976 года Каждый год на это мероприятие съезжаются свыше 300 тыс. человек из разных уголков мира, и этот юбилейный год явно не станет исключением.
По традиции обязательными элементами карнавала является выборы Короля и Королевы и их парадное шествие. Ещё одной изюминкой праздника являются гонки на кроватях, вернее, на невероятных конструкциях, сделанных в форме всевозможных фигур и вещей. Помимо этого для участников карнавала предусмотрено ещё множество всевозможных мероприятий и развлечений. Окончательная программа карнавала в Ситжесе 2016 будет опубликована 20 января в 19:00 часов в .
Впрочем, о некоторых изменениях, которые вступают в силу в этом году, организаторы уже сообщили. Главное из них касается перемен в маршруте на начальном этапе. Оно было согласовано органами безопасности, а также комиссией по организации карнавала.
 
Целью этого изменения является обеспечение безопасности и охрана здоровья всех присутствующих на мероприятии в случае необходимости.
В связи с переменами, по улицам и карнавальное шествие отменено, так как именно они признаны труднодоступными в случае чрезвычайной ситуации. Новый маршрут возьмет начало от , затем перейдет на улицу , а далее продолжится по улицам , и улицу de .
Затем парад прибывает в , где после прошлогоднего успеха решили повторить многоуровневое пространство. Оттуда парад направится по обычному маршруту по , улица , снова возвращается на , и завершится с .
Расписание Карнавала в Ситжесе останется таким же, как и в прошлые годы, то есть и (для взрослых) в 20:00 в воскресенье и во вторник, а главные детские мероприятия будут проходить в 12:00 в воскресенье, в 15:00 во вторник.
 
Источники
*

Как сообщил начальник Управления навигации и океанографии Минобороны России капитан 1 ранга Сергей Травин, Главный штаб ВМФ получил донесение по связи с борта океанографического исследовательского судна «Адмирал Владимирский» о том, что состоялось прибытие в район проведения научно-исследовательских и гидрографических работа в море Лазарева у берегов Антарктиды.
Сергей Травин напомнил, что последний раз корабли российского ВМФ совершили поход в Антарктиду 33 года назад. Тогда в ходе кругосветной экспедиции 1982—1983 годов, проходившей по маршруту шлюпов «Восток» и «Мирный» (1819—1821 гг.), отряд океанографических исследовательских судов в составе «Адмирала Владимирского» и «Фаддея Беллинсгаузена» обследовал антарктические берега и прилегающие моря.
Океанографическое исследовательское судно «Адмирал Владимирский» вышло из Кронштадта 6 ноября 2015 года. Сейчас за его бортом осталось более 13000 тысяч пройденных морских миль.
За период плавания по маршруту антарктической экспедиции с 6 ноября 2015 года по настоящее время её участники выполнили промер 23000 линейных километров рельефа морского дна.
Военные гидрографы произвели более 100 исследований гидрофизических свойств воды, в частности, температурных параметров, показателей ее солёности и плотности. Исследования проводились от поверхности морей до глубин в 2000 метров.
На протяжении всего похода осуществляются ежедневные гидрометеорологические наблюдения и регулярные проверки функционирования системы спутниковой навигации ГЛОНАСС.
9 января судно завершило заход в порт Кейптаун, пополнив запасы воды и продовольствия до установленных норм.
Экспедиции предстоит выполнить большой объем работ по проведению гидрографических исследований морских акваторий, гидрометеорологических факторов, динамики изменений рельефа дна для корректуры навигационных и морских международных карт. Исследования будут комплексными.
В состав экспедиции включены военные гидрографы 6-й Атлантической океанографической экспедиции гидрографической службы Балтийского флота, представители Российского государственного гидрометеорологического университета, Института Арктики и Антарктики, а также сотрудники Гидрометеорологической службы Вооруженных Сил РФ.
Участники экспедиции выполнят грунтовые, гравиметрические и магнитные съемки, судовые метеорологические, аэрологические, гидрологические, гидрохимические, гидрооптические и другие наблюдения в прилегающих к Антарктиде морских акваториях.
 
Источники
*

и Иоанн Креститель]]
 и Алексий II ]]
 
19 января 2016 года военнослужащие Оперативной группы российских войск в Приднестровье обеспечивали безопасность во время праздник Крещения Господня.
В Приднестровском регионе Республики Молдова количество военнослужащих, участвующих в празднование Крещения Господня, составило 500 человек.
На реке Днестр специалисты из инженерных подрахделений разбила пункты обогрева, полевую кухню и места для передевания.
За безопасностью во время купания в ледяной воде следили военнослужащие, имеющие спортивные разряды по плаванию. Также на берегу дежурили сотрудники 450-го военного госпиталя Минобороны России.
Крещенский молебен и процедуру освящения воды в Днестре провел настоятель гарнизонного храма святого Андрея Первозванного протоиерей Валерий, после чего окунуться в реку смог каждый желающий. Всего в мероприятии участвовали около 5 тыс. местных жителей.
Кроме Приднестровья, Крещение отмечала мотосрелковая брига во Владивокавказе, где состоялась Богоявленская служба в новом храме-часовне в честь всех Святых, в земле Российской просиявших.
Праздничную службу провел помощник командира соединения по работе с верующими военнослужащими протоиерей отец Тимофей (Остаев). Окунуться в купели пришли более 300 военнослужащих, а также члены их семей.
В этом году погода преподнесла сюрприз отсутствием крещенских морозов. Но несмотря на это, после омовения каждый, кто окунулся в купель, получил заряд бодрости и душевных сил.
Храм-часовня в честь всех Святых, в земле Российской просиявших, был построен в феврале 2014 года и оборудован согласно всем канонам православной веры. Его площадь позволяет вместить одновременно более 50 человек. В святилище установлен иконостас, состоящий из 30 икон, которые были собраны семьями военнослужащих и гражданского персонала мотострелковой бригады Южного военного округа (ЮВО).
Также отмечали и в штабе Черноморского флота (ЧФ), у памятника Святому праведному воину адмиралу Фёдору Ушакову прошел молебен на Великое освящение крещенской воды.
Праздничную службу провёл помощник командующего Черноморским флотом по работе с верующими военнослужащими протоиерей Александр Бондаренко и священнослужители Севастопольского благочиния.
Участие в молебне приняли офицеры органов военного управления и гражданский персонал флота.
По завершении молебна священнослужители окропили крещенской водой помещения штаба Черноморского флота.
Сегодня же крещенские богослужения с участием военнослужащих прошли в храме Архистратига Михаила, воинских частях Черноморского флота, имеющих на своей территории православные храмы.
В Новороссийске также не обошли вниманием этот день более 3 тыс. военнослужащих десантно-штурмового соединения Воздушно-десантных войск приняли участие в традиционных крещенских купаниях.
Торжественное богослужение состоялось в полковом походном храме, который специально для этого был передислоцирован в расположение части с полигона Раевский.
С вечера 18 января и в течение следующего дня военнослужащие православного вероисповедания по желанию прошли обряд омовения в воде, Крещенский чин освящения которой совершил помощник командира соединения по работе с верующими военнослужащими протоиерей Валерий Черненко.
Кроме Новороссийска, крещенские купели были оборудованы в каждом военном городке в пунктах дислокации частей и подразделений соединения ВДВ в Краснодарском и Ставропольском краях.
В традиционном освящении воды приняли участие гражданский персонал воинских частей и члены семей военнослужащих.
В местах крещенских купаний во избежание заболеваний оборудованы пункты обогрева, а также организовано дежурство специалистов медицинской службы соединения.
Крещенские купания в Сочельник начались во всех крупных гарнизонах Центрального военного округа. Они проходят под контролем военных священников и медиков. Для этого оборудовано более 50 купелей.
Близ купелей установлены отапливаемые армейские палатки, купальщикам выдают горячий чай и солдатскую кашу. На выходе каждому полагается персональная армейская простыня.
В Киргизии, где плюсовая температура, православный священник иерей Евгений Циклаури освятил купель для крещенского купания российских военных моряков, проходящих службу на испытательной базе противолодочного вооружения ВМФ России «Каракол», в одном из заливов озера Иссык-Куль.
А отец Евгений, помощник командира российской авиабазы Кант по работе с верующими военнослужащими, аналогичный обряд провел в предгорьях Киргизского хребта на горном источнике близ военного аэродрома.
На территории 201 российской военной базы в Таджикистане купель оборудована в дубовой бочке, установленной возле войскового храма-часовни Иверской и Нарвской иконы Божьей Матери.
Литургию и водосвятие проведет помощник командира соединения иерей Роман Чебоненко.
Картина мероприятия
 
 
Baptism of Jesus 008.jpg|
Baptism of Jesus 009.jpg|
Baptism of Jesus 010.jpg|
Baptism of Jesus 011.jpg|
Baptism of Jesus 012.jpg|
Baptism of Jesus 013.jpg|
Baptism of Jesus 014.jpg|
Baptism of Jesus 007.jpg|
Baptism of Jesus 006.jpg|
Baptism of Jesus 005.jpg|
Baptism of Jesus 004.jpg|
Baptism of Jesus 003.jpg|
Baptism of Jesus 002.jpg|
Baptism of Jesus 001.jpg|Военнослужащие Оперативной группы российских войск в Приднестровье обеспечили безопасность празднования Крещения Господня
 
 
 
 
 
Источники

Сервис «Аnna.aero», специализирующийся на глобальной сети авиакомпании и аэропортов, провел исследование специализированных учреждений в области мониторинга и анализа открытия воздушных трасс по всему миру. Согласно его результатам, Россия и Испания являются одними из главных лидеров по количеству новых авиасообщений, внедренных в 2015 г.
В целом же за период 2015 г. в мире было запущено более 3100 новых авиамаршрутов. Согласно данным, в мире еженедельно появлялось около 60 новых авиасообщений. Это гораздо больше, чем 500 новых маршрутов, открытых в 2014 г.
Согласно данным «Аnna.aero», в 2015 г. 359 авиакомпаний мира создали 3 141 новых маршрутов через 173 страны. Из них 44 % приходится на маршруты между двумя аэропортами, которые уже обслуживались другими компаниями, а оставшаяся часть маршрутов — 1 760 — действительно новые пути.
 
Средняя частота запущенных услуг, где подобные маршруты уже существовали, составила 4,8 рейса в неделю против 5,8 в 2014 г.. Совершенно новые маршруты были запущены со средней частотой около 3,4 рейса в неделю в сравнении с 3,9 рейсами в 2014 г.
'''Топ-15 стран-лидеров по количеству новых авиасообщений'''
В пятерку стран, которые поспособствовали появлению новых подключений, вошла как Россия, так и Испания. Последняя заняла четвертое место по числу созданных новых направлений. Особую роль в этом сыграла испанская компания «Air Europa», заявившая, что её программа обмена пассажирами между Балеарскими островами и другими аэропортами стали обслуживаться с более высокой частотой. Более того, в 2016 г. в Испании уже появится 1100 новых маршрутов.
Безусловным лидером по созданию новых маршрутов в 2015 г. стали США с показателем в 827 маршрутов. Это практически вдвое больше, чем аэропорты других стран.
Продолжают этот список Россия и Китай, за которыми идут пять европейских лидеров, начиная с Испании, опередившей Великобританию, Германию, Италию и Францию. За ними следуют Греция и Турция. 11 место в этом рейтинге досталось Японии, 12-е — Канаде, 13-е Индии, 14-е Мексике, 15-е — Тайланду.
Самое большое количество новых маршрутов в 2015 г. было создано такими крупными европейскими компаниями, как , . Но теперь им достойную конкуренцию составляют венгерско-польская компания и испанский авиаперевозчик , который за минувший год запустил 90 новых авиамаршрутов.
'''Перспективы авиасообщений на 2016 г.'''
Согласно базе данных «Аnna.aero», в 2016 г. в Испании будет запущено действовать 1 100 новых сообщений, предоставляемых 170 авиакомпаниями. Эти показатели позволяют аналитикам предполагать, что наступивший год тоже станет рекордным.
12 авиакомпаний мира уже сообщили о своем намерении запустить более 20 новых сообщений в этом году, среди них ЕasyJet, Ryanair, Vueling, Wizz Air и . К тому же ирландская компания заявила о своих планах открыть 3 новых базы в 2016 г. в испанских городах Сантьяго-де-Компостела ( ) и на Ибице ( ), а также в Корфу ( ) в Греции. Хотя пока планируется базировать один самолет в каждом из этих аэропортов.
Со своей стороны ЕasyJet откроет свои базы в Барселоне ( ) и Венеции ( ) в аэропорту Марко Поло.
 
Источники
*

]]
 ]]
 ]]
План убийства бывшего агента российских спецслужб Александра Литвиненко, исполненный Андреем Луговым и Дмитрием Ковтуном, «возможно, был одобрен», главой ФСБ Николаем Патрушевым и лично президентом России Владимиром Путиным, заявил в четверг, 21 января 2016 года, британский судья Роберт Оуэн.
Власти Великобритании заявили, что рассмотрят новые шаги в отношении России после обнародования выводов судьи.
В своем объёмном докладе, который он готовил почти полгода после окончания публичных слушаний, судья исключил возможность того, что Литвиненко принял радиоактивный полоний-210 случайно или с целью совершить самоубийство в одном из лондонских отелей в ноябре 2006 года.
 
— уточнил сэр Оуэн:
 
The Telegraph цитирует судью:
 
По словам Роберта Оуэна, «с высокой вероятностью» убийством руководило ФСБ, а операция, «вероятно, была одобрена» Путиным.
Корреспондент The Guardian Люк Хардинг сообщает, что заключение судьи о «вероятной причастности» Владимира Путина основано на секретных документах британских спецслужб — в частности, бывшего работодателя Литвиненко, внешней разведки Великобритании MI6.
Бывший агент ФСБ, Литвиненко бежал в Великобританию в 2000 году и стал резким критиком российских спецслужб и Путина, которого он обвинял в связях с организованной преступностью.
Оуэн заявил, что действия Литвиненко «рассматривались как предательство ФСБ», и что «у организаций и отдельных лиц внутри России были мощные мотивы принять действия против Литвиненко, включая его убийство».
Вдова Литвиненко, Марина, заявила, что удовлетворена результатами расследования.
Выступая у здания Высокого суда в Лондоне она сказала:
 
Москва всегда решительно отвергала свою причастность к гибели Литвиненко. Россия отказывается экстрадировать двух главных подозреваемых — бывшего телохранителя КГБ, а ныне депутата Госдумы Андрея Лугового и другого россиянина, Дмитрия Ковтуна.
Эта позиция была подтверждена в заявлении представителя МИД России Марии Захаровой после опубликования доклада Оуэна:
 
В докладе судьи Оуэна говорится, что именно Луговой и Ковтун отравили Литвиненко.
Литвиненко скончался после того как выпил чай, содержащий полоний-210 — изотоп, смертельно опасный даже в крайне малых дозах.
Он бежал из России в Великобританию в 2000 году, после того как порвал с Путиным и его ближайшим окружением.
В 326-страничном докладе Оуэна говорится, что, изученные им свидетельства говорят о том, что операция по убийству Литвиненко, «вероятно», была одобрена главой ФСБ Николаем Патрушевым и Путиным.
Оуэн отметил, что «президент Путин неоднократно становился объектом» публичной критики со стороны Литвиненко, которая носила «крайне личный» характер.
Как сообщает российское информагентство «Интерфакс», Луговой назвал доклад «абсурдным».
В офисе британского премьера Дэвида Кэмерона р​езультаты расследования смерти Литвиненко назвали «крайне серьезными».
По заявляению пресс-секретаря:
 
 
 
Ссылки
* The Litvinenko Inquiry: Report into the death of Alexander Litvinenko (подробный отчёт по делу Литвиненко на английском языке) 
* Частичные переводы:
** Заключительное заявление .
** Резюме выводов (часть 10 Доклада) .
Источники
* 
*

Курс российского рубля в четверг, 21 января 2016 года, второй день подряд обновляет исторические минимумы относительно доллара США.
На Московской бирже происходит принудительное закрытие позиций, наблюдается паника.
В обменных пунктах Москвы — дефицит иностранной валюты.
В декабре 2015 года рубль потерял 9 % своей стоимости.
За первые 15 дней января 2016 года — ещё 5 % на фоне падения нефтяных цен ниже $30/баррель.
В ходе торгов на Московской бирже в среду, 20 января 2016 года, российский рубль показал самое сильное падение к доллару среди мировых валют после белорусского рубля.
В этот день российская валюта обесценилась на 4,5 %, тогда как белорусская валюта — почти на 7 %.
К 13:30 по Москве биржевой курс составлял 84,066 рублей за доллар.
Дневной максимум — 85,99 рублей за доллар и 93,7 рублей за евро.
В среду торги закрылись на отметках 81,4 руб. за доллар и 88,646 руб. за евро.
К 12:00 в четверг один доллар на московской бирже стоил уже 85,999, а за один евро давали 93,70 руб.
В ходе дальнейших торгов рубль немного отыграл и к 15:50 биржевой курс доллара снизился до 84,25 руб., а евро  91,88 руб.
В четверг, 21 января, курс доллара взлетел почти до 86 рублей за доллар США — это максимальное значение с 1998 года.
Предыдущий рекорд в 80,1 руб. за доллар, который был установлен 16 декабря 2014 года, был побит накануне — в среду, 20 января.
Сегодня Банк России повысил официальные курсы доллара и евро на 22 января 2016 года сразу более, чем на четыре рубля.
Доллар США подорожал с 79,4614 руб. до 83,5913, официальный курс евро подскочил с 87,0341 руб. до 91,1814 руб.
Это новые исторические максимумы официальных курсов.
В операционных кассах Москвы на фоне резкого обвала рубля начались перебои с наличными долларами или евро.
В некоторых валюты нет вовсе, а в каких-то банках её приходится заказывать заранее.
Из-за снижения рубля стало менее вероятным, что Центробанк России пойдет на снижение ключевой ставки, столь необходимое для того, чтобы вдохнуть новую жизнь в экономику.
Падение российского рубля происходит вследствие снижения цен на нефть на фоне очень слабой, ориентированной на продажу сырья, российской экономики.
После недолгой стабилизации у уровня 30 долларов США за баррель цена нефти марки Brent опустилась ниже этого значения и в течение четырёх торговых сессий только один раз поднялась выше этого психологически важного уровня.
По состоянию на 15:50 21 января за баррель Brent на Лондонской бирже давали $27,78.
Власти России не считают резкое снижение российской валютой катастрофической, спокойно смотрят на ситуацию и не предпринимают каких-либо мер.
Глава ЦБ РФ Эльвира Набиуллина заявила вчера, что курс рубля близок к фундаментальному значению и что ЦБ планирует проводить интервенции только в случае угрозы финансовой стабильности.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков отказался охарактеризовать происходящее с российской валютой словом «обвал»:
 
 
Источники
* 
* 
*

Парк развлечений Порт Авентура (Таррагона, Каталония) опубликовал фотографии новой зоны «Феррари» ( ). Пространство станет новым местом семейного отдыха и будет открыто в 2017 году
Порт Авентура опубликовал видео, в котором раскрыл подробности и виртуальные образы нового пространства «Ferrari Land». В ролике можно увидеть вертикальный ускоритель, его высота составляет 112 метров. Это будут самые высокие горки в Европе, имеющие две возвышенности в 55 метров и более полукилометра пути.
В новый проект, раскинувшийся на 60 000 кв.м, организаторами было инвестировано 100 млн евро и создано 150 прямых и косвенных рабочих мест. Новые горки в «Порт Авентура» будут предназначены для отдыха всей семьей. Создатели надеются, что развлечение подарит отдыхающим эмоции аналогичные ощущениям от Формулы 1. И, судя по видео, это вполне возможно, поскольку ускорение на горках достигает 180 км / ч всего за 5 секунд. Кроме того, гоночная трасса оснащена ещё крутыми подъемами и спусками. Всё это непременно вызовет неподдельное чувство адреналина.
Две возвышенности горок, достигающие 55 метров в высоту, запускают пассажиров в двух направлениях на полной скорости. Общая протяженность трассы составляет 570 метров. Также в новом пространстве будут открыты центр с 8 тренажерами, два из которых предназначены для детей, фуд-корт, воссоздающий атмосферу «реальной Италии», и торговое пространство в стиле королевской фабрики Энцо Феррари с использование эксклюзивных продуктов бренда.
Как сообщает «Порт Авентура» на своей странице в Facebook, «Ferrari Land» станет третьим тематическим парком «Порт Авентуры», вместе с аквапарком « » и парком развлечений « », для входа в который нужно будет отдельно покупать входные билеты
 
Источники
*

]]
Лидер крымских татар Мустафа Джемилев, который активно выступал против аннексии Крыма, объявлен Россией в розыск. Об этом сообщила прокурор оккупированного Крыма Наталья Поклонская.
По её словам, киевский районный суд Симферополя также заочно арестовал Джемилева как одного из организаторов блокады Крыма:
 
Джемилев также объявлен в федеральный розыск.
Поклонская не уточнила статьи, по которым было возбуждено уголовное дело. «По ряду статей возбуждены дела. За совершение нескольких преступлений», — сказала она.
Джемилев — бывший глава незарегистрированного в России Меджлиса крымских татар. Он подверг резкой критике аннексию Крыма Россий к покинул полуостров.
В сентябре 2015 года украинские активисты во главе с Джемилевым организовали блокаду Крыма.
 
Источники

С 30 января по 10 февраля в Плайя-де-Аро пройдет 39-й карнавал — , пользующийся популярностью не только у местных жителей, но и у туристов. В этом году в городе запланировано около 20 мероприятий, большая часть из которых пройдет на улице. Главной изюминкой карнавала считается шествие, которое состоится 6 февраля. В этом году тут примут участие около двух сотен коллективов из разных городов Каталонии.
Организаторы праздника — Департамент туризма города Кастель-Плайя де Аро и Федерация карнавала ( ) — стараются сохранить традиции праздника, поэтому, в первую очередь, это семейный праздник. Именно поэтому большая часть развлечений и предложений рассчитаны на отдых семьей и абсолютно бесплатны.
Карнавальное шествие в Плайя де Аро начнется утром 6 февраля, в нем принимают участие семьи или группы людей, которых объединяет место работы, общие интересы и пр.. Для них парад — это возможность показать свои таланты или просто повеселиться.
Во второй половине дня будут названы имена лучших команд или семей. Их будут выбирать власти города и горожане, причем в 4 номинациях. Традиционно всех победителей наградят денежными призами. Общий объем призового фонда карнавала в 2016 году составляет $ 5000 для каждой категории.
 
Помимо этого, каждый участник карнавального шествия в костюме получит по 3 евро за участие, а каждую группа получит сумму 250 евро. Власти города считают это некой минимальной компенсацией затрат участников.
Подробную программу мероприятий в городе можно посмотреть на официальном сайте города.
 
Источники
*

В международном конкурсе «Музыкальные сезоны» 2016 года примут участие музыканты-любители из России.
Победы в конкурсах всегда были и остаются основным показателем успешной деятельности музыкантов-профессионалов. Так, ставший традиционным международный конкурс-фестиваль «Музыкальные сезоны» имени В. А. Моцарта, который пройдет с 31 марта по 7 апреля 2016 года в городах Будапешт и Дьёр, (Венгрия), как ожидается, примет около сотни классических музыкантов из России, СНГ и стран Европы.
Однако в этом году, помимо основной программы прослушиваний, основанной на общих конкурсных требованиях, решением оргкомитета доступна отдельная категория для участников-любителей — тех, для кого занятие музыкой не является основной деятельностью.
Любители в музыкальном искусстве — явление нередкое. Достаточно вспомнить великого русского композитора Александра Бородина, который был профессором химии, но оставил великое культурное наследие в виде оперы «Князь Игорь» с бессмертными «Половецкими плясками» и другие сочинения; а также одного из крупнейших пианистов XX века Святослава Рихтера, пришедшего в самые известные по всему миру концертные залы и ведущие мировые студии звукозаписи не через стандартный курс фортепиано с гаммами, упражнениями и этюдами, а практически — из числа самоучек после ряда сольных концертов.
Этих, и многих других выдающихся деятелей сейчас мы знаем именно как величайших музыкантов — профессионалов.
Член оргкомитета конкурса композитор Александр Ефимов сказал:
 
Международный конкурс-фестиваль «Музыкальные сезоны» ежегодно проходит в крупнейших городах Европы с 2011 года, и раз в полгода собирает в строгих залах пианистов, скрипачей, баянистов и вокалистов из Чехии, Латвии, Польши, Германии, России, Дании, Испании, Италии. Мероприятие организуется при поддержке Россотрудничества с ориентиром на международную культурную кооперацию соотечественников, проживающих за рубежом.
В конкурсе по номинации «любители» могут участвовать музыканты всех возрастов со свободной программой до 30 минут.
Уже известно, что поступили заявки из Москвы, Уфы, и других городов. В работе международного жюри помимо европейских музыкантов примут участие пианисты Филипп Субботин (Россия-Чехия), Рустам Шайхутдинов (Россия).
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
Гильдия продюсеров Америки подвела итоги.
* «'''Игра на понижение'''» был признана лучшим фильмом на премии «Гильдия продюсеров Америки»
: фильм Адама Маккея, посвященный событиям ипотечного финансового кризиса 2007—2008 годов. Сценарий фильма основан на книге Майкла Льюиса «Большая игра на понижение. Тайные пружины финансовой катастрофы». Главные роли сыграли Брэд Питт, Кристиан Бэйл, Райан Гослинг и Стив Кэрелл. Запланированная дата начала проката в США — 11 декабря 2015 года, в России — 14 января 2016. Пять номинаций на премию Оскар, в том числе за лучший фильм.
* Лучший анимационный фильм — «'''Головоломка'''» (Inside Out).
: Фильм основан на оригинальной идее Пита Доктера, режиссёра фильма, наряду с Ронни дел Карменом и продюсером Йонасом Риверой. Действие фильма происходит в голове 11-летней девочки Райли Андерсон, где пять эмоций: Гнев, Радость, Брезгливость, Страх и Печаль попытаются провести её через жизнь.
* Лучший «Полноформатный фильм или минисериал» — «'''Фарго'''»
* Лучший комедийный сериал — «Очевидное» (Transparent, 2014).
* Лучший документальный фильм — Охотничье угодье» (The Hunting Ground)
* Лучшее реалити-шоу — «Голос Америки» (The Voice)
 
Источники
*

на Ленинском проспекте в Москве]]
С 1 января 2016 года стоимость проживания для аспирантов Российской академии наук в Москве резко выросла более чем в 6 раз.
Аспиранты, проживавшие в домах аспирантов и стажёров (сокращённо ДАС) платили ранее около 1200 рублей за койку, что составляло 15 % полной стоимости. В начале декабря 2015 года ФГУП «Жилищно-коммунальное управление (ЖКУ) РАН», которое управляет ДАС-1, расположенным на улице Вавилова, и ДАС-2 на улице Островитянова, разослало директорам институтов РАН, подведомственных ФАНО, письма с предложением подписать дополнительные соглашения о бронировании мест для своих докторантов, аспирантов и стажеров. В этом документе говорится о переводе с 1 января 2016 года на 100-процентную оплату жилья, что в денежном пересчёте составляет почти 8000 руб. Данное скромное предложение может показаться комичным для Москвы, где до недавнего времени снять 1-комнатную квартиру за 30’000 рублей считалось большой удачей. Однако, если учесть размер обычной аспирантской стипендии — около 3 т.р., а по приоритетным техническим и естественно-научным направлениям около 7 т.р., то проблема оказывается существенной.
Существенное повышение оплаты дирекция ЖКУ РАН объяснила газете «Поиск» большой кредиторской задолженностью, образовавшейся, в том числе, в результате поддержки льготников : ''«У ФАНО России нет возможности предоставлять субсидии ФГУП „ЖКУ РАН“ на компенсацию убытков: государственные унитарные предприятия являются коммерческими организациями, имеющими основной целью извлечение прибыли»,'' — сообщил заместитель руководителя ФАНО Александр Степанов. — ''«ЖКУ РАН самостоятельно в установлении стоимости проживания в гостинице, и согласование ее величины с нашим агентством не требуется»''.
На собрании Совета молодых ученых (СМУ) РАН 19 января был открыт действовавший ранее механизм компенсаций аспирантам 85 % платы за жильё . Согласно старой схеме компенсация осуществлялась с взимания арендной платы с лиц не относящихся к Академии наук, которые в последние месяцы платили уже по 12 тысяч за койку. С подключением ФАНО данная схема прекратила существование, весь доход теперь получает ЖКУ РАН, и средства «не-академиков» больше не идут на компенсацию аспирантам. С открытием действовавшей ранее схемы становится понятным многолетнее присутствие в ДАСах китайцев и вьетнамцев , о чем однажды был снят сюжет телеканалом «Россия-1» . В своё время общежития ДАС были переименованы в гостиницы, что легализовало присутствие в них лиц, далёких от науки, однако в Росреестре ДАС-1 и ДАС-2 до сих пор фигурируют как общежития .
Сначала СМУ РАН предложил поиск денег на компенсацию аспирантского жилья возложить на заведующих лабораториями, в которых занимаются наукой эти аспиранты , однако затем было дано более продуманное решение просить денег у институтов . ФАНО предложило обеспечить оплату аспирантам и докторантам «от приносящей доход деятельности Учреждения» . Весьма постыдный факт, учитывая, что ЖКУ РАН было выведено из структуры Академии именно в рамках избавления от непрофильной деятельности, а между тем как до сих пор в здании Президиума РАН действуют ресторан , бильярдный клуб и иные организации , не имеющие никакого отношения к Академии наук. Более того, проверка в 2013 г. выявила странный факт, что здание Президиума РАН на момент проверки никому не принадлежало . Также примечательно, что ещё с дореформенных времён на 1 этаже ДАС-1 действует вьетнамский ресторан «Вкус лотоса» .
Уже второй месяц инициативная группа ДАС-2 борется за право аспирантов на льготное проживание. Было собрано более 200 подписей проживающих, разосланы обращения в ФАНО, Минобрнауки, РАН и Генпрокуратуру. Однако пока существенных результатов это не принесло, кроме обещания руководства ЖКУ не проводить выселения до 1 апреля 2016 г
 . Некоторую надежду аспиранты возлагают на продление моратория на распоряжение имуществом РАН, озвученного Президентом В. В. Путиным . Именно этот мораторий позволил пережить аспирантам весь предыдущий год по старым ценам.
 
 
Источники

НИИ гриппа Минздрава распространил в пятницу, 22 января 2016 года, отчёт о «Ситуации по гриппу в России и мире» за неделю с 11.01.2016 по 17.01.2016, в котором осторожно предположил о возможном начале эпидемии свиного гриппа в России, вызванного штаммом вируса ''А(H1N1)pdm09''.
Российские чиновники подтверждают опасную ситуацию с гриппом в стране.
В частности в заключении отчёте ведомства говорится:
 
Тем не менее учёные отмечают:
 
Руководитель Роспотребнадзора Анна Попова в интервью Сергею Брилёву в программе «Вести в субботу» подтвердила сложную ситуацию с гриппом в России:
 
Она рекомендовала придерживаться следующих правил: «В первую очередь, руки, лицо, носовые ходы, которые требуется промывать, и все, что мы держим в руках, — гаджеты, поверхности и так далее».
Стараться максимально избегать мест большого скопления людей, особенно в регионах, где есть превышение эпидемического порога. Если посещение таких мест необходимо, то следует использовать маску.
Руководитель Роспотребнадзора настаивала, что при первых же симптомах недомогания следует сразу обращаться к врачу.
Предостерегая граждан: «А вот самому пытаться разобраться и тратить драгоценное золотое время на то, чтобы не лечиться, а разбираться самому, вот этого не стоит делать абсолютно точно».
Свиной грипп ( ) — условное название заболевания людей и животных, вызываемого штаммами вируса гриппа.
Название широко распространялось в СМИ в начале 2009 года.
Штаммы, ассоциированные со вспышками т. н. «свиного гриппа», обнаружены среди вирусов гриппа серотипа C и подтипов серотипа А (А/H1N1, А/H1N2, А/H3N1, А/H3N2 и А/H2N3).
Эти штаммы известны под общим названием «вирус свиного гриппа».
Свиной грипп распространён среди домашних свиней в США, Мексике, Канаде, Южной Америке, Европе, Кении, материковом Китае, Тайване, Японии и других странах Азии.
При этом вирус может циркулировать в среде людей, птиц и других видов; этот процесс сопровождается его мутациями.
Вспышка нового штамма вируса гриппа в 2009 году, получившая известность как «свиной грипп», была вызвана вирусом подтипа H1N1, обладающим наибольшим генетическим сходством с вирусом свиного гриппа. Происхождение этого штамма точно не известно.
 
 
Источники
* 
*

, глава Чечни Рамзан Кадыров и президент России Владимир Путин]]
В ходе работы Парламентской Ассамблеи Совета Европы, сессия которой начнется 25 января 2016 года в Страсбурге, пройдут слушания с предложением инициировать разработку доклада ПАСЕ об убийстве российского оппозиционного политика, сопредседателя партии ПАРНАС Бориса Немцова.
Возможность такого расследования обсуждалась в ПАСЕ, начиная с лета 2015 года, но европейские парламентарии тогда говорили, что нужно дать российской стороне время и возможность расследовать это резонансное преступление.
Однако родные и соратники убитого политика сообщали, что следствие, изначально продвигавшееся успешно, к концу 2015 года было спущено на тормозах. В частности, несмотря на то, что арестованные по делу предполагаемые исполнители преступления тесно связаны с главой Чечни Рамзаном Кадыровым, следователи не стали допрашивать чеченского лидера, а президент Владимир Путин в декабре 2015 года заявил, что не собирается обсуждать с Кадыровым эту тему.
На прошедшей неделе руководитель Следственного комитета России Александр Бастрыкин заявил, что убийство Бориса Немцова раскрыто. По информации, опубликованной несколькими российскими медиа, в окончательной редакции обвинения не будет сказано о том, что убийство Бориса Немцова связано с его политической деятельностью, а круг обвиняемых ограничится лишь теми, кто уже был арестован в самом начале расследования.
На слушаниях, организуемых депутатом ПАСЕ от Литвы Эмануэлисом Зингерисом, выступят дочь Бориса Немцова Жанна, покинувшая Россию в прошлом году из-за опасений за свою безопасность, бывший премьер-министр России и председатель партии ПАРНАС Михаил Касьянов, исполнительный директор Фонда Бориса Немцова Ольга Шорина и координатор движения «Открытая Россия» Владимир Кара-Мурза-младший.
Ожидается, что в ходе слушаний их участники поставят вопрос о необходимости подготовки специального доклада ПАСЕ об убийстве Бориса Немцова. У Ассамблеи уже есть опыт подобных докладов, касающихся России: в 2013 году швейцарский парламентарий Андреас Гросс подготовил по поручению ПАСЕ доклад с расследованием гибели Сергея Магнитского.
Российская делегация на начинающейся в понедельник сессии ПАСЕ присутствовать не будет. Парламент России решил не направлять своих представителей в Ассамблею до тех пор, пока ПАСЕ не решит снять с делегации России санкции, наложенные на неё в апреле 2014 года после аннексии Крыма и участия Москвы в войне на востоке Украины. Также российские парламентарии заявляли, что до снятия санкций не собираются сотрудничать с Ассамблеей.
В связи с этим в ПАСЕ есть опасения, что, даже если решение о разработке доклада об убийстве Бориса Немцова будет принято Ассамблеей, докладчика по этому вопросу могут просто не пустить в Россию. Тем не менее, ясность по поводу того, кто и когда инициирует разработку в ПАСЕ такого доклада, может наступить уже в январе: по предварительной информации, на такой шаг готовы пойти представители фракции «Альянса европейских либерал-демократов» в Ассамблее.
 
 
Источники

'''Всемирный экономический форум''' (ВЭФ) — швейцарская неправительственная организация, наиболее известная организацией ежегодных встреч в Давосе.

В январе 2016 года в Швейцарии проходит 46-й Всемирный экономический форум.
Тема — «Четвертая индустриальная революция». Докладчики Сатья Наделла и Шерил Сэндберг, топ-менеджеры «Майкрософт» и «Фэйсбука», говорили о том, как технологическая революция повлияет на индустрию и общество в целом.
Другой важной темой станет «терроризм и миграционный кризис». Ключевым докладчиком станет королева Иордании Рания, а делегатов попросят покинуть свои уютные кресла и лично познакомиться с тем, как проходит день обычного беженца.
Участники форума не могли обойти вниманием разгорающийся финансовый кризис, локомотивом которого стал Китай. Представители китайских финансовых кругов и глава МВФ Кристин Лагард представят делегатам свое видение проблемы, в то время как министры энергетики Объединенных Арабских Эмиратов и Кувейта расскажут о реформировании своей экономики в свете обвала нефтяных цен.
В свете недавних Парижских соглашений в Давосе будут говорить о сокращении выбросов в атмосферу углекислого газа, а специальный докладчик — Леонардо Ди Каприо — расскажет о работе своего фонда по защите дикой природы от изменения климата.
В Давос направляется и представительная американская делегация. Вице-президент Джо Байден намеревается поднять важные вопросы в сфере медицины, а именно — поиску вакцины от рака, а генпрокурор Лоретта Линч осудит проблемы компьютерной безопасности и гражданских свобод с главой Интерпола Юргеном стоком.
Российскую делегацию на форуме представит полпред президента на Дальнем Востоке и вице-премьер Юрий Трутнев.
''Ключевые темы Давосского форума: чистая энергетика и борьба с коррупцией''
В ежегодном Всемирном экономическом форуме принимают участие как главы государств и правительств, так и руководители ряда крупнейших компаний мира. Помимо Керри, в делегацию США вошли вице-президент Джо Байден и министр обороны Эштон Картер.
Для Керри четырьмя ключевыми темами в Давосе будут борьба с коррупцией, инициативы в сфере чистой энергетики, расширение доступа в Интернет и защита окружающей среды, сообщил высокопоставленный представитель властей США.
Как рассказал сопровождающим его журналистам Картер, в рамках форума он хочет обсудить сотрудничество между Пентагоном и «индустрией инноваций», а также провести переговоры, посвященные кампании против «Исламского государства».
По словам экономиста из Брукингского института Джона Макартура, Всемирный экономический форум — это «ключевая тренировка», где будут выделены основные темы, которым будет уделяться пристальное внимание в течение всего года.
В швейцарском курортном городе Давос проходит ежегодный Всемирный экономический форум. Как обычно, ожидается, что в течение четырех дней наиболее влиятельные политики и бизнесмены смогут разобраться, как повысить материальное благополучие человечества. В то же время, экономические проблемы, стоящие перед мировым сообществом, делают эту задачу трудновыполнимой.
Основатель Всемирного экономического форума Клаус Шваб говорит, что слияние различных технологических достижений, которые меняют мир, как никогда прежде будет в центре внимания ежегодного форума на следующей неделе в альпийской деревне Давос в Швейцарии.
Более 2500 лидеров в области бизнеса, государственного управления, научных кругов, гражданского общества, средств массовой информации и искусства встретятся, чтобы обсудить вопросы основной важности в Давосе.
Согласно официальной повестке дня, более 300 сессий форума будут посвящены критическим вопросам, связанным с глобальной безопасностью, беженцами и миграционным кризисом, геополитической напряжённостью, изменениями климата, устойчивым развитием и глобальной экономикой.
Центральной темой обсуждения станет то, что Клаус Шваб называет «четвертой промышленной революцией». Шваб говорит, что революция движима достижениями в области искусственного интеллекта, робототехники, автономных транспортных средств, 3-D печати, нанотехнологий и других областей науки.
По словам Шваба, люди сегодня не могут позволить себе роскошь времени, которая существовала в предыдущих промышленных революциях, чтобы адаптироваться к быстро меняющимся технологическим достижениям.
 ».
Шваб говорит, что робототехника, с такими новыми инновациями, как самоуправляемые автомобили, уничтожит занятость и, как следствие — уничтожит большую часть среднего класса — основу демократических систем.
« ».
Шваб говорит, что правительства должны установить необходимые регуляторные системы сейчас для решения проблем, которые, как он ожидает, будут вызваны этими изменениями. Нежелание сделать это, предупредил он, приведет к социальной напряженности и конфликтам в будущем.
 
 
 
Vice President Biden Stands With Ukrainian President Poroshenko Before Their Bilateral Meeting in Davos (24480991176).jpg|Петр Порошенко и Джо Байден
Secretary Kerry Shakes Hands With Russian Foreign Minister Lavrov Before Bilateral Meeting in Switzerland (24473074066).jpg|Сергей Лавров
Secretary Kerry Admires Engraved Cowbell Given to Him by World Economic Forum Founder Schwab Before Delivering Keynote Address at Annual Meeting in Switzerland (24510898346).jpg
Secretary Kerry Admires View of Davos, Switzerland, Before Delivering Remarks at World Economic Forum (24537084945).jpg
Secretary Kerry and Ambassador LeVine Meet With Swiss Foreign Minister Burkhalter in Davos (24495312386).jpg
Secretary Kerry Arrives in Switzerland for Meeting With Russian Foreign Minister Lavrov, Attendance at World Economic Forum in Davos (24498212435).jpg
Secretary Kerry Chats With Canadian Prime Minister Trudeau on Sidelines of World Economic Forum in Switzerland (24413582632).jpg
Secretary Kerry Chats With Co-Hosts of CNBC's 'Squawk Box' During Interview at World Economic Forum in Switzerland (24151822059).jpg
Secretary Kerry Chats With Omani Foreign Minister bin Alawi Before Signing Memorandum of Agreement on Sidelines of World Economic Forum in Switzerland (24244176170).jpg
Secretary Kerry Delivers Keynote Address to Attendees at World Economic Forum in Switzerland (23910276173).jpg
Secretary Kerry Embraces Canadian Prime Minister Trudeau on Sidelines of World Economic Forum in Switzerland (24413592262).jpg
Secretary Kerry Listens as Senior Adviser Ballou-Aares Introduces Him to Address the Young Global Leaders Forum at the World Economic Forum in Davos (23893327214).jpg
Secretary Kerry Listens as Senior Adviser Ballou-Aares Introduces Him to Address the Young Global Leaders Forum at the World Economic Forum in Davos (24225948630).jpg
Secretary Kerry Listens as Vice President Biden Addresses Ukrainian President Poroshenko During a Bilateral Meeting in Davos (23880371663).jpg
Secretary Kerry Looks Out Window Before Bilateral Meeting in Switzerland With Russian Foreign Minister Lavrov (23871076254).jpg
Secretary Kerry Meets With World Economic Forum Founder Schwab Before Delivering Keynote Address at Annual Meeting in Switzerland (23910283893).jpg
Secretary Kerry Meets With World Economic Forum Founder Schwab Before Delivering Keynote Address at Annual Meeting in Switzerland (24454758641).jpg
Secretary Kerry Photographs Alps Before Bilateral Meeting With Israeli Prime Minister Netanyahu in Switzerland (23891063023).jpg
Secretary Kerry Prepares to Depart Andrews Air Force Base En Route Switzerland and 'Round-The-World Trip (23872622703).jpg
Secretary Kerry Reviews His Remarks Before Addressing the Young Global Leaders Forum at the World Economic Forum in Davos (24495346596).jpg
Secretary Kerry Shakes Hands With Russian Foreign Minister Lavrov Before Bilateral Meeting in Switzerland (24499270085).jpg
Secretary Kerry Walks With Senior Adviser Thorne in Downtown Davos Between Meetings at the World Economic Forum (24515432286).jpg
Secretary Kerry Walks With Senior Adviser Thorne in Downtown Davos Between Meetings at the World Economic Forum (24541614305).jpg
Secretary Kerry Works With Speechwriter Imbrie as He Finalizes Keynote Address to World Economic Forum in Switzerland (24169319919).jpg
Secretary Kerry, Daughter Vanessa Meet With World Economic Forum Founder Schwab, Wife Hilde, Before Secretary Delivers Keynote Address at Annual Meeting in Switzerland (24428787902).jpg
Secretary Kerry, With His Daughter Vanessa, is Briefed by State Department Senior Adviser Ballou-Aares Before Addressing the Young Global Leaders Forum at the World Economic Forum in Davos (24413222312).jpg
Mauricio Macri and Patrick Pouyanné, January 2016.jpg|Маурисио Макри
AnneHidalgoMM.jpg
Argentina en Davos.jpg
CameronMM 01.jpg
Macri en Davos WEF2016.jpg
MacriconAlDhaheri.jpg
MacriconBlair.jpg
MacriconMindlin.jpg
MacriconSunnyVarkey (cropped).jpg
MacriconSunnyVarkey.jpg
MM annan.jpg
MM cameron 02.jpg
MM cameron.jpg
MM CarlosGhosn.jpg
MM EricSchmidt.jpg
MM maxima awada.jpg
MM maxima.jpg
MM netanyahu.jpg
MM sandeberg.jpg
MM SatyaNadella.jpg
MM valls.jpg
MMJAMaxima.jpg
MMJohann SchneiderAmmann.jpg
MMkojima (cropped).jpg
MMkojima.jpg
MMMR btgroup.jpg
MMPeñaNieto 01.jpg
MMPeñaNieto 02.jpg
MMPeñaNieto.jpg
MMRichardBranson.jpg
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

19 января 2016 года к числу Википедий-миллионников присоединилась Японская Википедия.
Юбилейной стала созданная анонимным участником статья об одной из подводных лодок типа HA-201, бортовой номер 224. Она, как и большинство этого типа, не была достроена в связи с капитуляцией Японии и уничтожена на стапелях в 1946 году. Сама статья вызвала в Японской Википедии сомнения в самостоятельной значимости, дискуссия на данный момент продолжается.
''Японская Википедия'' — раздел Википедии, содержащий материалы на японском языке. Ведёт свою историю с 2001 года. Длительное время по количеству статей был на 5 месте среди языковых разделов, постепенно уступая позиции другим разделам, с сентября 2011 года по этому показателю находится на 9 месте. Однако, по посещаемости языковой раздел находится на втором месте, уступая лишь английскому. Японская Википедия — самая крупная Википедия на не-индоевропейском языке.
Со списком языковых разделов и рейтингом по числу статей в них можно ознакомиться на странице Википедия:Список Википедий.
 
Источники
* w:en:Wikipedia:Millionth article FAQ#Updates
* w:ja:波号第二百二十四潜水艦 (юбилейная статья)
* w:ja:Wikipedia:削除依頼/日本海軍の未成潜水艦（波二百一型潜水艦） (дискуссия об удалении)

Во вторник, 25 января 2016 года, крупнейший российский торрент-портал Rutracker.org (Рутрекер) внесён в реестр «навечно» заблокированных сайтов.
В настоящее время ресурс не доступен из России без применения способов обхода блокировок.
Соответствующую запись в реестр вчера сделал Роскомнадзор, которому поступило решение из Мосгорсуда по ограничению доступа к Рутрекеру на постоянной основе. С текущего момента российские интернет-провайдеры обязаны ограничить доступ для своих пользователей к данному порталу.
Ранее Мосгорсуд называл процесс, развернувшийся вокруг их решения о вечной блокировке самого популярного трекера страны, уникальным в связи с различными апелляциями, поданными, как со стороны пользователей Рутрекера, так и самих авторов, которые считают, что ограничение доступа к данному интернет-ресурсу нарушают их права и законные интересы.
Напомним, что 19 января состоялось аналогичная блокировка по отношению к 13 крупным интернет-порталам (торрент-трекерам и онлайн-кинотеатрам). Впоследствии выяснилось, что пользовательский трафик просел лишь на ~10 %, хотя в свое время глава Роскомнадзора Александр Жаров утверждал, что после ограничения доступа 95 % пользователей не будут использовать инструменты восстановления доступа к информации.
Сам Рутрекер настроен оптимистично и призывает освежить свои знания по обходу блокировок и восстановлению своих нарушенных прав (1, 2):
 
 
Так как ссылки на инструкции по обходу запретов на заблокированном сайте не доступны, участники Русской Википедии создали страницу с инструментарием, воспользовавшись которым любой сможет восстановить доступ к Rutracker.org.
 
 
Источники
*

:''Эта статья использует фрагменты текста, дословно скопированные из Википедии. Это значит, что её распространение возможно только на условиях лицензии CC-BY-SA 3.0, а не CC-BY 2.5, по которой распространяются другие викиновости.''
В минувшем декабре знаковый рубеж в 10 тысяч статей преодолел раздел Википедии на верхнелу́жицком языке — языке лужичан, или сорбов (лу́жицких сербов), проживающих в Германии на территории исторической области Лу́жица (Ла́узиц). Справка Википедии:
 
'''Верхнелу́жицкий язы́к''' (''hornjoserbska rěč'', ''hornjoserbšćina'') — один из двух языков лужицких сербов, распространённый в исторической области w:Верхняя Лужица на востоке Германии. Сформировался на базе верхнелужицких диалектов и относится к лужицкой подгруппе западнославянских языков. Число говорящих — около 20 000 человек.
Верхнелужицкий язык отличается от наиболее близкого ему нижнелужицкого (вместе с которым он образует лужицкую подгруппу) на всех уровнях языковой системы: в фонетике, морфологии, лексике. В то же время два языка имеют ряд общих особенностей, отличающих их от других западнославянских языков: в частности, сохранение двойственного числа, сохранение простых форм прошедшего времени глаголов, особенно большое число лексических заимствований из немецкого языка. Ряд языковых особенностей объединяет верхнелужицкий с лехитскими языками, по ряду языковых черт верхнелужицкий сходен с чешско-словацкой подгруппой.
В настоящее время, кроме употребления в быту (в диалектной или разговорной форме), верхнелужицкий язык используется как литературный в образовании, в средствах массовой информации, в науке и т. д. В сравнении с нижнелужицким он имеет большее число носителей, характеризуется более строгой литературной нормой и большей стилистической дифференциацией. Тем не менее, численность говорящих на верхнелужицком постоянно сокращается, основные носители языка — как правило, представители старшего поколения лужицких сербов, при этом главное средство их общения — не литературный язык, а диалекты (лучше всего сохраняющиеся в районах Верхней Лужицы с католическим населением).
 
Письменность на основе латинского алфавита, первые письменные памятники на верхнелужицком известны с w:XVI века.
'''Лужича́не''', '''лу́жицкие се́рбы''', '''сорбы''' — западнославянский народ. Остаток неассимилированного славянского населения восточной Германии, в настоящее время проживают на территории исторической области Лужицы, входящей в состав современной Германии. Лужица делится на Нижнюю Лужицу — на севере, в федеральной земле w:Бранденбург, и Верхнюю Лужицу — на юге, в федеральной земле Саксония. В Саксонии и Бранденбурге создана культурно-территориальная автономия «w:Лужицкая поселенческая область», на территории которой действуют законодательные акты земель Саксонии и Бранденбурга, содействующие сохранению лужицких языков и культуры лужичан. Последняя сохранившаяся этническая общность славян Германии, представители которой используют славянский язык.
 
Предложение создать сорбский раздел было высказано на координационном проекте Википедии «Мета-вики» 4 июня 2005 года. За сорбскую верхнелужицкую википедию проголосовали 22 «за», 1 «против». 1 октября 2006 года Верхнелужицкая Википедия открылась как самостоятельный языковой раздел. В списке википедий сейчас она занимает 129 место. Эта википедия является не слишком активной, в ней четыре администратора, только 50 активных пользователей, 16 ботов, 3308 пользователей. Индекс «глубины» низок и составляет 31.
Наличие регулярно пополняемой Википедии на каком-либо из языков мира означает, что язык активен и развивается, на нём существуют письменные источники, на базе которых можно писать статьи. С 12 декабря 2015 года, когда был пройден 10-тысячный рубеж, в верхнелужицком разделе появилось ещё свыше 350 статей. Языковой код верхнелужицкого раздела w:hsb:, статистику раздела можно смотреть на странице w:hsb:Specialnje:Statistika. 
Как накануне сообщалось, недавно знаковый рубеж преодолел и другой языковой раздел — японский, один из самых популярных. С 2001 года японоговорящие интернет-пользователи написали туда более 1 миллиона статей. 
Со списком языковых разделов и рейтингом по числу статей в них можно ознакомиться на странице w:Википедия:Список_Википедий.
 
Источники

2016 йыл 19 ғинуарында миллион мәҡәләһе булған Википедиялар иҫәбенә Япон Википедияһы ҡушылды.
Теркәлмәгән ҡатнашыусы тарафынан яҙылған, HA-201 тибындағы 224 һанлы һыу аҫты кәмәһе юбилейлы мәҡәлә итеп танылды. Был кәмә, шундай уҡ типтағы бик күп кәмәләр кеүек үк, Японияның еңелеүе сәбәпле төҙөлөп бөтмәй һәм 1946 йылда емерелә. Мәҡәлә Япон Википедияһы өсөн әһәмиәтле булыуына шик тыуҙырҙы һәм был турала бәхәс әле лә дауам итә.
Япон Википедияһы — Википедияның тел бүлеге, япон телендә яҙылған мәҡәләләрҙән тора. Тарихы 2001 йылдан башлана. Оҙаҡ ваҡыт мәҡәләләр һаны буйынса тел бүлектәре араһында 5-се урында ине, әкренләп башҡа бүлектәр алға үтте һәм 2011 йылдың сентябренән әлеге күрһәткес буйынса 9 урында тора. Әммә, эстәлеген инеп ҡарау йәһәтенән япон теле бүлеге, инглиз теле бүлегәнән ҡалыша, икенсе урында бара. Япон Википедияһы — һинд-европа телдәренә ҡарамаған иң ҙур Википедия.
Тел бүлектәре исемлеге һәм уларҙың мәҡәләләр һаны буйынса урындарын Исемлек битендә танышырға була. 
 
Сығанаҡтар
* w:en:Wikipedia:Millionth article FAQ#Updates
* w:ja:波号第二百二十四潜水艦 (юбилейлы мәҡәлә)
* w:ja:Wikipedia:削除依頼/日本海軍の未成潜水艦（波二百一型潜水艦） (юйыу тураһында бәхәс)

Сотрудники Вашингтонского университета разработали миниатюрный микроскоп, способный оперативно идентифицировать раковые клетки. Разработка особенно актуальна для хирургов, проводящих операции по удалению опухолей.
При проведении хирургического удаления опухолей очень важно как полностью удалить все раковые клетки, так и не удалить слишком много здоровых. Однако в условиях операции нет возможности отправить срез ткани на длительную экспертизу в лабораторию. Чтобы решить эту проблему, учёные из Вашингтонского университета разработали компактный идентификатор раковых опухолей.
Инструмент представляет собой микроскоп, способный поместиться в руку. Чтобы добиться этого, не потеряв в качестве получаемой картинки, разработчики применили метод, известный как «двуосная конфокальная микроскопия» и позволяющий визуализировать детали в глубине малопрозрачных сред. Прибор способен разглядеть детали на расстоянии до полумиллиметра от поверхности исследуемой ткани.
Чтобы ускорить процесс снятия изображения, инженеры применили метод линейного сканирования поверхности. Сканирование при этом осуществляется при помощи специальных микроэлектромеханических систем (сокращённо MEMS), активно развивающихся в последние годы. Эти системы управляют световым лучом микроскопа при помощи системы миниатюрных зеркал. Высокая скорость сканирования позволяет побороть проблему дрожания рук врача, способного испортить получаемое изображение.
Клинические испытания инструмента назначены на следующий год. Его авторы надеются, что после их завершения, прибор станет доступным для врачей в течение двух-четырёх лет.
 
Источники
*

Комментарии и вопросы
* Ссылки сделал на БашВики, кроме списка Википедий. Список в БашВики давно не обновлялся.
* нужны шаблоны на башкирском языке
* а ка ставить категории? --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 10:23, 26 января 2016 (UTC)
* Ура! Спасибо! Я сейчас на встрече до вечера. Всё что смог одним пальцем с планшета в метро сделал. Вечером, если буду в состоянии доделаю красиво. --cаша (krassotkin) 11:42, 26 января 2016 (UTC)
* Сделай пожалуйста на подстраницах включённых в эту новость категорий и шаблонов перевод на башкирский, а я потом всё оформлю. --cаша (krassotkin) 11:42, 26 января 2016 (UTC)

'''Воро́нежский госуда́рственный университе́т''' (ВГУ) — классический университет в России, в городе Воронеже. Является одним из крупнейших высших учебных заведений России и одним из ведущих центров отечественной науки и культуры. Основан 18 мая 1918 года. Расположен в историческом центре города Воронежа.

Оксфордский университет опубликовал список самых узнаваемых ученых по версии Thomson Reuters. 
# Первое место второй год подряд удерживает Стэйси Гэбриэл ( Stacey Gabriel ) из Института Броуда в США. Работа учёного называется «Атлас генома рака». Темы 25 работ: сравнение молекулярных снимков рака молочной железы, рака легких и других органов человеческого тела.
# Второе место у американского физика Генри Снэйта. Его команда продвигает технологию добычи энергию с помощью солнечных батарей из перовскита (CaTiO3).
# Кристофер Мюррей (Christopher Murray) — 22 работы. Он работает над решением проблем глобального здравоохранения. 
Из российских учёных туда попали: Симеон Дьянков — Российская экономическая школа, Сергей Морозов из РАН, Сергей Одинцов из ТУСУР.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Thomson Reuters''' — медиакомпания, образованная в результате приобретения медиакорпорацией Thomson в апреле 2008 года агентства Рейтер (Reuters Group plc).

Инженерные войска Вооруженных Сил Российской Федерации организуют и проведут три конкурса в рамках Армейских международных игр-2016.
Кроме конкурсов «Открытая вода» и «Безопасный маршрут» появится и новое состязание — «Инженерная формула», в ходе которого военным инженерам предстоит продемонстрировать навыки владения инженерной техникой и ее скоростные возможности.
Новый конкурс состоит из двух этапов. На первом пройдут состязания на лучшие экипажи инженерных машин. На втором будет проведена эстафета на трассе с шириной проезжей части в 16 м и протяженностью 4 км с участком водной преграды шириной 500 м.
В ходе выполнения задач, после прохождения круга трассы и перед выдвижением к линии финиша расчетам машины для отрыва котлованов (МДК) предстоит провести оборудование котлована, расчетам путепрокладчика БАТ — выполнить засыпку траншеи, а расчетам инженерной машины разграждения (ИМР) — переместить и установить бревна.
По условиям конкурса каждая команда включает 18 военнослужащих, будут задействованы машины для отрывки котлованов МДК, путепрокладчики БАТ, инженерные машины разграждения ИМР и плавающие транспортеры ПТС.
Иллюстрации
 
 
Ministry of Defence of Russia - 001.jpg
Ministry of Defence of Russia - 002.jpg
Ministry of Defence of Russia - 003.jpg
Ministry of Defence of Russia - 004.jpg
Ministry of Defence of Russia - 005.jpg
 
 
 
Источники
*

20px На других языках: 
{{#if:{ }|{{#if:{ }|{{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#ifeq: |14|{{#if:{ }|| }}|}}

Шаблон предназначен для связывания идентичных новостей, категорий, шаблонов и элементов интерфейса на разных языках.
Англоязычная версия: 
Использование
Шаблон размещается вверху страницы, для которой есть идентичная сущность на другом языке, перед всеми другими шаблонами и текстом.
В шаблоне отмечаются ссылки на страницы на всех языках по алфавиту. 
При отображении язык, на котором создана страница, будет отмечен жирным шрифтом без ссылки.
Нечётный параметр указывает на код языка (например, ba, ru), чётный — на заголовок страницы на соответствующем языке.
Заголовкам категорий и шаблонов должно предшествовать двоеточие (см. использование для этой страницы).
Быстрая вставка
 
Пример
'''Пишем:'''
 
'''Получаем:'''
 
Ограничения
В настоящее время шаблон настроен для трёх языков. При необходимости расширяйте функциональность по аналогии.
Локализованные версии
* (ba) — 
* (ru) — 
* (sah) —

20px Other languages: 
{{#if:{ }|{{#if:{ }|{{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Meta-wiki)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Meta-wiki)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Meta-wiki)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Meta-wiki)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Meta-wiki)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Meta-wiki)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Meta-wiki)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Meta-wiki)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Meta-wiki)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Meta-wiki)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Meta-wiki)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Meta-wiki)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Meta-wiki)|}}}}}} {{#ifeq: |14|{{#if:{ }|| }}|}}

__NOTOC__
 
 
Страница '''Многоязычность''' предназначена для реализации плана по написанию на сайте русскоязычного проекта новостных заметок, репортажей и интервью на языках, для которых пока не создано собственных разделов Викиновостей.
По завершению разработки и принятия правил создания подобных новостей и связанных элементов, они будут опубликованы на этой странице.
Активные разделы
 
Предпосылки
Предпосылки создания проекта:
 
На многих языках нет Викиновостей, а создание самостоятельных языковых разделов сопряжено с процедурными трудностями. Вместе с тем, носители множества языков хорошо владеют русским и могли бы создавать новости на своих языках, опираясь на поддержку русскоязычного сообщества Викиновостей. Проект предназначен прежде всего для тех языковых сообществ, на которых еще нет ни одного вики-проекта, поддерживаемого Фондом Викимедиа. Вместе с тем, приветствуется написание новостей и на других языках, не имеющих своих Викиновостей.
 
Викиновости выбраны из множества братских вики-проектов для реализации в качестве первого языкового раздела по двум причинам:
# Новости потенциально востребованы более широкими слоями населения, нежели другие вики-проекты (к примеру Викисловарь или Википедия).
# Сообщество Русских Викиновостей оказалось готово поддержать коллег.
Порядок создания мультиязычных новостей
Варианты мультиязычной новости на всех языках должны быть одинаково качественны, как по тексту, так и по оформлению. Опубликованный редакторами вариант, может сильно отличаться от первоначально предложенного журналистами. К сожалению, пока у нас нет опытных редакторов на других языках, способных проверить иноязычные тексты на необходимом для публикации уровне. Поэтому вначале создайте новость на русском языке. Выставьте её на рецензию шаблоном и дождитесь проверки и публикации редактором (см. ВН:ПРОВ). Только после этого создавайте переводы на других языках.
Навигация
'''Подстраницы проекта:'''
* Викиновости:Статистика проекта Многоязычность.
* Викиновости:Многоязычность/Перевод интерфейса.
* Викиновости:Многоязычность/Как создать мультиязычную новость.
* Викиновости:Многоязычность/Форум.
'''Рабочие категории:'''
* :Категория:Многоязычность.
Примечания
 
См. также
* Викиновости:Трансляции

Указанные на этой странице элементы интерфейса, слова и выражения необходимо перевести на язык, на котором планируется создавать раздел Викиновостей по проекту Многоязычность.
Для нового языка необходимо создать новый столбец в каждом разделе (символами || в конце текущих строк).
Необходимо перевести элементы по ссылкам и указать в таблице ссылку на языковой элемент.
Для шаблонов необходимо перевести русский текст в шаблоне и его страницу документации. При необходимости можно поправлять устаревший русский текст.
Рекомендации по переводу
# Переводить желательно в порядке, указанном на этой странице.
# В первую очередь необходимо перевести название элемента, включив/изменив ссылку на него в таблицу ниже. Названия пространства имён (Категория, Шаблон и т. п.) необходимо оставить непереведёнными.
# В качестве образца для перевода следует брать русскую версию: она поддерживается в наиболее актуальном состоянии. Для этого необходимо скопировать содержимое соответствующей русской страницы на вновьсоздаваемую.
# Переводить необходимо любой текст на соотетствующей странице.
# После окончания перевода название новой страницы необходимо включить в соответствующие шаблоны других языковых версий.
Шаблоны
; Обязательные требования 
:* При переводе шаблонов вверху их страницы документации необходимо устанавливать соответствующий ''локализованный'' шаблон-связку . 
:* После перевода необходимо добавить ссылку на созданный шаблон в документацию других языков.
 
Категории
; Обязательные требования
:* При переводе/создании категорий в верхней части страницы необходимо устанавливать соответствующий ''локализованный'' шаблон-связку .
:* После перевода необходимо добавить ссылку на созданную категорию в аналогичные на других языках.
Новостные
Каждая новая заметка должна попадать в несколько дочерних категорий категории «Новости». Для начала можно ограничиться веткой «Викиновости на … языке» >> «Новости» >> «Опубликовано». Остальные категории можно оставлять в статьях «красными». В дальнейшем же, по мере необходимости — накопления новостей в категории, нужно создавать субкатегории по образцу русской версии, добавляя в таблицу ниже. Не забывайте использовать шаблон в создаваемой вами категории и обновлять соответствующие в смежных!
 
Служебные
Категории ниже используются для служебных целей проекта «Многоязычность» и их переводить не следует.
 
MediaWiki
Если нет доступа, перевод можно выложить на страницу обсуждения соответствующей страницы.
 
Слова и выражения
Необходимо указать в таблице перевод.

__NEWSECTIONLINK__
Форум проекта Многоязычность предназначен для обсуждения технических вопросов по проекту.
Вопросы, которые требуют решения всего сообщества, выносите, пожалуйста, на общий форум.
Не удаляйте это сообщение. Новые темы добавляйте, пожалуйста, снизу.
Начало
Топик для примера. --cаша (krassotkin) 22:19, 26 января 2016 (UTC)
Предложения по интерфейсу
:: ''Перенесено с Викиновости:Форум/Общий. --cаша (krassotkin) 22:24, 26 января 2016 (UTC)''
* В качестве предложения по интерфейсу. Если сходу, самый простой, и наверно консенсусный вариант, можно подобные новости делать минимум двуязычными с обязательной версией на русском языке (это не должно вызвать конфликтов внутри и ни с кем внешним согласовывать не придётся), с соответствующим шаблоном онтоп страницы, как в наших мультиязычных проектах делается. То есть журналист сможет создавать новость на любом языке (отдельную страницу в основном пространстве с заголовком на этом языке) и тут же такую же страницу на русском с русским заголовком. На ту и другую будет ставиться соответствующий мультиязычный шаблон. Редактор должен будет проверить и то и другое, поставив отметки о публикации. Русскоязычную версию можно публиковать в русскоязычную ленту, а языковую — в свою собственную. Для каждого языка можно будет создать свой портал и каким-то (каким?) образом связать с заглавной (теоретически, можно и на заглавную транслировать эти новости в соответствующих блоках). Аналогично статьям можно поступить и с категориями. --cаша (krassotkin) 09:32, 22 января 2016 (UTC)
* Дополнительно, в сайдбаре рядом над блоком "на других языках" сделать отдельный блок "на языках России", где дать ссылки на такие языковые порталы. --Kaganer (обсуждение) 11:01, 22 января 2016 (UTC)
* Я вот не против шаблона «На других языках», но вот по-моему, он должен быть не наверху страницы, а после текста новости. Так же, как шаблоны , . Это же как интервики, интервики же у нас внизу, верно? Если шаблон наверху, то внимание читателя переносится на этот шаблончик, а не на текст новости, что не есть гуд. Хотя шаблон неплохой, если он будет такой же компактный, то очень удачное решение. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:35, 27 января 2016 (UTC)
*: Делал по аналогии с Метой и Викискладом. Сейчас ещё и ВМ РУ переводят. У всех сверху. У них всюду там правда длинный. Вот и думаю, если такой же строкой сделать, может он будет менее заметен, чем этот короткий? --cаша (krassotkin) 21:37, 27 января 2016 (UTC)
*:: На Мете и Викискладе он сверху, т.к. там немного другая специфика многоязычных материалов + он завязан на функционал расширения перевода (ссылка "Перевести" всегда сверху). на MediaWiki.org, к примеру, он был традиционно снизу, это уже потом стали переносить наверх. Здесь лучше его как-то изменить или убрать вниз. Акцент должен быть на тексте новости. --Kaganer (обсуждение) 07:57, 28 января 2016 (UTC)
*::* Исхожу ещё вот из чего. Традиционно выбор языка на всех сайтах расположен сверху. Логика примерно следующая — заходит человек и видит непонятные знаки. Если он буквально через доли секунды не поймёт, как сделать их понятными, он уйдёт. Теперь поставьте себя на место читателя, попавшего на страницу: Япон Википедияһында миллионынсы мәҡәлә. Например, по ссылке «Клёвая статья: и_дальше_наш_обычный_наш_крякозябный_урл» (для двуязычных людей это вполне так нормальный патерн поведения). Если перенести шаблон куда-то вниз, незнакомый с башкирским читатель перейдёт куда угодно, но не на русскую версию этой статьи. Как мне кажется, как минимум первое время, статьи на других языках будут пользоваться повышенной популярностью, и попадать будут именно на них. Поэтому я за то, чтобы разместить этот шаблон таким образом, чтобы его можно было бы увидеть через доли секунды после попадания на страницу. --cаша (krassotkin) 09:13, 28 января 2016 (UTC)
*:::* А почему пользователь вдруг будет «видеть непонятные знаки»? Вообще-то у нас Викиновости на русском языке, и то, что некоторые участники дают «зелёный свет» новостям на других языках — это совсем не означает, что мы на этих «вторых» должны ориентироваться. Я согласен с участником Каганер, что данный шаблон вверху будет отвлекать от новости на русском языке. Никого не хочу обижать, но мне мало интересны новости на других языках, даже на кириллице. Я хочу видеть новости на русском в проекте Викиновости (да и вообще я хочу чтобы на русском говорили миллионов 500 человек в мире ). Я вообще по-прежнему настаиваю, что Викиновости на русском языке не должны служить раскруткой других языковых разделов Викиновостей. Они есть в инкубаторе: . Я в целом не против идеи мультиязычных новостей с приоритетом русскоязычных лишь потому, что я рассчитывал, что носители других языков смогут пополнять коллекцию новостей на русском языке, делая новости на локальных языках и переводя их на русский, а не переводя с русского на свои. Я искренне надеюсь на свой расчёт. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 18:48, 28 января 2016 (UTC)
*::::* на подходе новость о викимарафоне - 15 января завершился очередной викимарафон «Башкирские журналисты — в авангарде Башкирской Википедии!». Естественно сразу на двух языках. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 18:54, 28 января 2016 (UTC)
*::::** О, здорово. Нужно побыстрее доделать ядро интерфейса, чтобы их сразу сюда привлечь. --cаша (krassotkin) 20:02, 28 января 2016 (UTC)
*::::* Я тоже считаю, что количество новостей на русском из-за этого увеличится. Но мой расчёт более глубокий. Ни одному разделу кроме английского своих Викиновостей в одиночку не поднять. Включая русский, и даже немецкий с французским. Для того, чтобы Викиновости превратились в мощный самостоятельный проект необходим труд многих людей и пересечение многих интересов. Поэтому я очень рад, что к нам подключились коллеги из других языков и благодарен им. Возможно путь Викиновостей не в разделении, а как раз в объединении и создании мощного мультиязычного проекта. Но время покажет в какую сторону повернётся всё, не будем торопиться. Пока будем эволюционно действовать в рамках того, что нашло текущее одобрение. --cаша (krassotkin) 20:01, 28 января 2016 (UTC)
*:::* Кстати, по поводу шаблона — вот как раз попадая на страницу с «непонятными знаками», если было бы указано в той же новости на башкирском, что это выбор языков, а именно было бы написано не просто «Башҡа телдәрҙә», а «На других языках/Башҡа телдәрҙә» было бы хорошо и понятно. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 18:48, 28 января 2016 (UTC)
*:::** А если у нас будет десять языков как организовать? Для двух-то реально. Кроме того, сужу по нашему интерфейсу всюду, в той же Википедии изначально люди поняли. Кстати на счёт расположения, пример из Википедии вспомнился, когда слева было, я не сразу это обнаружил, а когда в мультиязычных в меню сверху — сразу в глаза бросилось. --cаша (krassotkin) 19:53, 28 января 2016 (UTC)
Предложение по названию заголовка
:: ''Перенесено с Викиновости:Форум/Общий. --cаша (krassotkin) 22:24, 26 января 2016 (UTC)''
Вероятно, в заголовке статьи надо дать пояснение на каком языке викиновости. Может так — Япон Википедияһында миллионынсы мәҡәлә (ba). --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 11:42, 26 января 2016 (UTC)
* Не стоит, наверно. В шаблоне жирным будет выделяться на каком языке текст. Единственный случай, где подобное может понадобится, — совпадения названия на разных языках. --cаша (krassotkin) 22:32, 26 января 2016 (UTC)
* Согласен с Александром, тем более скобки с кодом страницы можно посчитать как текст. Могут же быть новости, где последнее слово написано в скобках. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:37, 27 января 2016 (UTC)
* Согласен с вами. Не теряйте. Напряженная рабочая неделя... --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 04:18, 28 января 2016 (UTC)
 
Я поправил шаблон , чтобы отображались не коды, а названия языков (пока - самоназвания). Чтобы сделать отображение названий всех языков на языке интерфейса пользователя, нужно перенести сюда группу сообщений meta:Special:PrefixIndex/MediaWiki:Lang. Но можно и так оставить.--Kaganer (обсуждение) 08:14, 28 января 2016 (UTC)
* @Kaganer: Да, так лучше, спасибо. По переносу. Если у нас нет такой страницы оно по идее должно забираться с Мета? В одном месте ведь лучше править. Или всё же нужно создавать свою ветку ''Special:PrefixIndex/MediaWiki:Lang''? --cаша (krassotkin) 09:02, 28 января 2016 (UTC)
*: Нет, это хак, эти сообщения не поддерживаются движком. Это нужно, чтобы заработала конструкция . --Kaganer (обсуждение) 09:08, 28 января 2016 (UTC)
*:* Можно тогда в двух словах алгоритм: делай раз, делай два — что нужно сделать для существующих языков, чтобы самому не лезть не разбираться. Дальше по аналогии сделаю. --cаша (krassotkin) 09:16, 28 января 2016 (UTC)
Заглавная страница башкирского языка
В первую очередь для Рөстәма.
Cоздал заглавную страницу на башкирском в таком интерфейсе: Баш бит.
Первоначально новости будут не очень регулярно выходить, поэтому лучше без всякого огорода, иначе при автоматическом заборе будет много пустых дат.
Схема работы следующая, когда новая новость на башкирском будет опубликована, редактор должен будет поместить ссылку на неё сверху страницы: Баш бит/Яңылыҡтар.
При необходимости убрав сильно вылезающее снизу.
В будущем, как дело пойдёт, можно будет переделывать и нагружать страницу создавая свой неповторимый интерфейс.
Можно прямо сейчас начинать переделывать.
Для запуска необходимо перевести все шаблоны и используемые в них категории на этой странице. После этого свяжем с заглавной на русском. --cаша (krassotkin) 17:43, 28 января 2016 (UTC)
: Спасибо, cаша (krassotkin. Понял. Приступаю. Еще на подходе новость о викимарафоне - 15 января завершился очередной викимарафон «Башкирские журналисты — в авангарде Башкирской Википедии!». Естественно сразу на двух языках. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 17:58, 28 января 2016 (UTC)
Новости на языках Саха, эвенкийском и эвенском 
Коллеги, веду переписку с носителями эвенского и эвенкийского языков. Интерес есть. Можно было бы для обкатки раздела создать и саха раздел (подраздел?). Хорошо бы пошаговое руководство наваять по созданию нового подраздела и написанию первых заметок. --HalanTul (обсуждение) 04:22, 30 января 2016 (UTC)
: Аламай, Николай. Создай аналог этой страницы для саха языка и начинай переводить шаблоны. Саша, надеюсь, подхватит. Ну, и для затравки переведи статью про миллионную статью в Японской Википедии на саха. Следующий шаг: ждем новость из Якутска или Саха Википедии. Успехов. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 05:09, 30 января 2016 (UTC)
:* @HalanTul: Честно говоря, по твоему предложению я рассчитывал, что первым саха раздел появится. В остальном согласен Рөстәмом, нужно делать именно то, что он написал, за одним уточнением по последовательности, первым делом нужно создать статью, а потом к ней интерфейсы прикручивать. Дальше уже интуитивно понятно что делать. Писать инструкцию пока рано, пройдём этот путь своими ногами, тогда и напишем для других. --cаша (krassotkin) 08:22, 30 января 2016 (UTC)
:* Для простоты переименовал страницу переводов в Викиновости:Многоязычность/Перевод интерфейса. Чтобы проще было вхождение и все наработки для последователей оставались. --cаша (krassotkin) 08:31, 30 января 2016 (UTC)
::::К сожалению, переговоры с носителями эвенского и эвенкийского затянулись. А на проект по языку саха пока нет личного времени. Тем не менее, по просьбе Рустама перевел статью на саха. Шаблоны пока оставил русские. А насчет инструкции, все же, думаю, надо написать для вики-новичков. Для них даже вики-разметка будет в новинку, не только сами Викиновости. Если хотя бы не покажем ориентиры, что надо сделать в первую очередь, то рискуем потерять пробудившийся было интерес с их стороны (просто не поймут, что нужно сделать). --HalanTul (обсуждение) 01:10, 31 января 2016 (UTC)
::::* Спасибо! Связал с существующими версиями. Но правильным, на мой взгляд, является подход довести каждый язык, за который берёмся до какого-то минимума — главной на этом языке и сопутствующих всему этому шаблонов и категорий. Тогда уже можно написать инструкцию и пригласить людей на всё готовенькое. Мало кто способен родить проект с нуля, а вот написать новость из нескольких абзацев многие могут. Тогда уже имеет смысл агитировать и существующие сообщества и сторонних людей. По крайней мере эффективность этого будет выше. --cаша (krassotkin) 08:16, 31 января 2016 (UTC)
Эвенкийский
Есть заинтересованность в эвенкийском подразделе новостей. Хороший проект. Аят бигат! Все будет хорошо!--Evedy.Buga (обсуждение) 08:14, 1 февраля 2016 (UTC)
* @Evedy.Buga: Отлично! Для начала нужно создать новость на эвенкийском и на русском, как тут, например: Башкирские журналисты — в авангарде Башкирской Википедии! После проверки и возможно необходимой доработки она будет рецензировани п опубликована (см. правило: ВН:ПРОВ). Потом можно браться за перевод интерфейса: Викиновости:Многоязычность/Перевод интерфейса. Не забывая про написание новостей:). Как только будет несколько заметок и достаточный перевод интерфейса, сможем создать собственную заглавную страницу для раздела на эвенкийском. По любым вопросам можно обращаться на этом форуме, на общем форуме, или к любому участнику. Ко мне, например. Важно также привлекать к этому делу других носителей. Вместе будет проще и веселей. --cаша (krassotkin) 08:59, 1 февраля 2016 (UTC)
:: Опубликовал. Что делать дальше? --Evedy.Buga (обсуждение) 09:23, 1 февраля 2016 (UTC)
::* @Evedy.Buga: На странице обсуждения высказал предложения, которые необходимо учесть для публикации. Как только доведём до ума и опубликуем, перейдём к следующим этапам. --cаша (krassotkin) 09:56, 1 февраля 2016 (UTC)
::* Коллеги HalanTul и Рөстәм Нурыев, приглашаю также присоединиться к обсуждению новости: Обсуждение:Издан нимнгакан; чтобы на будущее совместно написать инструкцию для новых участников. --cаша (krassotkin) 10:01, 1 февраля 2016 (UTC)
Именование совпадающих категорий и шаблонов
Всё же вынесу в отдельный топик вопрос именования ''совпадающих'' в разных языках названий категорий и шаблонов. Штобы это не сваливалось в одну кучу, как написал выше, предлагаю подобные имена расширять языковым суффиксом в скобочках. Например: :Категория:Википедия — :Категория:Википедия (ba). --cаша (krassotkin) 09:04, 30 января 2016 (UTC)
Саха vs. Якутский
@HalanTul: как уместней говорить и называть элементы интерфейса на русском — «язык саха» или «якутский язык»? --cаша (krassotkin) 11:42, 5 февраля 2016 (UTC)
:«Язык саха» нейтрален, не несет в себе никакой отрицательной коннотации в любой социальной или, скажем, этно-социальной страте. Вместе с тем, прилагательное «якутский» для русского уха более узнаваемо и привычно. 
:Лично мне думается, что если более или менее сохранится геополитическая ситуация в том виде, какая она есть сейчас, в долгосрочной перспективе слово «саха» с большой долей вероятности заменит слово «якутский» в российском русском языке. Это вопрос, во-первых, политкорректности, которая присуща цивилизованным обществам, и во-вторых, привычки, которая может быть безболезненно изменена со сменой поколений. 
:Поэтому, в том месте, где слово употребляется часто, и/или его смысл ясен по контексту, я использую слово «саха», а в тех сферах, где понятие используется редко и без контекста — использую оба варианта («саха» как основной, а «якутский» как поясняющий).--HalanTul (обсуждение) 00:00, 6 февраля 2016 (UTC)
:Шаблон:На других языках
Усовершенствовал шаблон и его переводы. Теперь при установке ''локализованной'' версии он автоматически разносит объекты по языковым категориям. Создал для этих целей корневую категорию Многоязычность. Добавлять туда ничего не нужно. Если установили правильный локализованный шаблон , то объект попадёт автоматически в нужное место. Соответстванно: а) не забывайте устанавливать этот шаблон при переводе; б) пройдитесь по веткам этой категории и посмотрите, всё ли аккуратно попало куда следует. --cаша (krassotkin) 11:46, 5 февраля 2016 (UTC)
Сайт Русских Викиновостей стал многоязычным
@Рөстәм Нурыев, @HalanTul: Подвёл итог, написал новость, проверяйте, может имеет смысл перевести, а то все куда-то пропали:). Особенно на саха новостей хотя бы ещё парочку написать, Пока сиротливо одна смотрится. Главное же привлечение участников. Хотя бы пару-тройку человек, которые будут регулярно поддерживать раздел, очень нужно. Без этого все наши начинания заглохнут. --cаша (krassotkin) 06:32, 15 февраля 2016 (UTC)
Категории к документации шаблонов
Други! или cаша @(krassotkin. Четась я затормозился? На каком языке писать категории к самим шаблонам? :Категория:Викияңылыҡтар:Шаблондар:Иҫкәртеүҙәр — так, или так — :Категория:Викиновости:Шаблоны:Предупреждения. Направьте по правильной тропе, пока не напутал чего. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 16:33, 14 мая 2016 (UTC)
* @Рөстәм Нурыев: На своём. У нас для каждого языкового раздела Викиновостей есть своя родительская ветка категорий:
** Для русского: :Категория:Викиновости на русском языке.
** Для башкирского: :Категория:Башҡорт телендә Викияңылыҡтар.
* Предполагается, что языковое сообщество может там делать всё, что посчитает нужным и структурировать как считает правильным (не обязательно называть и связывать в точности также как в русском, тем более там много застарелой идеологии и артефактов). То есть это главная категория для Викиновостей на соответствующем языке. Выше останутся только общие для всех языков элементы (например, этот проект — «Многоязычность»).
* Пока ещё русские элементы не перенесны в свою категорию, только для новостей разобрался, но башкирские можно сразу туда привязывать. Разделив, например, на Новости-Категории-Шаблоны и т. д.
* Ну и не забывать вешать сверху любого перевода «На других языках» (на оригинал и на перевод), чтобы не запутаться и ничего не потерять. --cаша (krassotkin) 16:50, 14 мая 2016 (UTC)
Порядок
 Коллеги, я навел некоторый порядок в категориях и в шаблонах (так, чтобы не смешивались материалы на разных языках) - не везде пока получилось, но в основном, где смог и где понял, как. Посмотрите, пожалуйста, всё ли сейчас сделано аккуратно, понятно ли, как оно (должно быть) организовано? --Kaganer (обсуждение) 18:33, 27 ноября 2017 (UTC)
* Павел, который день наблюдаю за создаваемой тобой красотой. Просто низкий тебе поклон! Спасибо! --cаша (krassotkin) 19:54, 27 ноября 2017 (UTC)
** Мне не хватает твоего деятельного внимания. --Kaganer (обсуждение) 23:17, 27 ноября 2017 (UTC) 
**:* Сорри, попал во временной коллапс и прочую, надеюсь, вре́менную сингулярность. --cаша (krassotkin) 06:04, 28 ноября 2017 (UTC)
*** Загляни, пожалуйста, внутрь :Категория:Викиновости:Шаблоны - тебе не кажется, что в названиях всех подкатегорий, начинающихся в "Категория:Викиновости:", слово "Викиновости:" можно безболезненно убрать? Это анахронизм, пришедший из ВП, от которого там уже во многих случаях избавились. --Kaganer (обсуждение) 23:17, 27 ноября 2017 (UTC)
**** Да, полностью с тобой согласен, это слово нужно убирать. --cаша (krassotkin) 06:04, 28 ноября 2017 (UTC)
*** Глянь также на Шаблон:Категория шаблонов - там есть красные ссылки, которые явно должны вести на что-то осмысленное внутри проекта. --Kaganer (обсуждение) 23:17, 27 ноября 2017 (UTC)
**** Впервые вижу эту страницу:). Но такие ссылки встречаю регулярно. Согласен, проект должен быть самодостаточным и на все такие темы нужны осмысленные тексты внутри него. Но тащить многобукв из ВП не хочется, нужно бы это всё сформулировать ёмко и ясно одним абзацем (+таблицей/списком и т. п., например, в случае пространства имён). Просто не успеваем, регулярных участников мало и написание/рецензирование новостей у нас пока более критичная задача, поэтому она в приоритете. Но это нужно делать, а то новички, которых приходит сейчас достаточно много, часто задают вопросы, попадая на какой-то суровый анахронизм или в красное никуда. --cаша (krassotkin) 06:04, 28 ноября 2017 (UTC)
**:--Kaganer (обсуждение) 23:17, 27 ноября 2017 (UTC)
*Посмотрел твои изменения в саха и эвенских шаблонах. Все корректно. Спасибо! --HalanTul (обсуждение) 03:36, 29 ноября 2017 (UTC)

]]
Франция надеется, что международные санкции с России, введенные в связи с её вмешательством в Украине, будут отменены «этим летом», заявил министр экономики Эммануэль Макрон.
На встрече с представителями бизнеса в ходе визита в Москву министр сказал:
 
Под Минскими соглашениями понимается пакет мер, согласованных лидерами Франции, Германии, Украины и России в столице Беларуси.
Соглашения, достигнутые в начале 2015 года, в основном, привели к прекращению боевых действий в Украине, после того как гражданский конфликт, вспыхнувший в апреле 2014 года, унёс жизни более 9 тысяч человек.
Однако прекращение огня, действующее с сентября 2015 года, остаётся хрупким.
В минувшую пятницу госсекретарь США Джон Керри также допустил возможность снятия санкций, если минские соглашения будут полностью реализованы.
Выступая на Всемирном экономическом форуме в швейцарском Давосе он сказал:
 
Это позволит России «прийти к ситуации, в которой санкции будут надлежащим образом сняты в связи с полной реализацией» соглашений, добавил он.
 
Источники

]]
Пресс-секретарь Кремля во вторник, 26 января 2016 года, отверг заявления представителя министерства финансов США о коррумпированности президента России Владимира Путина как «чистый вымысел и клевету».
Пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков заявил журналистам:
 
По словам представителя Кремля, что Министерство финансов США должно представить доказательства выдвинутых им обвинений в адрес президента:
 
В программе BBC, которая вышла в эфир в понедельник вечером, было сказано, что Путин, который получает государственную зарплату в размере около $100 тысяч в год, накопил личное состояние, оцениваемое в сумму около $40 млрд, что делает его одним из самых богатых людей в мире.
Обвинения в адрес Путина прозвучали со стороны высокопоставленного представителя Министерства финансов США Адама Шубина, который заявил, что российский президент использует своё положение для обогащения своих друзей и союзников.
Шубин, возглавляющий управление по санкциям в Минфине США, выступил с этим обвинением в документальном фильме ВВС, демонстрация которого состоялась вечером в понедельник, 24 января 2016 года. В фильме Шубин говорит о том, что правительство США знало о коррумпированности Путина уже «много, много лет».
В интервью программе ВВС «Панорама» Адам Шубин, и. о. заместителя министра финансов по вопросам борьбы с терроризмом и по финансовой разведке, сказал:
 
Шубин продолжил:
 
Другие представители американских властей ранее делали аналогичные замечания в частных беседах с журналистами, но редко — на публике. Соединенные Штаты стремятся добиться сотрудничества с Россией по Сирии и в решении ряда других острых проблем.
Выступая в программе «Панорама» на ВВС Шубин заявил, что Соединенные Штаты наблюдали, как Путин «обогащает своих друзей, своих близких союзников, оттесняя в сторону тех, кого не считает друзьями, используя государственные активы»:
 
Как будто вторя заявлениям своего пресс-секретаря президент России Владимир Путин призвал к усилению мер по борьбе с коррупцией. Это произошло всего через несколько часов после того, как ВВС показало документальный фильм, в котором его личное состояние было оценено в примерно $40 млрд.
На встрече совета по противодействию коррупции во вторник Путин заявил, что задача по борьбе с коррупцией будет большим вызовом:
 
 
 
 
См. также
* Фильм ББС о Владимире Путине:
** Тайные богатства Путина / Putin’s Secret Riches .
** Тайные Богатства Путина/ русская озвучка Putin’s Secret Riches .
Источники

и Владимир Путин]]
Министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил во вторник, 26 января 2016 года, что Россия не просила президента Сирии Башара Асада уйти в отставку и не предлагала ему политического убежища.
Его заявления на пресс-конференции прозвучали на фоне подготовки ООН мирных переговоров по Сирии, начало которых запланировано на пятницу в Женеве. Цель переговоров — остановить войну в стране и привести к политическому переходу, который должен включать разработку новой конституции и проведение новых выборов.
Президент России Владимир Путин намекнул в интервью в начале января 2016 года, что предоставление убежища Асаду не стало бы проблемой.
Лавров сказал во вторник, что продолжающаяся четыре месяца кампания России по поддержке Асада помогла «переломить ситуацию» в Сирии, где правительство почти пять лет ведет войну против повстанцев, а в последнее время — и против «Исламского государства» (ИГИЛ).
Западные правительства критикуют вмешательство России в Сирии, говоря, что в стремлении укрепить позиции Асада российские удары направлены не против ИГИЛ, а против повстанцев.
Лавров также сказал, что мирные переговоры не достигнут цели политического разрешения без участия в них сирийских курдов.
Сосед Сирии — Турция — рассматривает курдов, как часть запрещенной Рабочей партии Курдистана, уже 30 лет ведущей повстанческую войну с Турцией.
Во вторник премьер-министр Турции Ахмет Давутоглу сказал, что его правительство категорически против участия курдов в мирных переговорах.
Спецпосланник ООН по Сирии Стаффан де Мистура, ответственный за отправку приглашений, не разглашает информацию о том, кто приглашен для участия в переговорах. Разногласия о том, кто должен быть приглашен, заставили ООН перенести переговоры с изначально запланированной даты (понедельник, 25 января) на 29 января. Офис де Мистуры выпустил во вторник заявление, что приглашения направлены, однако состав делегаций не переговорах не раскрывается.
Последняя попытка переговоров под эгидой ООН об окончании войны в Сирии, убившей 250 тысяч человек, безуспешно закончилась в начале 2014 года.
Во вторник насилие в стране продолжилось двумя взрывами бомбистов-самоубийц в городе Хомс, убивших, по данным правительственных СМИ, 22 человека и ранивших больше 100. Ответственность за атаку взяло на себя ИГИЛ.
 
Источники

20px Башҡа телдәрҙә:
{{#if:{ }|{{#if:{ }|{{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}{{#ifeq:{{trunc|{ }|2}}|m:|&nbsp;(Мета-вики)|}}}}}} {{#ifeq: |14|{{#if:{ }|| }}|}}

]]
В преддверии грандиозного международного события в области информационных технологий — Mobile World Congress 2016, который пройдет в Барселоне с 22 по 25 февраля, уже заявлено о громких именах.
В этом году мероприятие посетят 95000 специалистов, включая такие маститые фигуры, как Марк Цукерберг (основатель соцсети Facebook), представители интернет-гиганта Google (после нескольких лет отсутствия), и даже участник Формулы 1 Льюис Хэмилтон (Британия).
Девизом MWC 2016 станет слоган — Mobile is everything (Мобил-это все). Именно поэтому главными темами конгресса станет Интернет вещей (IoT), безопасность мобильных платежей, технология 5G, а также все, что касается мобильных устройств. Главные мероприятия пройдут в конференц центре Gran Via в здании ).
Организаторы Mobile World Congress 2016 напоминают, что проведение важнейшего конгресса в мобильном мире в Барселоне будет проходить в Барселоне до 2023 г. из-за продления договоренностей. Об этом в июле 2015 г. сообщили представители GSMA, устроители мероприятия.
Конгресс — действительное важное событие не только для мира, но и для города. По предварительным оценкам, в 2016 г. мероприятие посетят 95000 специалистов, что на 2 000 больше, чем в 2015 г.. В конгрессе 2016 г. в Барселоне будут выставляться 2100 экспонентов. Это безусловно положительно скажется на экономике столицы Каталонии, поскольку будет создано около 13 000 временных рабочих мест, а экономический эффект MWC 2016 для Барселоны оценивается в 460 млн евро.
Есть и существенные изменения работы Конгресса. Обстановка в мире и события в Париже подтолкнули в этом году организаторов мероприятия особое внимание уделить безопасности. Поэтому за доступ к конгрессу будут отвечать каталонские правоохранительные органы. А власти Барселоны поспособствовали скорейшему открытию линии метро L9, которая соединяет аэропорт и город, которая запуститься уже 12 февраля, на неделю раньше запланированного срока. Это позволит участникам мероприятия быстро и без проблем добраться до Gran Via de Fira.
Источники
*

, где состоится прощание с певицей]]
26 января в Уфе из-за осложнения после родов скончалась в возрасте 36 лет башкирская и татарская певица Василя Фаттахова, широко известная за пределами Башкортостана и Татарстана благодаря легендарной песне «Туган як» («Родной край») композитора Урала Рашитова. Справка Википедии:
 
27 декабря минувшего года Василя родила второго ребёнка, девочку (у певицы также есть 5-летний сын). После родов начались осложнения. Было проведено несколько операций в разных больницах, но несмотря на наметившуюся тенденцию на улучшение состояния, спасти певицу не удалось. Она скончалась в уфимской Республиканской клинической больнице, сообщает башкирское агентство «Башинформ». В сообщении этого агентства можно посмотреть видеоклип на песню «Туган як».
В Министерстве культуры Башкортостана, согласно информагентству ТАСС, подчеркнули: «Культурная общественность потеряла певицу, которая своим творчеством сумела сплотить разные национальности, объединив их чувством искренней любви к родному краю».
Как пишет сайт ProUfu.ru, накануне неоднократно появлялись слухи о смерти Васили, которые опровергались.
О смерти певицы сообщают СМИ по всей России, множество известных деятелей культуры и простых людей выражают соболезнования. Соболезнованиями поклонников певицы и памятными записями переполнены группы и страницы в соцсетях, посвящённые татарской и башкирской музыке.
Прощание пройдет в Башкирской государственной филармонии, похороны назначены на 28 января.
 
Источники
: ''Эта статья использует фрагменты текста, дословно скопированные из Википедии. Это значит, что её распространение возможно только на условиях лицензии CC-BY-SA 3.0, а не CC-BY 2.5, по которой распространяются другие викиновости.''

__NOTOC__
 
 НП «Викимедиа РУ» объявило финалистов российской части международного фотоконкурса научных фотографий ESPC-2015.
 
 победителям приготовил Генеральный партнёр конкурса Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос».]]
35 лучших иллюстраций россиян, загруженных на Викисклад по открытой лицензии ''СС-BY 4.0'', примут участие в соревновании 40 стран Европы (в финале — 34), включая Казахстан.
Главным победителем российской части конкурса стала микрофотография Анатолия Михальцова «Живое ископаемое. Ginkgo». На его работе запечатлён поперечный срез побега реликтового голосеменного растения Ginkgo biloba L. Изображение является сшивкой снятых отдельно 17 секторов поперечного среза годичного побега для анатомических исследований.
Побег срезан с растения, много лет растущего в оранжерее БОУ ДОД Омска «Детский ЭкоЦетр».
Редакция «Наука и жизнь» пригласила Анатолия Михальцова выступить на страницах своего журнала.
Особый интерес у жюри вызывали работы в номинации «Серии изображений» (всего пять номинаций).
Первое место получила серия электронных фотографий в натуральных цветах «Вулканические минералы».
Их автор Михаил Евгеньевич Зеленский исследовал вулканические сублиматы (минералы).
Подобные формы сульфида пятивалентного мышьяка As 2 S 5 (неназванный минерал, фумарольные инкрустации вулкана Мутновский, Камчатка) в виде «рожков мороженого» образуются в результате роста минерала из постепенно увеличивающихся в диаметре капель раствора.
Бесцветные прозрачные гексагональные кристаллы имеют состав NH 4 As 4 O 6 I — неназванный минерал, йодистый аналог люкабиндиита (K,NH 4 )As 4 O 6 (Cl,Br).
Размер фотографии около 700 мк по длинной стороне.
Жюри отметило особую ценность нефотографических работ: видео, аудиозаписи и научной инфографики.
Первое место в этой номинации заняла математическая работа.
Это аттрактор Лоренца в роли чёрной дыры.
Авторы Герман и Ирина Черных поясняют, что визуализация является важным моментом в лекционном материале в рамках курса «Самоорганизация и хаос» профиля подготовки «Сложные системы» в Санкт-Петербургском Государственном Университете. Интересно, что странные аттракторы в некотором смысле проявляют свойства квантовых объектов, когда речь идёт о наблюдении.
Наука украшает человека или наоборот. Поэтому популярной темой стала номинация «Люди в науке».
 
Здесь лидируют научные, промышленные и образовательные организации из Санкт-Петербурга и Омска.
Например, в финале — фотография Александры Сергеевны Горбуновой из серии «Сборка ракеты-носителя Ангара» (Производственное объединение «Полёт»). Первое место заняла работа «Лектор» автора Dan5265.
Жюри конкурса сообщило, что получило большое удовольствие от просмотра отобранных в шор-лист 251 иллюстраций.
''Vive la Wikimedia!'' — фраза из итогового письма внешних участников жюри.
Среди наград — денежное вознаграждение, книги издательства «Манн, Иванов и Фербер», подписки на журналы «Популярная механика», «Кот Шрёдингера» и «Наука и жизнь», а также космические по своему характеру призы — точная модель ракеты-носителя сверхтяжёлого класса «Ангара А-5» и шевроны новейших космических экспедиций на МКС.
Церемония награждения победителей ожидается после международного финала конкурса на смотровой площадке 54 этажа башни Федерация—Запад Москва-Сити. Научные фотоработы и инфографика победителей будут изготовлены в виде картин Copy General для организации выставки. Компания подарит эти картины победителям на память после окончания выставки. А журнал «Кот Шрёдингера» планирует опубликовать все работы финалистов.
Панъевропейский конкурс научных фотографий стал естественным продолжением Эстонского научного фотоконкурса, проходившего с 2011 по 2013 годы.
По замыслу организаторов международный конкурс позволяет информировать широкую научную общественность о возможности поделиться своими открытиями и вдохновением с более широкой аудиторией, используя обратную связь и бесплатную среду Викимедиа.
Организатором конкурса научных фотографий в России является НП «Викимедиа РУ».
Члены НП «Викимедиа РУ» довольны результатами.
Анализ страниц участников конкурса показал, что в проекты Викимедиа пришло значительное число «новичков», наука для которых является основной сферой деятельности.
И неудивительно, поскольку организации Российской Академии наук и научная площадка Министерства образования и науки Российской Федерации Экспир активно поддержали конкурс.
Более 50 институтов РАН получили именные приглашения, в результате чего кураторами научного конкурса стали: Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ-ИМБП РАН), Институт астрономии РАН (ИНАСАН), Институт космических исследований РАН (ИКИ РАН).
Генеральным партнёром конкурса стал «Роскосмос» — государственная корпорация по космической деятельности.
Информационными спонсорами российской части конкурса и участниками жюри выступили известные российские научно-популярные издания, музеи и издательства: журнал «Кот Шрёдингера» всероссийского Фестиваля науки, блог и агентство Infographer, журнал «Наука и жизнь», еженедельная газета научного сообщества «Поиск», научно-популярный журнал «Популярная механика», Издательский дом Гребенникова в лице журнала «Маркетинговые коммуникации», мультимедийный портал «Московский университет» центра информации и медиакоммуникаций МГУ имени М. В. Ломоносова, Дарвиновский музей, издательство «Манн, Иванов и Фербер» и другие.
Серьёзную помощь и вклад оказали конкурсы, которые присоединились к проекту: «Бесконечная наука» (ДНК Наука НИТУ МИСиС) и «Университетская фотография» (Сибирский федеральный университет).
«Викимедиа РУ» выражает признательность Назарбаев Университету и участникам Википедии на казахском языке за организацию в короткие сроки конкурса, а также за привлечение научной общественности Казахстана и спонсоров.
О выставке работ в Дарвиновском музее, церемонии награждения и панъевропейском финале «Викимедиа РУ» сообщит дополнительно.
В календаре некоммерческого партнёрства — проведение в конце этого года российской части Всемирного научного конкурса фотографий и визуализации 2016.
На 2016 год Викимедиа РУ запланировала поддержку как традиционных конкурсов — Вики любит памятники — 2016, Вики любит Землю — 2016, так и новых Вики—Урал и других.
 
 
Поперечный срез стебля Ginkgo biloba.jpg|Живое ископаемое. Автор: Анатолий Михальцов, победитель в номинации «Микроизображения».
Галактика М33.jpg|Галактика M 33. Автор: — Good Astronom. Снимок сделан на фотоаппарат Canon 450d через телескоп Sky-Watcher 200/1000. Один из финалистов в номинации «Общая категория».
Color SEM 2.jpg|Минералы из вулкана Мутновский на Камчатке. Автор: Михаил Евгеньевич Зеленский, победитель в номинации «Серии изображений».
Самка песца со спутниковым предатчиком.jpg|Самка песца (Alopex lagopus) со спутниковым передатчиком для изучения её передвижений в зимний период на острове Колгуев. Автор: Hobboto4ek, победитель в номинации «Общая категория».
Lorentz сhaos as black hole.ogv|аттрактор Лоренца в роли чёрной дыры. Авторы: Герман Черных и Ирина Черных, победители в номинации «Нефотографические материалы».
Лектор.JPG|Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого. Лектор Вадим Евгеньевич Привалов излагает материал по электростатике для студентов первого курса радиофизического факультета. Автор: Dan5265, победитель в номинации «Люди в науке».
ПО "Полёт",производство ракет-носителей "Ангара".jpg|Реконструкция омского аэрокосмического предприятия нацелена на проектную мощность серийного выпуска до 100 универсальных ракетных модулей в год и освоение полного цикла сборки «Ангары» на своей площадке. Автор: Горбунова Александра Сергеевна (Barokko). Вклад автора.
Астроном.jpg|Доктор физико-математических наук Евгений Степанович Кулагин занимается изучением крупномасштабной динамики верхней хромосферы Солнца. На фотографии он рассказывает о своей работе в Пулковской обсерватории в Санкт-Петербурге. Автор: Stepan Chubaev. Вклад автора.
Будущий микробиолог.jpg|Студент микробиолог занимается приготовлением питательной среды. Автор: AvenaSativa. Вклад автора.
Орнитолог в поле.JPG|Орнитолог Сергей высматривает орла-карлика (Aquila pennata), Обитающего в Пустынском заказнике (Нижегородская область). (Желательно указать точки координаты наблюдения.) Автор: Лисицын Павел. Вклад автора.
Защитное покрытие на алмазе.jpg|На фотографии изображено покрытие карбида вольфрама на алмазном зерне, защищающее его, например, во время эксплуатации алмазного инструмента. Покрытие образовалось самопроизвольно, по механизму газотранспортных реакций, во время спекания алмазов с металлической матрицей системы Fe-Cu-Co-Ni. Фотографии получены с помощью сканирующих электронных микроскопов JSM-7600F (JEOL, Япония) и Hitachi S-3400N (Япония). Полученные узоры напоминают не только мозаичную технику Густава Климта, но и создают ассоциацию с сюжетом картины «Поцелуй», на которой мужчина бережно обнимает женщину, укрывая ее от внешнего мира. Авторы: Daria Sidorenko, Natalia Shvyndina (MISiS) (Dsidorenko). Вклад автора.
Предреставрационное исследование иконы "Николай Чудотворец" 19в. фрагмент 1.JPG|Микрофотография показывает один из этапов реставрации иконы Николая Чудотворца 19 века (фрагмент). Проводилось визуальное исследование «золотого» покрытия на нимбах, в ходе которого было установлено наличие неравномерного слоя металлических частиц (крошки) золотистого цвета («бронзянка») поверх авторского покрытия (листовое серебро под цветным лаком), как результат поновления. Автор: Данилевская Юлия. Вклад автора.
Мебельная моль.jpg|Не соответствует действительности мнение о том, что самки комнатной моли бескрылы. Любая комнатная моль имеет крылатых и самок, и самцов. Крылья самок лишь немногим меньше крыльев самцов, и в принципе, самки способны летать. Но способностью этой не пользуются за ненадобностью — самцы сами их находят, оплодотворяют, и самки откладывают яйца без дальних перемещений. Автор: Dack9. Вклад автора.
Кожа хамелеона.jpg|На снимке видны мельчайшие поры диаметром около 200 нм, которые находятся в каждом «сегменте» кожи сброшенной хамелеоном. Стоит отметить, что цвет хамелеона не совпадает с окружающим фоном, а зависит от эмоционального состояния животного. Если такое совпадение получается, то это чистая случайность. Хамелеон меняет окраску при испуге, после драки с другим хамелеоном, когда его берут на руки или при встрече особи противоположного пола. Автор: Evgeny Varakin. Вклад автора.
Домашняя муха.png|На голове Pollenia in the family Calliphoridae расположены парные сегментарные придатки, так называемые усики, или антенны. У двукрылых строение усиков очень разнообразно. Они состоят из скапуса — самый первый сегмент, педицеля — второй сегмент, и так называемого жгутика усиков, или флагеллума, число сегментов которого довольно сильно варьирует. нижняя часть головы занята ротовой полостью, в которую втягивается хоботок. Автор: Dack9. Вклад автора.
Звук из бездны (Автор Коннов Д.О.).webm|Звук из бездны: Вам представлена модель звука космического объекта Q0906+6930, которая проявляется в радиодиапазоне. Чем ближе мы становимся к чёрной дыре, тем более интенсивнее меняется частотный диапазон. Мы слышим пульсирующий звук, так как он связан с движением гравитационных полей. А через некоторое время, мы проходим «Горизонт событий» и оказываемся внутри. Дальше идёт гипотеза, что внутри располагается сингулярность и возможность перехода во времени и пространстве (кротовая нора). Для большей наглядности было создано видео сопровождение. Автор: Dmitry Olegovich Konnov. Вклад автора.
Protoplanetary disk.svg|Теоретическое изображение протопланетного диска на длинах волн 3 мм (левая карта) и 160 микрон (правая карта). Ось диска наклонена к наблюдателю под углом 75 градусов. Изображения получены по результатам моделирования динамики самогравитирующего газопылевого диска и расчёта переноса излучения. Справа от центра присутствует плотный фрагмент — зародыш планеты. На длине волны 3 мм, в которой диск прозрачен, этот фрагмент наблюдается в виде пятна повышенной яркости (левая карта). На длине 160 мкм, в котором диск является оптически толстым, фрагмент проявляется в виде тёмной области (правая карта). Автор: Yaroslav Pavlyuchenkov (Pavyar). Вклад автора.
Migration_and_contact_between_the_two_leukocytes_-_granulocyte_and_agranulocyte.ogv|Миграция и контакт двух лейкоцитов: гранулоцита и агранулоцита. Препарат крови человека. Дифференциальный интерференционный контраст. Оптическая система Nikon Eclipse-80i. Автор: Anna Morgunkova. Вклад автора.
Бассейны притяжения.png|Бассейны притяжения, демонстрирующие симметрию фазового пространства системы двух симметрично связанных уравнений ихтиолога У. Е. Рикера (William Edwin (Bill) Ricker) при малом и большом коэффициенте связи (инвариантные значения параметров и режимы указаны через косую черту) Автор: Кулаков Матвей (MatveyK). Вклад автора.
Высокочастотные разряды вокруг радиолампы.JPG|На фотографии представлен опыт по огибанию токами высокой частоты диэлектрических поверхностей. В качестве электрода была использована советская радиолампа. Токи с частотой 12 кГц, при напряжении около 30 кВ, плавно опоясывают поверхность стеклянного баллона радиолампы и стремятся к ближайшему электроду по кратчайшему пути. Большая выдержка при фотографировании процесса позволила увидеть пути распространения разрядов. Автор: Sergey Orlov (Regent Korion). Вклад автора.
Полярное сияние.jpg|Северное сияние над Средним Уралом в г. Пермь — следствие мощной магнитной бури на солнце, произошедшей 18 марта 2015 года. Данное событие в этих широтах крайне редкое явление. Автор: Soolodov. Вклад автора.
Color SEM 4.jpg|Электронная микрофотография вулканических сублиматов (минералов) в натуральных цветах. Обильные микронные кристаллы йодида таллия Tl — I (высокотемпературная модификация) (неназванный минерал, фумарольные инкрустации вулкана Мутновский, Камчатка). Минерал представлен в двух полиморфных модификациях — жёлтой и красной, с постепенными переходами между ними. Кристаллы сидят на подложке из изменённой породы. Размер фотографии около 700 мк по длинной стороне. Автор: Зеленский Михаил Евгеньевич (Ppm61). Вклад автора (серия фотографий).
Color SEM 5.jpg|Электронная микрофотография вулканических сублиматов (минералов) в натуральных цветах. Разноцветные микронные кристаллы йодида таллия таллия Tl — I от оранжевых до зеленоватых на стекловидной подложке из оранжевого сульфида мышьяка. Ярко-синий кристалл — хлорид натрия NaC l (галит), в обычных условиях это бесцветный минерал (обычная поваренная соль). Но при дефиците атомов натрия в кристаллической решётке галит может окрашиваться в синий цвет. Размер фотографии около 700 мк по длинной стороне. Автор: Зеленский Михаил Евгеньевич (Ppm61). Вклад автора (серия фотографий).
Эмбрион человека первые сутки развития.png|Зигота, первые сутки развития. Отчётливо видны мужской и женский пронуклеусы, отделившееся полярное тело. Автор: NinaSes. Вклад автора (серия фотографий).
Эмбрион человека 2-е сутки развития.jpg|Эмбрион человека на 2—е сутки развития, визуализируются 4 бластомера. Автор: NinaSes. Вклад автора (серия фотографий).
Эмбрион человека 3-и сутки развития (8сell).png|Эмбрион человека на 3 сутки развития, состоит из 8 бластомеров. Автор: NinaSes. Вклад автора (серия фотографий).
Цветок яблони Флуоресценция негатив.jpg|Цветок яблони (флуоресценция, негатив). Автор: Maria Milaslava. Вклад автора (серия фотографий).
Цветок яблони Флуоресценция.jpg|Цветок яблони (флуоресценция). Автор: Maria Milaslava. Вклад автора (серия фотографий).
Цветок Флуоресценция.JPG|Цветок сирени (флуоресценция). Автор: Maria Milaslava. Вклад автора (серия фотографий).
Оксиды на поверхности образца, полученного при СВС Ni-Al-B. 1.tif|Оксиды на поверхности образца, полученного при СВС Ni-Al-B. Автор: Сачкова Нина Викторовна (SemSHS1956). Вклад автора (серия фотографий).
Оксиды на поверхности образца, полученного при СВС Ni-Al-B. 2.tif|Оксиды на поверхности образца, полученного при СВС Ni-Al-B. Автор: Сачкова Нина Викторовна (SemSHS1956). Вклад автора (серия фотографий).
Оксиды на поверхности образца, полученного при СВС Ni-Al-B. 3.tif|Оксиды на поверхности образца, полученного при СВС Ni-Al-B. Автор: Сачкова Нина Викторовна (SemSHS1956). Вклад автора (серия фотографий).
«Переплетения» на микро-просторах 1.jpg|Из серии макрофотографий тканей (платок) из Ивановского музея ситца Автор — Людмила Август (Lui Avgust). Вклад автора (серия фотографий).
File:«Переплетения» на микро-просторах 2.jpg|Из серии макрофотографий тканей (платок) из Ивановского музея ситца Автор: Людмила Август (Lui Avgust). Вклад автора (серия фотографий).
«Переплетения» на микро-просторах 9.jpg|Из серии макрофотографий тканей (платок) из Ивановского музея ситца Автор: Людмила Август (Lui Avgust). Вклад автора (серия фотографий).
 
 
Викиновости поздравляют победителей российской части научного конкурса фотографий и визуализации Science Photo Competition 2015 с выходом в европейский финал!
 
 
См. также
* Итоги российской части научного конкурса ESPC-2015.
Источники
: '''Старт конкурса:'''
* ''Максим Горбаческий''. Конкурс научной фотографии и визуализации 2015 // Блог по инфографике Infographer.ru: Тема дня. События. Главное.
* ''Нина Шаталова''. О Конкурсе ESPC 2015 в рубрике «Текущие конкурсы» // Газета «Поиск», № 45(2015)
* ''Екатерина Величкина''. Международный конкурс для всемирной энциклопедии. // Наука и жизнь. Новости партнёров.
* Стартовал международный конкурс научных фотографий для всемирной энциклопедии. // Популярная механика. Бизнес-новости. Промо.
* ''Роман Уваров''. «Бесконечная наука» выходит на международный уровень. Новости МИСиС. 
* ''Зарина Гусейнова''. Европейский конкурс научных фотографий. // Портал «Московский Университет». Анонсы. 
* Конкурс научных фотографий 2015 // Copy General. Статьи. 
* ''Наталья Бахова, Наталья Федоряко.'' Фотоработы учёных СФУ увидят во всём мире. // Порталы Сибирского федерального университета и Научно-образовательный центра молодых учёных СФУ. Новости. 
* ''Наталья Федоряко.'' Фотоконкурс «Университетская фотография» присоединился к международному проекту European Science Photo Competition 2015 // Новости конкурса «Университетская фотография».
* Автор Текста: ''Екатерина Пастухова'', автор фото: ''Toomas Loide''. Начался международный конкурс научных фотографий для всемирной энциклопедии. // Научный Портал Экспир. Новости. Календарь конкурсы и события.

Вышел первый выпуск Сайнпост-Дайджеста, где кратко аннотированы и переведены на русский язык новости англоязычного вики-издания ''The Signpost''.
Ознакомиться с выпуском, поделиться впечатлениями и принять участие в работе над проектом можно на сайте русскоязычной Википедии: Сайнпост-Дайджест .
Среди самых горячих новостей:
 
Обзор и новые выпуски — в Сайнпост-Дайджесте №1 .
''The Signpost'' представляет собой вики-газету, создаваемой сообществом Английской Википедии, в которой освещается события связанные с английскими вики-проектами, Фондом Викимедиа и движением Викимедиа в целом.
 
 
Источники
* Сайнпост-Дайджест .

]]
Главный тренер московского «Спартака» Дмитрий Аленичев поздравил при команде своего игрока Дениса Глушакова с днём рождения, которому исполнилось 29 лет.
И дал верный совет:
 
На данный момент в РПЛ межсезонье, и «Спартак» занимает 4 место с 30 очками.
 
Источники
*

«'''Наука и Жизнь'''» — российский и советский ежемесячный научно-популярный иллюстрированный журнал широкого профиля. Основан в 1890 году; издание возобновлено в октябре 1934 года. Тираж журнала в 1970-х—1980-х годах достигал 3 миллионов экземпляров и являлся одним из самых высоких в СССР. Тираж на 2013 год — около 40 000 экземпляров.

'''Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт космических исследований РАН''' (ИКИ РАН) — головной академический институт по исследованию и использованию космического пространства в интересах фундаментальных наук. ИКИ выполняет экспериментальные научные работы по таким направлениям космической физики, как астрофизика, физика планет и малых тел Солнечной системы, физика Солнца и солнечно-земных связей, космическая плазма и исследования в области нелинейной геофизики. ИКИ поручены также подготовка программ научных космических исследований, разработка и испытания комплексов научной аппаратуры по проектам, принятым Российской Академией Наук и Федеральным космическим агентством.

Селфи могут разрушить романтические отношения и повысить вероятность конфликтов в семье и с друзьями, считают исследователи из университета Флориды.
Группа учёных под руководством Джессики Ридгвэй и доцента Рассела Клейтона провела в системе Qualtrics онлайн-опрос среди пользователей сервиса Instagram, в котором участвовало 420 человек в возрасте от 18 до 62 лет.
Состоящий из 30 вопросов лист основывался на методике шкалы Лайкерта, где 1 обозначает сильную неудовлетворённость, а 6 обозначает полное удовлетворение человека отдельной частью своего тела (руки, живот, ягодицы, бедра и т. д.).
Результаты онлайн-опроса показали, что чем больше человек доволен собственным внешним видом, тем чаще он выкладывает селфи в социальную сеть.
При этом авторы исследования пришли и к другому результату — большое количество селфи может стать причиной ссор, измен и разводов.
Изучение негативного влияния использования социальных сетей, является не первым в своей области.
Однако, ранее учёные больше внимания уделяли таким социальным сетям, как Facebook и Twitter.
Возможно это связано с тем, что Instagram более молодая социальная сеть.
Существующие исследования показывают, что пользователи социальных сетей обмениваются селфи, чтобы привлекать противоположный пол.
В ряде исследований было обнаружено, что чрезмерное использование социальных сетей, включая мониторинг аккаунта партнёра, публикацию сомнительной информации, может быть губительно как для романтических отношений, так и для отношений вообще.
Чрезмерное использование социальных сетей приводит к тому, что возникают конфликты в виртуальной реальности, которые могут негативно влиять на реальную жизнь.
В то же время наоборот, пользователи социальных сетей используют их для решения проблем, существующих в реальности.
Несмотря на все отрицательные моменты социальных сетей, они могут иметь и положительное влияние.
Например, человек ходит в спортзал и стремится стать более здоровым и сильным, при этом публикует селфи в Instagram. Такой спортивный человек успешно работает над развитием мышц, вообще выносливости, а селфи даёт дополнительную мотивацию для продолжения тренировок.
Но если человек начинает публиковать селфи всё чаще, то это становится не дополнительной мотивацией, а главной, что влечёт за собой интернет-зависимость.
Перебор с количеством фотографий себя любимого может развить не только у автора, но и у его партнёра интернет-зависимость.
Тот, в свою очередь, начинает отслеживать публикации селфи возлюбленного в социальных сетях, соревнуясь с возможными конкурентами (не качеством, но количеством селфи).
Исследования также показали, что нарциссизм, психопатия и замкнутость связаны с увеличением публикаций селфи в социальных сетях.
По мнению американских учёных, внимательный отбор селфи для публикации в социальных сетях (а не все подряд свои снимки), помогает не только автору, но и хорошо влияет на его романтические отношения. Публикация селфи в ограниченном количестве поможет отношениям развиваться более гармонично и стабильно.
 
Источники
* 
*

Шаблон предназначен для связывания идентичных новостей, категорий, шаблонов и элементов интерфейса на разных языках.
Ҡулланыу
Шаблон размещается вверху страницы, для которой есть идентичная сущность на другом языке, перед всеми другими шаблонами и текстом.
В шаблоне отмечаются ссылки на страницы на всех языках по алфавиту. 
При отображении язык, на котором создана страница, будет отмечен жирным шрифтом без ссылки.
Нечётный параметр указывает на код языка (например, ba, ru), чётный — на заголовок страницы на соответствующем языке.
Заголовкам категорий и шаблонов должно предшествовать двоеточие (см. использование для этой страницы).
Тиҙ ҡуйыу
 
Өлгө
'''Яҙабыҙ:'''
 
'''Күрәбеҙ:'''
 
Сикләүҙәр
В настоящее время шаблон настроен для трёх языков. При необходимости расширяйте функциональность по аналогии.
Локализованные версии

]]
 ]]
 ]]
Игромания опубликовала список ожидаемых игр за 2016 год. Туда вошли Deus Ex: Mankind Divided, Dark Souls III, Doom, XCOM 2, Mafia 3, Uncharted 4: A Thief’s End, Mass Effect: Andromeda, Overwatch, Mirror’s Edge: Catalyst, Quantum Break, The Last Guardian.
# Deus Ex: Mankind Divided (неофиц. рус. Бог Из: Разделённое Человечество) — компьютерная игра в жанре Action/RPG с элементами шутера от первого лица, стелс-экшена и RPG, разрабатываемая Eidos Montreal под издательством Square Enix. Игра является сиквелом к игре 2011 года Deus Ex: Human Revolution. Анонс игры состоялся 8 апреля 2015 года, а релиз запланирован на платформах Microsoft Windows, PlayStation 4 и Xbox One. Выход игры запланирован на 23 августа 2016 года. Действие Mankind Divided разворачивается в 2029 году — спустя два года после событий Human Revolution. Главным героем игры останется Адам Дженсен. На территории России и СНГ игра будет издана компанией «Бука» и выйдет полностью на русском языке.
# Dark Souls III (яп. ダークソウルIII Да: ку Со: ру Цри:?, рус. «Тёмные души 3») — компьютерная игра в жанре Action/RPG с открытым миром, находящаяся в разработке компанией From Software для Windows, PlayStation 4 и Xbox One. Анонс игры состоялся 15 июня на конференции Microsoft в рамках выставки «E3 2015». Выход игры запланирован на начало 2016 года. Также известно, что в разработке игры принимает участие Хидэтака Миядзаки. Дата релиза 24 марта 2016 года в Японии, и 12 апреля 2016 года в остальном мире. Слухи о выходе игры появились за несколько недель до выставки «E3 2015», которые сопровождались утечками скриншотов и прочей информации. Официально анонс состоялся 15 июня на конференции Microsoft, в рамках который был показан CGI-ролик. Выход игры запланирован на конец марта 2016 года на платформах PlayStation 4, Xbox One, позже — на платформе Windows. 17 декабря 2015 года были объявлены официальные системные требования для РС-версии игры.
# Doom (ранее известна как Doom 4) — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица. За разработку отвечает компания id Software, издавать игру будет студия Bethesda Softworks. Игра разрабатывается на новом движке id Tech 6, и будет выпущена на персональных компьютерах, Xbox One и PlayStation 4.
# XCOM 2 — пошаговая тактическая игра с ролевыми элементами, разрабатываемая компанией Firaxis Games. Выпуск игры намечен на февраль 2016 года. XCOM 2 является продолжением XCOM: Enemy Unknown (2012), основные события которого происходят спустя двадцать лет после первой части.
# Mafia 3 — компьютерная игра в жанре приключенческого боевика, сочетающего в себе автомобильный симулятор и шутер с видом от третьего лица, является продолжением игр Mafia: The City of Lost Heaven и Mafia II. В отличие от предыдущих игр серии, разработчиком которых выступала студия 2K Czech, над третьей частью работает Hangar 13, в которой работают сотрудники из 2K Czech (новая студия 2K Games).
# Uncharted 4: A Thief’s End — в России будет издаваться под названием Uncharted 4: Путь вора — компьютерная игра в жанре action-adventure с видом от третьего лица, разрабатываемая студией Naughty Dog эксклюзивно для игровой консоли Sony PlayStation 4. Является продолжением игры Uncharted 3: Drake’s Deception и завершающей частью серии Uncharted. Релиз игры состоится 26 апреля 2016 года.
# Mass Effect: Andromeda — компьютерная игра в жанре ролевого боевика, которую разрабатывает студия BioWare для персональных компьютеров, PlayStation 4 и Xbox One, четвёртая игра в серии Mass Effect. Официально анонсирована 15 июня 2015 года на выставке Electronic Entertainment Expo 2015[1], релиз ожидается в конце 2016 года
# Overwatch — это многопользовательский шутер от первого лица, разрабатываемый компанией Blizzard Entertainment.
# Mirror’s Edge: Catalyst — кроссплатформенная компьютерная игра в жанре приключенческого боевика и платформера от первого лица, разрабатываемая компанией DICE под издательством Electronic Arts для платформ PC, PlayStation 4 и Xbox One.
# Quantum Break — это предстоящая, консольная игра в жанре экшн шутер от третьего лица, является эксклюзивом для консоли Xbox One.
# The Last Guardian — также известная под японским названием 人喰いの大鷲トリコ (яп. хитокуи но о: васи торико?, буквально «Трико, орёл-людоед») и более ранним рабочим названием Project Trico — находящаяся в разработке компьютерная игра, разрабатываемая Team Ico — внутренней студией Sony Computer Entertainment.
 
Источники
*

]]
Московский арбитражный суд обязал предпринимателей использовать фиксированный курс 42 рубля за 1 доллар США, пишет Независимая газета.
Поводом для такого решения стал поданный 30 декабря 2015 года иск Вымпелкома к своему арендодателю компании «Тизприбор», являющейся дочкой швейцарской Eastern Property Holdings Limited (EPH).
Истец требовал пересмотреть условия договора аренды, дополнив его пунктом о том, что максимальный курс доллара по договору составляет 42 рубля, вне зависимости от превышения этого уровня на реальном рынке.
Вымпелком мотивировал своё требование существенным изменением обстоятельств, связаным с принятым в ноябре 2014 года решением Банка России об отмене валютного коридора и переходе на плавающий курс рубля.
По утверждениям истца, именно это решение стало причиной последующей девальвации российской валюты.
Российский суд встал на сторону истца, поддержав его требования.
Eastern Property Holdings Limited намерена в ближайшее время подать апелляцию на решение Арбитражного суда Москвы.
Эксперты сходятся во мнении, что подобное решение может стать прецедентным, и теперь в России созданы условия для переписывания вообще всех валютных контрактов, которые были заключены до ноября 2014 года.
Доллар на Московской бирже сейчас торгуется на уровне 76 рублей, евро — 83.
 
Источники
*

Разработка Единой Европейской карты медика ( ) позволит профессиональным медсестрам Испании беспрепятственно осуществлять свою деятельность во всех странах ЕС.
Tarteja Profesional Europea или EPC (официальное сокращение на англ. языке) также даст доступ медицинским работникам Испании или любого другого государства ЕС улучшить свою квалификацию в любой из стран Евросоюза. Оценка квалификации медика будет производиться на основе уже существующих норм, но уже заявлено, что механизм будет упрощен за счет введения электронной процедуры.
 
Фактически EPC станет для стран Европы единым цифровым сертификатом ( ).
Стоит отметить, что процедура получения EPC — дополнительная, которая позволит увеличить мобильность медицинских работников, в которых ЕС испытывает недостаток. Новый электронный документ ни в коем случае не заменит процедур, предусмотренных в директиве о квалификации специалистов ( ). Но при этом « карта медика» значительно облегчит условия работы тем медицинским сотрудникам, которые планируют временно или постоянно вести свою профессиональную деятельность в любой стране Европейского союза.
В то же время система EPC станет гарантией для предотвращения злоупотреблений за счет механизма единого учета, так как разработчиками позаботились о должной степени защиты документа и учета его выдачи.
Власти ЕС уверены, что новая карта является большим шагом вперед. Это существенно облегчает деятельность европейских медицинских специалистов, которые теперь действительно получат полную свободу передвижений и смогут работать там, где они более востребованы, и где их способности будут действительно нужны. EPC — очень удобный инструмент, выгодный не только профессионалам, но и людям, которые пользуются их услугами.
 
Источники
*

{ } {{#tag:DynamicPageList|
category = Баҫтырылған
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Баҫтырмаҫҡа
notcategory={{#ifeq:{ }|Викияңылыҡтар ҡыҫҡаса| |Викияңылыҡтар ҡыҫҡаса}}
count = {{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{ }}}}}}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Баҫтырылған
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Баҫтырмаҫҡа
notcategory = Викияңылыҡтар ҡыҫҡаса
count = {{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{ }}}}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Баҫтырылған
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Баҫтырмаҫҡа
notcategory = Викияңылыҡтар ҡыҫҡаса
count = {{#if:{ }|{ }|{ }}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Баҫтырылған
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Баҫтырмаҫҡа
notcategory = Викияңылыҡтар ҡыҫҡаса
count = { }
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}

Шаблон «'''Публиковать'''» — устанавливается только редактором внизу страницы после полной её проверки на соответствие всем правилам и традициям проекта. Подробнее см. ВН:Проверка статей. Технически добавляет новость в категорию «Опубликовано», после чего она появляется во внутренних и внешних лентах новостей. Должен быть уникальным для каждого языка (см. Викиновости:Многоязычность и Викиновости:Многоязычность/Перевод интерфейса).

__NOEDITSECTION__
Категорияла һуңғы яңылыҡтар
 
{{#tag:DynamicPageList|
{{#if:{ }||category=Баҫтырылған}}
category= 
count={ }
suppresserrors=true
addfirstcategorydate=true
stablepages=only
ordermethod = created
}}

''' ''' — компактный шаблон для добавления до четырёх тематических подборок новостей в статью.
'''Преимущества''':
* Добавляется любая тема у которой есть категория.
* Можно добавлять до четырёх подборок. Например, по теме, субтеме, региону, стране.
* Автоматическая подстройка размера при разном количестве блоков.
* Минимальное количество отвлекающей от Викиновостей ссылок и изображений.
'''Внимание!''' Данный шаблон не производит автоматического добавления дополнительных категорий. После создания статья необходимо вручную добавить все категории, для которых новость актуальна.
Примеры использования

Этот шаблон показывает последние новостные статьи, опубликованные в данной категории и прошедшие проверку. Количество отображаемых статей определяется единственным параметром шаблона, по умолчанию отображается 20 новостей.
Шаблон предназначен для проставления только в категориях.

{{#if:{ }|{ }| Не указана дата! }} 
 {{#if:{ }|{ }| Не указан заголовок! }} 
 
 {{#if:{ }| }} 
 
 {{#if:{ }|{ }| Не указан текст! }} 
 &nbsp;↪ далее

{{#if:{ }|{ }| Дата күрһәтелмәгән! }} 
 {{#if:{ }|{ }| Исем күрһәтелмәгән! }} 
 
 {{#if:{ }| }} 
 
 {{#if:{ }|{ }| Текст күрһәтелмәгән! }} 
 &nbsp;↪ артабан

Мәҡәләләр һеҙҙең кеүек уҡыусылар тарафынан яҙыла! Яңы мәҡәлә исемен ҡуйығыҙ һәм дөйөм күрһәтмәләргә таянып яңылыҡ яҙығыҙ. 
 
type=create
break=yes
preload=MediaWiki:Create News (ba)
editintro=Шаблон:Яңы мәҡәлә intro
width=40
bgcolor=#f5f5ff

и 15-летию виртуальной энциклопедии, которые отмечались 13 и 15 января соответственно]]
 
С 15 декабря 2015 года по 15 января 2016 года проходил викимарафон «Башкирские журналисты — в авангарде Башкирской Википедии!», приуроченный ко Дню Российской печати и 15-летию виртуальной энциклопедии, организованный волонтёрской группой «Викимедийцы Башкортостана» при поддержке Агентства по печати и средствам массовой информации Башкортостана и Союза журналистов республики.
Марафон проводился по инициативе журналистов республиканских изданий и участников викидвижения Айсар и З. ӘЙЛЕ с целью привлечения новых редакторов из числа журналистов и пополнения Башкирской Википедии статьями о средствах массовой информации, издающихся или вещающих в республике, в первую очередь на башкирском языке. В результате в состав волонтеров влились коллеги организаторов: Мухамадеева, Айбика, Танзиля Исхакова, а Башкирская Википедия пополнилась 150 новыми статьями, из которых 108 соответствовали требованиям викимарафона.
На творческом викимарафоне участвовали 14 волонтёров, первыми условия состязания выполнили участники-журналисты Alfiya55, Айсар, З.ӘЙЛЕ и Мухамадеева. Таким образом, девиз марафона «Башкирские журналисты — в авангарде Башкирской Википедии!» был полностью воплощён в жизнь.
Среди остальных участников отличились Ләйсән, visem и представитель нового пополнения волонтеров Янмурза Баки. Особо надо выделить редактора visem, который, не являясь носителем башкирского языка, внёс свою ощутимую лепту в копилку Башкирской Википедии. Этим украинский коллега башкирских волонтёров доказал, что если есть огромное желание и цель, незнание языка не преграда. Он написал 16 новых статей, из которых полностью отвечающие условиям состязания пять были приняты в зачёт викимарафона.
По итогам конкурса названные волонтёры приглашены на Викисеминар, который планируется в конце марта — начале апреля 2016 года на базе курорта Янган-Тау. Там этим активным участникам вручат именные сертификаты и ценные подарки.
 
Источники
*

'''id Software''' — американская компания-разработчик компьютерных игр, основанная в 1991 году в Меските (Техас) и ставшая одним из основоположников 3D-шутеров. 24 июня 2009 года была приобретена компанией ZeniMax Media.

Лидер Монархической партии Антон Баков анонсировал намерение этой политической организации участвовать в предстоящих в этом году выборах в нижнюю палату российского парламента — Государственную Думу. В четверг Баков — предприниматель, политик и писатель, бывший депутат Госдумы и один из реконструкторов московского аэропорта «Домодедово» — дал развёрнутое интервью агентству РБК, где поделился своими планами относительно грядущей избирательной кампании и перспективами развития международного общественно-политического проекта «Императорский Престол».
Монархическая партия, обладающая разветвлённой региональной сетью, намеревается сдать необходимые 200 тысяч подписей и соблюсти все остальные формальности. Как сообщил политик, «дальше будут решать Кремль и наше правительство. Если они захотят нас увидеть участниками голосования, то нас зарегистрируют, если не захотят — значит не зарегистрируют. Я прекрасно понимаю, что это решать не мне, а неким высшим, независящим от меня силам. То есть в одномандатки мы никого не будем двигать, а список двинем. Что касается перспектив победы, то тут у меня никаких особых иллюзий нет».
Сам Баков в этот раз свою кандидатуру в депутаты выдвигать не собирается, но намеревается снова сделать «лицом кампании» и главой избирательного списка свою дочь Анастасию, как он уже делал в 2013 году на выборах мэра Екатеринбурга. Подробнее о них можно узнать в статье Википедии «Выборы мэра Екатеринбурга (2013)», а лично об Анастасии Баковой — в статье о ней на вики-проекте «Циклопедия». Также Баков сообщил, что не намеревается участвовать в предстоящих выборах в Законодательное собрание Свердловской области, а на большие успехи на думских выборах, как и на мэрских, не рассчитывает. Как и в прошлый раз, кампания будет «имиджевой», и одной из целей будет традиционная для партии подготовка населения к монархической идее — «По большому счету это соцопрос. Обычная текущая работа».
Говоря об Императорском Престоле, Баков рассказал, что продолжает работать над признанием этого проекта на уровне ООН как независимого государства. Как ранее сообщали Викиновости, Императорский Престол — это проект Бакова, известный ранее как виртуальное государство «Российская Империя». Оно было объявлено правопреемником исторической Российской Империи, фактически разрушенной при создании СССР, но сохранившей юридическую базу, основанную на православной монархической государственности. Эта государственность ведёт историю от христианизации Римской Империи, затем Крещения Руси 988 года и Земского Собора 1613 года, когда на царство была призвана династия Романовых («Нельзя же отстраивать российскую историю от маузера Дзержинского и сапог Сталина», — комментирует Баков).
В 2013 году к проекту согласился присоединиться законный первоочередной претендент на российский престол Николай Кириллович Романов — живущий в Германии представитель царской династии, при коронации получивший имя Николай III (Баков: «Как углубишь без Романовых? Без Романовых — никак. А для этого надо их выводить из тьмы забвения в международный оборот»). С этого времени проект стал рассматриваться не как виртуальное, а как настоящее государство — в соответствии с нормами международного права, признающими коронованных монархов носителями государственного суверенитета (напомним, монархиями в современном мире являются такие государства как Великобритания, Швеция, Испания, Нидерланды и т. п.).
Было решено открепиться от российской локализации и придать проекту международный масштаб. Как заявил Баков, «я не могу использовать термин „Российская империя“, при этом не вступив в конфликт с Российской Федерацией. Поэтому лучше говорить „Романовская империя“ или „Императорский престол“. Я всеми способами сейчас ухожу от „Российской империи“, чтобы не было конфликта», — поясняет Баков. В связи с этим предполагается перевыпустить и обменять паспорта «Российской империи», которых в настоящее время выдано свыше 4 тысяч.
29 декабря минувшего года Антону Бакову исполнилось 50 лет. Как сообщило уральское интернет-издание «Ура.ру», в числе поздравлявших его с юбилеем был первый заместитель главы администрации губернатора Свердловской области Вадим Дубичев — соавтор Бакова по книге 1995 года «Цивилизации Средиземья». По сведениям информационного агентства Imperor.net , другим поздравившим стал Государь Император Николай III, подаривший лидеру партии фамильную икону дома Романовых с изображением Святой Екатерины — небесной покровительницы города Екатеринбурга, где Баков живёт и работает. В новостном сообщении агентства можно увидеть фотографию этой иконы, а также копию императорского указа о даровании Бакову и его потомкам наследственного титула Светлейшего князя.
В интервью радио «Эхо Москвы» Баков сообщил, что это 17-е пожалование такого титула в России. В интервью же РБК Баков в связи с этим отметил: «Надо успеть хотя бы позаботиться о будущем семьи, чтобы „светлейший князь“ был не оксюмороном, а началом славного рода князей Баковых».
Также в интервью политик провёл сравнение близкой ему модели монархии с текущей политической ситуацией в России, в которой некоторые наблюдатели также усматривают признаки монархии. Баков пояснил: «Монарх — это человек, который создает иерархию. Чем сильна британская королева? Своими лордами, своими герцогами, своими графами, своими баронетами, баронами. И когда идет процесс коронации монарха в Великобритании, одновременно с монархами надевают свои короны все эти лорды и пэры. Они тот самый костяк, на котором держится Великобритания в течение столетий. А у нас, извините, все должны надеть шутовские колпачки с бубенцами. И мы думаем, что вот так мы будем страной руководить? Нет! Николай III, к слову, тоже готов делиться величием. Он отдал уважение, в частности, мне. Вместе с титулом. Это знак того, что человек способен разделить отраженное величие своих предков, чтобы поднимать нас из этих „народных масс“, из тектонических пучин, где черт-те что намешано».
Касательно будущего российского государства Баков высказал такое мнение: «Я надеюсь, что все-таки ничего страшного не произойдет. Как-то мы пройдем через этот нефтяной кризис, во многом искусственный для нас. Ну что же это такое? Мы же не Объединенные Арабские Эмираты, чтобы с одной нефти жить! У нас же, в общем-то, огромный человеческий потенциал… был. Куда все растрачено? Где все эти люди? Как это все возвращать, возрождать? Я думаю, что в этом процессе очень важную, главную роль может сыграть монархия.»

12 февраля в Барселоне начнет работу долгожданная новая линия метро L9, которая соединит Zona Universitaria и аэропорт Эль Прат ( ). Открытие этой линии планировалось чуть позже, но в связи с проведением в Барселоне Всемирного мобильного конгресса ( ), сроки запуска изменили.
Новая линия метро соединит 15 станций, продолжительность поездки между конечными станциями составит 32 минут. Стоимость билета до аэропорта составит 4,5 евро. Этой новостью поделился Жосеп Рулль ( ), министр автономии по вопросам устойчивости Женералитета.
Он также прокомментировал, что линия будет достаточно активной: поезда будут отправляться по этой линии каждые 7 минут, а в дни проведения массовых мероприятий — каждые 4 минуты. Поезда будут встречаться между станциями T1 и Fira (время в пути будет составлять 22 минуты) и между станциями Fira и Collblanc (7 минут).
Чиновник рассказал, что строительство L9 потребовало 2,899 млн евро инвестиций. Но правительству понадобится направить ещё 50 млн евро на увеличение линии и её открытие, а также 23 млн на проведение проверок.
Рулль подчеркнул, что линия L9 является самой большой автоматизированной линией метро в Европе, поскольку она занимает 20,1 км в длину, является аналогичным по продолжительности метро линии L1 (20,7 км — самое длинное из всей сети).
Новые 20 км пути охватят 15 станций: Zona Universitaria, Collblanc, Torrassa, Can Tries-Gornal, Europa-Fira, Fira, Parc Logístic, Mercabarna, Les Moreres, El Prat Estació, Cèntric, Parc Nou, Mas Blau, Aeroport-T2 и Aeroport-T1.
Рулль подчеркнул, что ввод в эксплуатацию этого участка обеспечит большой пассажиропоток до аэропорта Барселоны. Стоимость в 4,5 евро будет немного дороже, чем Rodalies, но дешевле, чем из аэропорта на такси или автобусе.
Центральная линия метро присоединиться к уже открытым участкам, соединяющим станции La Sagrera и Can Zam, Santa Coloma de Gramenet (линия L9), La Sagrera y Gorg линия (L10) в Бадалоне. Она должна будет объединить Polígon Pratenc и Zona Franca.
На вопрос о дате её открытия Рулль сообщил, что это будет решено в ближайшее время на заседании Городского Совета, как только будет утвержден вопрос финансирования. При этом чиновник подчеркнул, что эта линия имеет общий приоритет.
 
Источники
*

]]
 и Малия Обама ]]
Президент США Барак Обама высказал своё мнение о скандале вокруг премии Оскар:
 
Жена Уилла Смита Джада Пинкетт-Смит первым начала бойкотировать мероприятие. Затем к ней присоединилсь Спайк Ли и Уилл Смит.
Президент академии Шерил Бун Айзекс, первая афроамериканка, возглавившая академию, заверила, что проведёт серьезные реформы и академия сделает всё возможное для разнообразия. Также она объявила об увеличении женщин и представителей меньшинств в составе академии в два раза в течении пяти лет.
Открытый гей Иэн Маккеллен, который дважды номинирован на премию Оскар, не обошёл вниманием этот скандал и пожаловался на преследование геев:
 
88-я церемония вручения премий «Оскар» пройдёт 28 февраля 2016 года.
 
Источники
* 
* 
* 2016.01.26

Искренне рад за жителей Барселоны! Судя по статье, важная линия. Я вот не помню, чтобы в Москве да и в бывшем СССР сразу открывали целую линию, обычно, увы, ограничиваются одной-тремя станциями. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:43, 29 января 2016 (UTC)

]]
 
 
 ]]
 ]]
 
Магистры ПетрГУ с 2012 г. изучают в стенах ИПМИ КарНЦ РАН предмет с необычным названием «Интернет-математика» (преподаватель Крижановский А. А.). За время учёбы студенты успевают съесть фунт соли, пока мастерски овладеют искусством работы в Википедии, Викисловаре, Викиновостях и на Викискладе.
Особенностью семестра было то, что написанные магистрами статьи связаны с математикой (Эмми Нётер, Сложение) и фракталами (Закономерности в природе, Фрактальная размерность).
; Русская Википедия
В 2015 году в Русской Википедии был включён функционал курсов. Первым российским вузом, использующим этот функционал, стал ПетрГУ.
Перечислим успешные работы студентов за осенний семестр 2015—2016 учебного года:
 
Незавершённые и неполучившиеся работы:
 
Неудача со статьёй «Deep learning» показывает, как важен правильный выбор темы. В первую очередь, это ошибка преподавателя, не соразмерившего силы и возможности студента и серьёзной научной темы.
; Викиновости
За семестр четыре студента написали пять статей, связанных с техническими и научными новостями. Не у всех с первой попытки получилось сделать хорошую статью в в Русских Викиновостях. Например, одна из новостей (Будут ли компьютеры по-настоящему понимать то, что мы говорим?) была забракована редакторами (см. страницу обсуждения), студентка нашла в себе силы написать новую, основательную и увлекательную статью «Селфи разрушают отношения».
; Озвучка и транскрипция имён учёных в Английской Википедии
За семестр студенты научились работать с аудиофайлами, редактировать их и загружать на Викисклад. Изучили Международный фонетический алфавит. Результат всей этой работы можно увидеть в первой строке следующих статей (а именно: транскрипция имени и ссылка на аудиофайл с произношением имени известного отечественного подвижника):
 
; ПетрГУ
Уже два осенних семестра (2014 и 2015 гг.) идёт командная работа над статьёй Петрозаводский государственный университет. Не случайно в списке «Наиболее редактируемые статьи Русской Википедии в 2015 году» ПетрГУ занял 117-е место (589 правок) из 500 самых разных статей, популярных в народе. Кстати, ПетрГУ — это единственный вуз в этом списке. Это не значит, что в Русской Википедии не пишут про другие вузы. Пишут. Но, вероятно, нет такой дружной командной работы, когда целая артель студентов методично и регулярно забивает гвозди фактов в одну статью (см. страницу обсуждения статьи ПетрГУ).
Занимаясь пиаром своей альма-матери, каждый студент берётся за одну из следующих задач: пишет раздел статьи об университете в Русской Википедии, переводит готовый раздел для статьи о ПетрГУ в Английской Википедии или работает с фотографиями ПетрГУ (см. список работ по университету).
Неоценимую помощь в иллюстрировании статьи оказал профессиональный фотограф ПетрГУ Владимир Анатольевич Григорьев, разрешивший использовать под открытой лицензией ряд уникальных фотографий, посвящённых 75-летнему юбилею ПетрГУ (см. категорию фотографа на Викискладе). Скудная информация о том, кто, где и когда изображён на этих фотографиях, собирается по крупицам сотрудниками и выпускниками ПетрГУ на специальной странице Викисклада. Пока что в основном это безымянные чёрно-белые фотографии, но они отлично передают рабочее, деловое настроение и яркую жизнь университета.
; Наука преподавания
В 2015 г. в трудах конференции «Научно-образовательная информационная среда XXI века» была опубликована статья Крижановского А. А. «О запредельных возможностях студентов». Было показано, что объём работ студентов ПетрГУ по предмету «Интернет-математика» с 2012 по 2014 по ряду параметров (объём текста статей, размер списка литературы) увеличивается. Выяснилось, что объём работ студентов одного семестра, получивших зачёт, может различаться до 6 раз. Такая гибкость в нагрузке расценена автором статьи как положительный момент методики преподавания с помощью Википедии.
Тяжкой для студентов особенностью этого семестра было то, что список предлагаемых студентам статей для работ включал много «избранных» и «хороших» статей. Работа с такими статьями оказалось большой нагрузкой и для студентов, и преподавателя. Было принято решение в следующем 2016—2017 учебном году перейти к командной работе, по несколько студентов на статью. Это снизит нагрузку и, возможно, увеличит качество работы.
О результатах работы студентов ПетрГУ в прошлом году читайте в статье «Магистры ПетрГУ грызут гранит Википедии».
 
 
 
 
Источники
 
{|«Интернет-математика» в ПетрГУ 2015|участник=AKA MBG}}

, играет против Го Сэйгэна знаменитую «партию века»]]
 
 
 
 ]]
 
 
 
Программа AlphaGo, разработанная подразделением Google DeepMind, впервые в истории смогла обыграть профессионального игрока в го Фань Хуэя — трёхкратного чемпиона Европы, обладающего 2 даном в этой игре.
Матч из пяти партий между AlphaGo и Фань Хуэем состоялся ещё в октябре 2015 года и закончился сухой победой программы со счётом 5-0.
Однако ведущий научный журнал Nature опубликовал статью об этом лишь среду, 27 января 2016 года, отмечая, что это событие сравнимо с победой разработанной IBM программы Deep Blue над чемпионом мира по шахматам Гарри Каспаровым в 1997 году.
Уже в 2005 году человек в последний раз выиграл у лучшего алгоритма.
С тех пор компьютерные программы могут обыграть любого игрока в шахматы.
По словам Фаня Хуэя, программа играла очень по-человечески:
 
Матчу предшествовало соревнование AlphaGo с другими программами по игре в го, в котором разработка DeepMind выиграла 494 матча из 495.
По данным разработчиков программа побеждает других игроков в 99,8 процента случаев.
В марте 2016 года разработчики рассчитывают устроить в Сеуле матч AlphaGo против Ли Седоля — корейского го-профессионала высшего 9 дана — одного из сильнейших го-игроков в мире.
Первый профессиональный дан он получил в возрасте 13 лет.
В случае победы Ли получит от Google 1 млн долларов США, а в случае поражения компания отдаст эти деньги на благотворительность.
Эксперты считают, что китайская игра го значительно сложнее шахмат. Представитель подразделения Google Демис Хассабис ( ), который принимал непосредственное участие в разработке программы, подчёркивает, что в го значительно больше ходов и комбинаций, чем в шахматах, а значит, сложность выбора варианта увеличивается на несколько порядков.
В январе 2016 года математик Джон Тромп ( ) опубликовал подсчёт числа возможных не противоречащих правилам комбинаций камней в го при игре на стандартном гобане размером 19×19. Получившееся число оказалось больше, чем количество атомов в наблюдаемой Вселенной, а именно :
 
Именно по этой причине задача выигрышной стратегии в го была долгое время недоступна для классических алгоритмов, работающих по методу выбора оптимального движения по дереву вариантов.
Ранее компьютерные программы несколько раз выигрывали партии в го у профессиональных игроков, имея фору в несколько камней, а также играя с профессионалами на малых досках для неофициальных игр.
Президента британской ассоциации го Джон Даймонд сказал:
 
Разработка алгоритмов, которые обеспечивали бы обучение программы и принятие решений за время, сопоставимое со скоростью профессионального игрока в го, заняла несколько лет.
Достигнутые результаты впечатляют, однако Хассабис не скрывает, что AlphaGo предстоит провести миллионы партий, чтобы играть, как чемпионы.
Разработчики AlphaGo использовали метод самообучающейся сети — изначально алгоритм не учили играть и выигрывать в го — нейросеть самостоятельно обучалась игре на примере реальных партий.
В AlphaGo используются две глубокие нейронные сети ( , ; см: Глубинное обучение).
Всего программа за период обучения обработала 30 миллионов комбинаций, что позволило ей выработать аналог интуитивной игры у человека.
В сочетании с основным алгоритмом разработчики всё же использовали и традиционный метод перебора наилучших вариантов, которые используют слабые го-алгоритмы или программы, специализирующиеся в других играх.
Победа в го не является основной целью для создателей программы.
По словам разработчиков программы, алгоритмы, разработанные для этой игры, будут использоваться при создании сложного медицинского оборудования.
Интеллектуальная система принятия решений поможет с постановкой диагноза и предоставит врачу возможные варианты лечения.
По словам Демиса Хассабиса, разработанные с помощью AlphaGo продукты и сервисы могут появиться в течение одного-двух лет.
Ранее глава Facebook Марк Цукерберг рассказал, что его компания также разрабатывает систему искусственного интеллекта для игры в го.
Вполне возможно, что мы увидим противостояние Google и Facebook в этой сфере.
Го ( ; также ''вэйци'', ''падук'') — логическая настольная игра с глубоким стратегическим содержанием, возникшая в Древнем Китае, по разным оценкам, от 2 до 5 тысяч лет назад.
До XIX века культивировалась исключительно в Восточной Азии, в XX веке распространилась по всему миру.
В настоящее время в Международную федерацию го входят 75 стран.
По общему числу игроков го — одна из самых распространённых настольных игр в мире.
Входит в число пяти базовых дисциплин Всемирных интеллектуальных игр.
 
 
Примечания
 
См. также
* Видео:
** The computer that mastered Go // Nature.
** Google DeepMind: Ground-breaking AlphaGo masters the game of Go // DeepMind.
* Партии:
** Запись ходов на сайте DeepMind.
** Визуализация веб виджете.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*
