Американский вертолет «Черный ястреб» (Black Hawk) с четырьмя членами экипажа на борту разбился на юго-западе Афганистана.
Представители США сообщили, что крушение произошло в четверг 19 апреля в плохих погодных условиях. Пока неизвестно, остался ли кто-нибудь из экипажа в живых.
 
Представитель коалиции НАТО Джеймс Уильямс сообщил «Голосу Америки», что вертолет, скорее всего, не был сбит противником, добавив, что причина катастрофы расследуется. Информация о числе жертв и гражданстве экипажа пока официально не подтверждена, сказал он.
Ранее президент Афганистана Хамид Карзай заявил, что «отвратительные» фотографии американских солдат, позирующих на фоне тел мертвых повстанцев, лишь подчеркивают необходимость скорейшего вывода иностранных войск из Афганистана.
В опубликованном в четверг заявлении Карзай отметил, что ускоренная и полная передача ответственности за безопасность в стране афганским силовикам является «единственным способом положить конец таким мучительным событиям».
Он резко осудил действия американских военнослужащих, отметив, что делать и показывать такие снимки «бесчеловечно и провокационно».
На фотографиях, сделанных в 2010 году, американские военнослужащие позируют на фоне тел повстанцев-смертников, которые осуществили самоподрыв. Газета Los Angeles Times опубликовала две из 18 фотографий на своем интернет-сайте в среду.
Газета написала, что некий американский солдат передал редакции эти снимки на условиях анонимности, чтобы привлечь внимание к упадку моральных качеств и дисциплины в войсках, представляющему угрозу безопасности самого личного состава.
Этот солдат сообщил газете, что практически у всех изображенных на снимках мужчин были друзья, которые погибли или были ранены в результате взрывов самодельных бомб или самоподрывов смертников.
Высокопоставленные представители США и НАТО незамедлительно осудили публикацию снимков. Министр обороны США Леон Панетта сообщил, что проводится расследование и ответственные лица понесут наказание.
Панетта также выразил разочарование в связи с тем, что газета пренебрегла просьбой властей не публиковать фотографии. Глава Пентагона предупредил, что появление этих изображений в прессе может способствовать всплеску насилия в отношении американских и афганских военнослужащих.
Пресс-секретарь Белого дома Джей Карни в среду расценил поведение военнослужащих на фотографиях как «заслуживающее осуждения», добавив, что оно ни в коей мере не соответствует стандартам военного ведомства США.
Командующий силами НАТО в Афганистане генерал Джон Аллен также подчеркнул, что своими действиями солдаты «осквернили те жертвы, на которые идут тысячи военнослужащих коалиции, которые с честью продолжают нести службу в Афганистане».
В четверг Талибан выпустил заявление, в котором вновь призвал своих сторонников «отомстить иностранным силам, атаковав их по всей стране».
Ранее на этой неделе повстанцы осуществили скоординированные атаки в Кабуле и других городах на востоке страны, целью которых стали посольства западных стран.
Посол США в Афганистане Райан Крокер сообщил журналистам, что у него «нет сомнений», что за атаками стоит пакистанская сеть боевиков «Хаккани». В то же время пакистанские наблюдатели говорят, что своими заявлениями США пытаются оправдать удары беспилотников на территории их страны.
 
 
Источники

Свердловская область готова стать площадкой для отработки программы модернизации оборонно-промышленного комплекса России. Об этом губернатор области Александр Мишарин сказал 20 апреля во время посещения Уральского турбинного завода, куда с рабочим визитом прибыла представительная делегация Правительства РФ во главе с российским вице-премьером Дмитрием Рогозиным. Уральский турбинный завод, входящий в группу компаний «Ренова», который стал первым в программе визита вице-премьера на Средний Урал, является одним из ведущих в России машиностроительных предприятий, производящих энергетическое оборудование.
«Основная задача, стоящая перед Правительством, — встряхнуть промышленность, а сделать это можно только через обновление оборонно-промышленных предприятий, которые производят продукцию двойного назначения», — заявил заместитель председателя Правительства РФ Дмитрий Рогозин.
«Наша задача — показать возможности предприятий Свердловской области по реиндустриализации, по развитию государственно-частного партнерства, диверсификации производства. Наш регион может стать полигоном для осуществления программы модернизации ОПК. Обновление „оборонки“ в нашем регионе, где работает около 40 уникальных предприятий, может стать локомотивом обновления ещё не менее двухсот смежных предприятий других секторов экономики Урала», — отметил Александр Мишарин.
По мнению губернатора, все это необходимо для внедрения современных технологий, увеличения производительности труда и общей прибыли промышленности и, как следствие, — улучшению условий труда для уральских рабочих, увеличению поступлений в бюджет, для решения социальных и инфраструктурных проблем городов области.
Губернатор напомнил, что на ближайшее десятилетие принята программа развития оборонных отраслей, по которой из бюджета будет выделено 23 триллиона рублей. «Участие в этой программе — шанс для каждого оборонного региона страны, в том числе и для нас, провести серьезную модернизацию предприятий ОПК и смежных отраслей, а также шанс запустить в производство имеющиеся новейшие разработки», — уверен глава Среднего Урала.
Он также добавил, что по оценкам специалистов, наш регион, имеющий один из самых сильных ОПК, может претендовать на 10 процентов от той суммы, которую федеральный центр намерен направить на обновление отрасли.
Дмитрий Рогозин процитировал статью Владимира Путина, где обоснована необходимость создания так называемых «дорожных карт» предприятий, в том числе и ОПК. «Самое главное, на что обращает внимание Путин, — деньги которые будут выделяться, не должны пойти на тысячи и тысячи металлических коробок, которые потом еще надо будет утилизировать». Вице-премьер добавил, что его интересует вопрос переобучения сотрудников, поскольку для новых «индустриальных предприятий» будут выделяться большие средства на модернизацию оборудования.
Как отметил Дмитрий Рогозин, необходимо выяснить, какие предприятия готовы развиваться, а какие проще закрыть и на их месте выстроить те, что будут иметь иной уровень. «Нам не нужны посредники в вопросах поддержки промышленности, нам нужны люди, которые несут полную ответственность, чтобы здесь, в Екатеринбурге, принять необходимые решения по созданию новых экономических проектов», — сказал Дмитрий Рогозин.
Поэтому, по его словам, в делегацию, прибывшую на Средний Урал, входят заместители министров обороны, экономического развития, промышленности и торговли, которые уполномочены принимать решения.
 
Источник

Власти Пакистана заявили, что никто не выжил в аварии самолета, упавшего недалеко от столицы страны.
Boeing 737 летел в пятницу 20 апреля 2012 года из южного города Карачи в Исламабад, но попал в грозу и разбился, не долетев нескольких километров до международного аэропорта в пакистанской столице.
Власти заявили, что это был первый полет самолета Bhoja Air из Карачи в Исламабад.
Свидетели говорят, что самолет горел еще до того, как упал на землю. Власти заявили, что на земле никто не пострадал.
Гражданские и военные спасатели направлены на место аварии. Руководитель команды военных спасателей сообщил журналистам, что удалось обнаружить тела 100 человек. Власти призвали местное население не приближаться к месту происшествия на время поисковых работ.
Премьер-министр Пакистана Юсуф Раза Гилани приказал провести расследование причин аварии.
В июле 2010 года пассажирский самолет частной авиакомпании Airblue разбился в горах на подлете к Исламабаду, погиб 151 человек. Это была самая страшная авиакатастрофа в истории страны.
 
Источники

В воскресенье по всему миру проходят мероприятия, посвященные празднованию Дня Земли. В Вашингтоне — дождь, поэтому на мероприятия под открытым небом пришли только самые преданные и убежденные защитники окружающей среды.
На мокром газоне вокруг памятника Вашингтону небольшие группы людей прячутся под временными навесами и зонтами, а на крытой сцене выступают рок-группы.
Активисты и продавцы экологичных товаров заманивают редких прохожих.
Дэвид Долник — мэнеджер по маркетингу из калифорнийской компании SolarCity здесь же рассказывает о работе своей компании:
«Мы прилагаем усилия к сокращению потребления энергии и стараемся сделать энергоснабжение людей максимально автономным. Полностью отключиться от сети, конечно, невозможно, но мы хотели бы, чтобы люди больше использовали солнечную энергию».
Жительница Вашингтона Кай Рейдел охотно делится мыслями о том, с какой целью проводится День Земли:
«Я думаю, все это делается для того, чтобы привлечь внимание к некоторым из экологических проблем, стоящих перед миром. Чтобы люди задумались и, может быть, что-то предприняли».
Рейдел считает: «Несмотря на то, что всем известно об экологических проблемах, таких как глобальное потепление, те действия, которые предпринимают люди, — это, скорее, адаптация к ухудшению состояния окружающей среды, а не решение проблем».
Кэти Дэрроу приехала в Вашингтон из Аризоны. Она говорит, что американцы получают противоречивую информацию о том, что касается экономики и экологии:
«Мы потребляем больше, чем любая другая страна, и я думаю, главный вопрос в том, что делать с экономикой, что делать для ее развития. Наша культура такова, что мы считаем, что нужно потреблять еще больше, но я не думаю, что это явится ответом на вопросы».
Президент Барак Обама назвал освоение экологически чистых источников энергии одной из главных задач, решению которой должны способствовать все сектора экономики и правительство Соединенных Штатов. Дэрроу считает, что эти инициативы не нашли должного отклика среди большинства населения:
«Я думаю, экологические проблемы не особо волнуют людей. Несколько минут назад я подумала, что если бы здесь сейчас проходила выставка оружия, собралось бы гораздо больше народа».
День Земли начали отмечать в США в 70-х годах. С тех пор эта традиция распространилась по всему миру.
 
Источники

В воскресенье французские избиратели проголосовали за 10 кандидатов, участвующих в выборах президента страны. Во втором раунде, который состоится 6 мая, будут соревноваться два кандидата, набравших наибольшее число голосов, — нынешний президент Николя Саркози и социалист Франсуа Олланд.
Кандидат от социалистической партии — Олланд — стал лидером первого тура президентской гонки во Франции. По итогам предварительного подсчета голосов, он получил 29,3 процента, в то время как его соперник и нынешний президент страны — Николя Саркози — набрал 26 процентов голосов избирателей.
Олланд, в своей речи, которую он произнес после того, как были обнародованы предварительные результаты, заявил, что его победа демонстрирует тот факт, что политика консервативного президента во Франции провалилась.
Саркози, в свою очередь, заявил, что в ходе выборов французы продемонстрировали обеспокоенность, типичную для кризисного времени. Он также подчеркнул, что понимает эту обеспокоенность.
Корреспондент «Голоса Америки» побеседовала с избирателями в Олнэ-су-Буа — одном из десятков бедных окраин Парижа, где проживают в основном иммигранты, многие из которых считают, что кандидаты игнорируют их.
Буквально в квартале от мрачных многоквартирных домов расположена начальная школа, в которой оборудован избирательный участок. Местные жители могут выбирать между 10 кандидатами — от крайне левого бывшего троцкиста Жан-Люка Мелоншона до крайне правого кандидата Марин Ле Пэн, являющейся противницей иммиграции.
Двадцатисемилетняя Мальян Бинта Чача пришла на избирательный участок вместе с мужем и тремя маленькими детьми. Она говорит, что впервые в жизни принимает участие в голосовании, потому что хочет перемен. Она намерена отдать свой голос за кандидата-социалиста Франсуа Олланда.
Чача говорит, что при консервативном президенте Николя Саркози ничего не изменилось. Люди не могут найти приличное жилье и нормальную работу. Она говорит, что Саркози считает причиной всех экономических проблем иммиграцию, однако, по ее мнению, именно иммигранты занимаются тяжелой работой, которую французы выполнять не хотят.
Занятость и плохое состояние экономики — два главных вопроса, беспокоящих страну во время нынешних президентских выборов. Это особенно заметно на рабочих окраинах, таких как Олнэ-су-Буа, где живут в основном иммигранты и где уровень безработицы особенно высок. Это один из десятков районов, которые в 2005 году были охвачены беспорядками, ставшими самой страшной вспышкой насилия во французских городах за всю современную историю.
Олланд провел митинг в Олнэ-су-Буа в начале этого месяца. Он, в частности, обещает повысить налоги для богатых и увеличить государственные расходы на создание рабочих мест.
Саркози делает ставку на свой опыт управления страной в трудной экономической ситуации. Будучи президентом, он обещал, что люди будут больше зарабатывать, если они будут больше работать. Однако за время его президентства безработица выросла и сегодняшние избиратели, такие как владелец одного из местных магазинов Эмбарк Эссаиди, не верят обещаниям президента.
Эссаиди считает, что, проводя свою предвыборную кампанию, кандидаты практически игнорируют интересы населения бедных районов, таких как Олнэ-су-Буа, где безработица среди молодежи достигает 40 процентов.
С ним согласен местный житель Джеймс Эрмемен.
Однако он считает, что Саркози, скорее всего, переизберут на второй срок. Он говорит, что Олланду не хватает опыта управления, а нынешний президент продемонстрировал определенные способности в трудные для экономики времена.
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
it:Francia, elezioni presidenziali: in vantaggio il candidato socialista

Известная российская телеведущая Ксения Собчак будет вести новое общественно-политическое ток-шоу «Главная тема» на грузинском телеканале ПИК. Первая программа вышла в эфир 22 апреля. Ее гостями стали политолог, член Общественной палаты Сергей Марков и депутат Госдумы от партии «Справедливая Россия» Дмитрий Гудков. В передаче обсуждался кризис в Астрахани, а также вопросы о том, готовы ли россияне к массовым протестами, и будет ли власть пользоваться неограниченной свободой действий до 2018 года.
 
Ксения Анатольевна Собчак заявляет, что ПИК привлек ее тем, что руководство телеканала обещало ей свободу слова.
«Мне этот проект интересен тем, что мне здесь обещали свободу слова. Как только Ксения Собчак произносит заветное слово „свобода слова“, для нее это важный стимул для того, чтобы что-то начать делать. Я надеюсь, что у нас будут получаться интересные, важные дискуссии, и что это будет действительно свободное общение, доступное людям самых разных возрастов и политических пристрастий. Во всяком случае, я надеюсь, что именно такими станут мои программы… Я постараюсь быть человеком беспристрастным и суметь организовать интересную дискуссию», — заявила Собчак в анонсе «Главной темы».
Примечательно, что в феврале шоу Ксении Собчак «Госдеп» на канале MTV было закрыто. Согласно российским СМИ, неофициальной причиной было участие во втором выпуске «Госдепа» блогера Алексея Навального. В частности, в эфир вышел только первый выпуск, а программа с Навальным, которая посвящалась национализму, так и не была показана.
Напомним, ПИК является русскоязычным каналом, который был создан на базе Общественного вещателя Грузии (ОВГ) с целью предоставить населению СНГ и Восточной Европы информацию о происходящих событиях на Кавказе и в России. Спутниковое вещание канала прервалось в январе 2010 года из-за проблем с французским оператором Eutelsat. Руководство канала утверждало, что прекратило передачи из-за давления со стороны России. Тем не менее, в Парижском суде по коммерческим спорам ОВГ проиграл дело против французского оператора. С 1 января 2011 года ПИК возобновил полноценное вещание на спутнике канала Hot Bird @ E13'.
 
Источники

«Местные феодалы», по выражению Юрия Шевчука, не смогли до конца сорвать гастроли группы ДДТ по России, хотя в некоторых городах музыкантам не дали возможности провести концерты. В рамках своего тура ДДТ удалось дать представления в 7 городах вместо запланированных 12. Об этом корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» в среду 25 апреля в эксклюзивном интервью рассказал лидер группы Юрий Шевчук, известный своим активным участием в протестном движении.
 
В среду на официальном сайте ДДТ было распространено заявление, в котором утверждалось, что администрация Кемеровской области отменила концерты группы, несмотря на то, что в Кемерово билеты фактически были распроданы. В Тюмени для музыкантов «не нашлось зала», в Омске им тоже дали от ворот поворот по указанию местных властей.
 
В интервью «Голосу Америки» Шевчук объяснил действия властей привычным страхом, поразмышлял о «разносчиках» культуры и сообщил, что осенью этого года ДДТ планирует совершить заграничный вояж, в том числе в Северную Америку и, возможно, в Грузию.
Мы связались с музыкантом-бунтарём по телефону, когда он, как обычно неунывающий, мчался на автомашине по трассе в сторону очередной точки своего турне.
'''Виктор Васильев''': Юрий, судя по всему, настроение вам изрядно подпортили, но гастроли сорвать не удалось?
Юрий Шевчук: Гастроли не сорвали. Видимо, потому что начальство в стране всё же разное. У нас были прекрасные концерты в Чите, Улан-Удэ, Иркутске, вчера – в Новосибирске. Завтра будем в Барнауле, потом в Томске. Правда, в Кемерово местные феодалы запретили наши концерты. Но промоутер организовывал автобусы, и люди приедут послушать нашу программу в Томск и Барнаул. Так что тур продолжается. Просто мы рассчитывали сделать 12 городов, а осталось 7.
'''В.В.''': А что объясняли людям, которых лишили возможности вас услышать вживую?
Ю.Ш.: Объясняли, что плохо идут билеты, что мы типа пальцы гнём. В общем, на нас всё больше вину скидывали. Ещё что-то там ляпали про терроризм, про связанную с ним опасность. Короче, несли такую несусветицу, что даже и воспроизвести трудно. Причём, всё это бюрократия решает по телефону. Их даже за руку не поймать. На них тяжело подать в суд, хотя промоутеры пострадали финансово. Они просто звонят в концертные залы и говорят: «Концерт ДДТ отменить!» И всё. А те птицы подневольные, им там жить. Они, естественно, боятся. Поэтому писали что-то про технические причины и так далее.
Мы по Сибири тащим три трэка с аппаратурой. Никто этого не делает. У нас мощнейшее шоу. Оно европейского уровня. Конечно, мы потеряли много городов. Но ничего. Зато в тех городах, где мы были (зайдите к нам на сайт), люди очень хорошо отзываются о наших концертах.
Знаете, я придумал такое выражение: есть носители культуры, а есть её разносчики. Разносчиков культуры очень много. Посмотрите на заборы. Они рекламирует всякую чушь, порнуху, матерятся со сцены и прочее. Мы же ничем этим не грешим. Наша программа философская. Мы как раз говорим: парни, девушки, задавайте вопросы, быть или не быть? Ищите ответы, думайте, развивайтесь интеллектуально и духовно, душевно. А видите, местным феодалам это очень не нравится.
'''В.В.''': Допускаете, что это вам ответный «подарок» из Кремля за участие в акциях гражданского протеста?
'''Ю.Ш.''': Вы у них самих спросите. Я же в их «железных» черепах не бродил. Мне трудно понять это их состоянии страха – страха лишиться власти, своих «мигалок», железа на колёсах, вотчин, этого бедного нашего народа. Они же всего боятся. Вот сейчас и идёт ответная реакция, волна. На цунами она всё равно не похожа (усмехается). Так себе волна, но она идёт, конечно. Люди показывают зубы. Они дерутся за своё, я это понимаю и вижу, да. Но как наши оппоненты видят во всём «руку Госдепа», мы всюду видим «руку Кремля». Давайте без заговоров. Думаю, просто очень много трусливого народа в стране. И жадного.
'''В.В.''': На российское ТВ вас тоже сейчас не пускают?
'''Ю.Ш.''': Мы уже давно запрещены на телеканалах. Давно в чёрных списках. Где-то с 2005 года.
'''В.В.''': Возможно, власти на местах испугались чего-то вызывающего в вашей новой программе?
'''Ю.Ш.''': Никаких лозунгов я вообще себе не позволяю на концертах. Я как гражданин могу пойти на митинг – это одно. А концерты – это другое. Мы не делаем политических плакатов на концертах. Мы просто предаёмся размышлениям и рассуждаем о мире, о стране, о будущем, о прошлом, о нас. Это важно для нас. Мы делаем искусство, как его понимаем. Вот главное в наших концертах. А никакой политики там, в принципе, нет. Я просто говорю: «Будьте свободны, друзья мои. Давайте вместе думать, как нам жить дальше». Вот это, наверное, и можно назвать нашей политикой.
'''В.В.''': При всём при этом вы остаётесь оптимистом?
'''Ю.Ш.''': Безусловно! Нас замечательно встречали в Иркутске, Улан-Уде и по всей Сибири. Так что, чего нам унывать? Сейчас едем по Алтайскому краю. Меня радуют хороводы белых берёзок. Леса чисты, поля вспаханы и уже засеяны, озимые взошли. Много хорошего кругом. Жизнь продолжается.
'''В.В.''': Какие ближайшие планы?
'''Ю.Ш.''': Мне кажется, что наша новая программа достойна того, чтобы её дать и заграницей. За державу не будет обидно. Прорабатываем возможность проведения концертов в Нью-Йорке и Торонто, в Европе, Восточной и Западной. Будет у нас и Казахстан, и другие страны СНГ. Ведём переговоры с Грузией. Но это всё по осени. А сейчас работаем по России.
 
Источники

Лживая воровская власть боится того, кто несёт "доброе и вечное" народу! Лучше развращать каждый день этот народ аморальными шоу типа "Дом-2" или выливать на головы людей море негативной информации!(((
 
Шевчук достоин самого большого уважения! А вот эти негодяи, которые своими грязными руками пытаются перекрыть кислород настоящему искусству, будут всё-таки наказаны! Народ понемногу прозревает! Получите по заслугам вместе с узурпатором! 
Я из Питера. Шевчука в президенты!

Командование корпуса морской пехоты США увольняет сержанта, прослужившего в вооруженных силах девять лет, за критику президента Барака Обамы в социальной сети Facebook.
Сержант Гарри Стайн будет уволен за нарушение норм поведения военнослужащих с потерей всех льгот.
Стайн написал на своей странице в Facebook, что не намерен подчиняться приказам президента. Позднее он откорректировал свой комментарий, указав, что не будет подчиняться незаконным приказам.
Стайн продолжал критиковать президента, игнорируя предупреждения своего начальства о том, что своими действиями он нарушает установленные правила.
По словам Стайна, он пользовался своим конституционным правом на свободу слова.
Однако командование Корпуса морской пехоты настаивает, что когда военнослужащие принимают присягу и клянутся подчиняться своему главнокомандующему, некоторые их права ограничиваются.
 
Источники

Согласно гипотезе учёных из Йельского университета на месте современной Арктики через 50—200 млн лет должен возникнуть суперконтинент, названный ими Амазия. Об этом сообщается в недавно вышедшей в журнале ''Nature'' статье.
По версии геолога Росса Митчелла и его коллег, Северная и Южная Америки должны через некоторое время слиться воедино и мигрировать к северу, по направлению к Евразии, образовав с ней единый суперконтинент. Одновременно на север будет смещаться и Австралия, которая расположится где-то недалеко от Индии.
Вообще, суперконтиненты существовали и раньше. Так, например, обе Америки около 150—220 млн лет назад находилися рядом с Африкой и Европой, образуя так называемую Пангею. Ещё ранее были Родиния и Нуна. Поэтому гипотезы о том, что и в будущем континенты из-за встречного дрейфа соберутся снова вместе, выдвигались и ранее. Наиболее популярны среди них две: образование новой Пангеи на месте старой, и образование суперконтинента с обратной стороны Земного шара, в районе современного Тихого океана. Эти гипотезы получили название интроверсии и экстроверсии соответственно.
Гипотеза Амазии названа учёными ортоверсии, поскольку новый суперконтинент возникнет под углом 90° к предыдущему материку, Пангеи. Интересно, что Пангея также находилась под углом 90° (вернее 87°) к Родинии, а Родиния — под углом 90° (если быть точным — 88°) к Нуне, существвовашей 3 млрд лет назад. Таким образом Росс Митчелл уверен, что его гипотеза лучше подтверждается историей нашей Земли.
 
Источники
* 
*

В журнале ''The Astrophysical Journal'' вышла статья, в которой астрономы из Чили утверждают, что им не удалось обнаружить признаков тёмной материи в пространстве вокруг Солнечной системы.
Учёные проследили за движением более чем 400 звёзд Млечного пути, находящихся на расстоянии не более 13 000 световых лет от Солнца, и обнаружили, что действующие на них гравитационные силы прекрасно объясняются видимой материей и не требуют привлечения материи тёмной.
Понятие тёмной материи или скрытой массы появилось в XX веке, когда было обнаружено, что галактики вращаются значительно быстрее, чем это предсказывается законами Кеплера в соответствии с наблюдаемым распределением массы этих галактик. Тогда учёным не оставалось ничего другого, как предположить, что помимо видимого вещества (звёзд и межзвёздного газа) существует ещё и невидимая глазу материя, природа которой до сих пор не ясна.
В течение долгого времени предпринимались попытки обнаружить частицы тёмной материи в земных экспериментах. Учёные надеялись, что тёмная материя иногда всё-таки реагирует с обычной барионной материей, и факт такого взаимодействия можно зафиксировать по его продуктам. Однако все такие попытки оказывались тщетными, а в тех экспериментах, где всё-таки удавалось засечь что-то необычное, уровень шумов был столь высок, что не давал возможности сделать какой-либо однозначный вывод.
И вот, теперь астрономы утверждают, что все попытки обнаружить тёмную материю в на Земле обречены на провал: вокруг Солнечной системы её просто нет. Почему? На этот вопрос пока нет ответа, и тёмная материя становится ещё более загадочной, чем была ранее.
 
 
 
 
Источники
* 
*

Афганский солдат застрелил американского военнослужащего в провинции Кандагар, сообщили представители США и Афганистана.
Инцидент произошел вечером в среду 25 апреля в ходе целой серии нападений на военнослужащих международного контингента со стороны их афганских коллег.
Не вдаваясь в подробности, НАТО сообщило, что мужчина, открывший стрельбу, был убит ответным огнем войск коалиции. Расследованием инцидента занимается совместная группа из числа представителей Афганистана и коалиции.
В НАТО сообщили, что в четверг трое военнослужащих коалиции были убиты в результате взрыва бомбы на востоке страны. В заявлении альянса не приводится других подробностей, но информагентство Associated Press со ссылкой на представителя США сообщило, что все трое были американцами.
В другом случае, во время столкновения войск НАТО и боевиков в провинции Вардак миномётный снаряд попал в дом, убив трёх женщин и ранив, по меньшей мере, ещё четырёх человек.
Кроме того, в провинции Бадахшан, граничащей с Пакистаном, Таджикистаном и Китаем, полицейский пост попал в засаду, устроенную группой талибов вечером в среду. Боевики убили, по крайней мере, четырёх полицейских и взяли в плен 16 человек.
По данным Пентагона, с мая 2007 года не менее 80 военнослужащих НАТО были убиты афганскими силами безопасности. Представители военного ведомства говорят, что поводом для многих, так называемых, «инсайдерских атак» служит личная неприязнь.
Международные войска постепенно уходят из Афганистана и передают ответственность за безопасность местным силовым структурам. Вывод войск должен завершиться в 2014 году.
 
Источники

Франция, Иран и Беларусь представят национальные стенды на уральской международной выставке и форуме промышленности и инноваций «Иннопром», которая в июле пройдет на Среднем Урале уже 3-й раз. Зарубежные партнеры уверены, что участие в «Иннопроме-2012» послужит развитию торгово-экономических связей со Свердловской областью и Россией и будет способствовать углублению существующих кооперационных связей и возникновению новых контактов. Планируется, что участие в нынешней выставке примут свыше 400 компаний из России, США, Германии, Дании, Франции, Чехии, Ирана и Турции.
Отметим, что многие международные компании значительно увеличили свое присутствие на выставке инноваций по сравнению с прошлым годом. Так, Siempelkamp — крупнейший производитель оборудования для деревообрабатывающей промышленности, ядерной и литейной техники, увеличит площадь своего стенда с 24 до 500 квадратных метров. А один из крупнейших мировых производителей машинного оборудования DMG Europe Holding — с 50 до 143 квадратных метров.
«Итоги „Иннопромов“ 2010-го и 2011-го годов говорят о том, что наша выставка становится знаковой, узнаваемой, интересной для международного бизнес-сообщества и российских потребителей инноваций. По итогам двух выставок были подписаны соглашения на сумму свыше 220 миллиардов рублей. Это говорит о том, что выставка, действительно, стала эффективным инструментом привлечения в регион инвестиций. В прошлом году планка международного участия в выставке, качественного наполнения ИННОПРОМа была поднята достаточно высоко. Сегодня мы вступили в активную фазу заявочной кампании по проведению выставки ЭКСПО-2020. Это значит, что нам нужно сделать Екатеринбург более узнаваемым, открывать его для инвесторов. Поэтому мы должны привлечь на выставку максимально широкий круг зарубежных участников, провести нынешний „Иннопром“ на еще более высоком уровне, чем предыдущий», — сказал губернатор Свердловской области Александр Мишарин.
Нынешние выставка и форум пройдут под знаком заявочной кампании Екатеринбурга на проведение Всемирной универсальной выставки Экспо в 2020 году.
 
 
 
Источник

Российская экономическая школа вместе с консалтинговой компанией Ernst&Young проанализировали: как скажется на России ее вступление во Всемирную торговую организацию. Главный вывод: катастрофы не ожидается.
Наталья Волчкова, профессор РЭС, отметила, что эффект от вступления в ВТО для России оценить сложно, поскольку «это крайне неоднородная страна, в различных регионах и городах которой ситуация существенно различается».
Она отметила, что серьезные проблемы возникли при получении информации для анализа из Росстата. В частности потому, что у главной статистической организации РФ нет некоторых важных данных – в частности, по межрегиональной торговле.
Опасность вторжения
Один из главных аргументов противников вступления России в ВТО заключается в том, что многие российские производства будут не в состоянии противостоять иностранным конкурентам.
Наталья Волчкова утверждает, что в ВТО имеются механизмы защиты отечественных производителей: «Если мы докажем, что отрасль рушится именно из-за засилья импортных товаров, а не из-за каких-то внутренних процессов, то импорт можно будет ограничить».
На вопрос корреспондента Русской службы «Голоса Америки» о том, сможет ли Россия выработать механизм недопущения на свой рынок нежелательных товаров – таких, как генетически модифицированные продукты – Волчкова ответила утвердительно.
«По ГМО давно идет дебаты между Европейским Союзом и США. Теперь и Россия станет участником этого процесса. Ввоз потенциально опасных продуктов возможно запретить, но это необходимо будет хорошо обосновывать и доказывать. – пояснила Волчкова. – Для этого необходимо будет проводить качественные исследования».
Оценки вступления
Согласно выводам авторов исследования, после вступления России в ВТО, объемы потребления в стране вырастут на 0,5%. При этом, максимальный рост произойдет в Москве и Санкт-Петербурге, а также в Московской и Ленинградской областях, а снижения потребления следует ожидать на востоке страны – в Сибири и на Урале.
По прогнозу, размеры заработной платы квалифицированных рабочих вырастут на 0,5%, неквалифицированных - на 0,1% (максимальный рост опять-таки произойдет в обеих столицах).
Членство в ВТО наиболее позитивно отразится на российской металлургии, химической и нефтехимической промышленности; негативных последствий следует ожидать для целлюлозно-бумажной, деревоперерабатывающей и легкой промышленности, а также на машиностроении.
Авторы исследования также предполагают, что серьезные проблемы могут возникнуть у моногородов, которые зависят от этих производств. Там возможен рост безработицы.
Сергей Гуриев, ректор Российской экономической школы, подчеркивает: «Нужно поддерживать отрасли и города, которые будут испытывать сложности. Но это должно быть не спасение отраслей, а помощь населению».
 
Источники

Итак, призывы к насилию и свержению существующего конституционного строя, которые так бы хотелось услышать Кремлю от демократической оппозиции на Болотной площади или на проспекте Сахарова, в России раздались. Но раздались совсем с другой стороны. С той самой, с которой российские власти привыкли уже многое не замечать. Например, не замечать на Северном Кавказе.
Автором экстремистских призывов оказались не «оранжевые либералы», выпестованные «на деньги Запада», а бывший сотрудник правоохранительных органов, а ныне московский адвокат Дагир Хасавов, призвавший в телеэфире РенТВ к созданию Мусульманского союза и к введению шариатских судов в России.
Наверное, нет смысла пересказывать все его эпатажное интервью. Но одну цитату нельзя не привести: «''Вы считаете, что мы приходим куда-то в чужое место, а мы считаем, что мы у себя дома. Возможно, вы чужие, а мы у себя дома. И мы будем устанавливать те правила, которые нас устраивают, хотите вы этого или нет. Любые попытки изменить это обольются кровью – тут будет второе мертвое озеро. Мы зальем город кровью''».
Уже в среду 25 апреля появилась информация о проверке, которую намерены провести МВД и Генпрокуратура РФ на предмет наличия экстремизма в высказываниях юриста Хасавова. В чем именно будет заключаться проверка, российские правоохранители не поясняют, но боюсь, что подобные высказывании при всем желании трудно будет толковать как призывы к миру, дружбе и международной солидарности…
В свою очередь лидер партии «Яблоко» Сергей Митрохин уже выступил с ходатайством возбудить уголовное дело против Дагира Хасавова сразу по двум статьям: за возбуждение ненависти и призывы к экстремизму. И, можно предположить, что это не единственный иск, который получит московский адвокат.
Показательно, что лидеры российского мусульманского сообщества осудили заявления Хасавова и даже назвали его выступление провокацией, которая направлена против ислама и наносит вред этой религии.
Но вот что касается самой идеи шариатских судов в России, то здесь позиции религиозных деятелей, причем не только мусульманских, расходятся.
Например, председатель Исламского комитета России Гейдар Джемаль вполне допускает возможность деятельности шариатских судов и полагает, что в рамках религиозной общины такие суды вполне могут существовать, ведь то, что не запрещено законом, не требует дополнительного разрешения.
Подобную точку зрения поддержал и представитель Московского патриархата протоиерей Всеволод Чаплин.
«Не стоит ограничивать исламскую общину в возможности жить по своим правилам, – заявил Чаплин в интервью Русской службе новостей. – Именно такой путь, я думаю, актуален в будущем и для России, и для Западной Европы. Но очевидно, что нельзя навязывать эти правила другим вне своей общины».
При этом протоиерей Всеволод Чаплин ссылается на «положительный» опыт Российской империи, где такие суды действительно существовали и отличались от правосудия, оправляемого, например, в Польше, в Финляндии или в Петербурге. Но не будем забывать, чем закончила Российская империя… И разве является ее опыт формирования единого правового пространства уместным для современной Российской Федерации?
Спорным можно назвать не только бывший «царский», но и современный постимперский британский опыт. В Соединенном Королевстве такие (шариатские) суды действительно работают с 1982 года и, как считается, они доказали свою эффективность, когда речь идет о хозяйственных, имущественных и семейных спорах. Впрочем, некоторые британские правозащитники придерживаются противоположной точки зрения, полагая, что религиозный мусульманский суд, как правило, выносит вердикты в пользу мужчин и ведет к созданию закрытых семейно-религиозных кланов внутри открытого британского общества.
Но вернемся к России. О том, чем уже сегодня грозит обернуться принудительная исламизация в масштабах многонационального государства, можно судить на примере некоторых северокавказских республик. За последние два десятка лет шариатские нормы здесь все больше подменяют нормы светского российского права.
О таких радикальных тенденциях написаны тома докладов различными правозащитными организациями. Но не обязательно даже читать эти тома, чтобы убедиться: толерантности, на которую уповает Всеволод Чаплин, остается здесь все меньше и меньше. Увидеть ее иной раз также трудно, как женщину без обязательного платка где-нибудь на улицах Грозного.
Конечно, обо всех законах шариата трудно судить однозначно, тем более людям, далеким от ислама. Начнем хотя бы с того, что существует, по меньшей мере, четыре школы толкований шариата. Замечу, что в этих древних сводах правил есть немало такого, чему стоило поучиться не только мусульманину, но и всякому воспитанному человеку, пусть даже и не практикующему ни одну из религий. Я имею в виду почитание родителей и уважение к старшим, трудолюбие, трезвость, помощь нуждающимся…
Но ведь есть немало средневековых обычаев, которые являются не просто спорными, но и неприемлемыми в современных российских условиях. Речь идет о побивании камнями за прелюбодеяние, об отсечении руки за воровство, о смертной казни за вероотступничество.
Эти нормы и сегодня действуют в Саудовской Аравии, Иране, Пакистане и некоторых других странах Азии и Африки. Кто возьмется утверждать, что исполнение этих ортодоксальных предписаний привело к формированию в этих странах обществ всеобщей справедливости и благоденствия?
Что же касается России, то основой ее права остается Конституция, пункт 2 статьи 4-й которой гласит: «Конституция Российской Федерации и федеральные законы имеют верховенство на всей территории Российской Федерации».
Кстати, о Конституции. В мучительном поиске национальной идеи российские власти уже не раз отменяли старые и вводили в угоду политической конъюнктуре новые «красные дни» календаря: типа Дня независимости (от кого?) и Дня народного единства (с кем?). Вот только из этих «красных дат» как-то незаметно выпал День Российской Конституции – основного Закона страны.
И это симптоматично. Ведь правовое пространство, как и любое другое, не терпит пустоты.
 
Источники

В журнале ''Physical Review Letters'' вышла статья учёных, работающих в нейтринном эксперименте ''Daya Bay'', в которой они утверждают, что им удалось показать, что осцилляции между электронным и тау-нейтрино совсем не так малы, как это считалось ранее.
Осцилляциями нейтрино называется явление самопроизвольного превращения одного типа нейтрино в другой. Как известно, существует три типа нейтрино, отличающихся массой и так называемым ароматом: электронное нейтрино, мюонное и тау-нейтрино. Несмотря на то, что с классической точки зрения самопроизвольное превращение одной частицы в другую выглядит чем-то фантастическим, в квантовой механике такое возможно.
Несмотря на большое количество проведённых экспериментов, учёным долгое время не удавалось обнаружить превращение электронного нейтрино в тау-нейтрино. Были хорошо известны скорости превращения электронного нейтрино в мюонное и мюонного в тау-, но зарегистрировать с достаточной точностью осцилляции между электронным и тау-нейтрино не удавалось. Это даже привело к появлению гипотезы, что такое превращение запрещено.
Только в 2011 году начали появляться экспериментальные работы с признаками того, что эти осцилляции не так уж и малы. В июле вышла работа японской коллаборации T2K, а в октябре — фермилабовского MINOS. К сожалению их эксперименты были весьма неточны и не позволяли сделать однозначного вывода. Связано это было в первую очередь с методикой эксперимента. В них пытались найти признаки наличия тау-нейтрино в потоке электронных нейтрино. Такой поиск осложняется наличием ряда неизвестных параметров, приводящих к большой относительной ошибке измерений.
Чтобы получить более точные результаты, исследователи применили другую тактику: вместо того, чтобы искать тау-нейтрино, они измеряли ослабление с расстоянием потока электронных нейтрино. Для этого, конечно, необходимо иметь ни один детектор, а несколько, расположенных последовательно на пути потока. И такие системы уже созданы. Одна из них, как раз ''Daya Bay'', содержащая шесть детекторов.
Для детектирования электронного нейтрино (вернее антинейтрино, поскольку именно их поток создаётся в ядерном реакторе) используется реакция взаимодействия с протоном, в результате которой рождается позитрон и нейтрон. Сечение этой реакции известно с высочайшей точностью, поэтому энергия антинейтрино может быть легко определена. Главной технической сложностью в эксперименте являлось детектирование нейтронов. Эффективность их захвата была повышена многократно за счёт использования специальных сцинтилляторов, допированных гадолинием. Этим методом китайской группой удалось показать, что осцилляции относительно велики, а вероятность того, что они отсутствуют, исключена с вероятностью 5,2σ (стандартных отклонений), что позволяет говорить об открытии в физике элементарных частиц (открытием считается экспериментальный факт, установленный с точностью 5σ).
Вообще говоря, результат ''Daya Bay'' - не первый, полученный этим методом. Ранее были опубликованы результаты французского эксперименты ''Double Chooz'', но им не удалось достичь такой высокой точности. Заметим также, что результат уже подтверждён независимым экспериментом в Корее, проведённым коллаборацией ''RENO''. Их работа, правда, пока опубликована только на сайте ''arXiv.org'', но вскоре должна появиться и в ''Physical Review Letters''.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

В поселке Баранчинский Свердловской области работниками ЖКХ отправлена в отставку лошадь Ясная, несколько лет работавшая основным транспортным средством местного коммунального предприятия «Баранчинский РКЭС». Событие произошло в рамках деятельности областного государственного предприятия «Облкоммунэнерго» по обновлению инфраструктуры регионального ЖКХ, которое во многих населенных пунктах области исторически находится в критическом состоянии.
Как сообщают интернет-издания «Новый регион» и «Ура.ру», лошадь Ясная родила жеребенка и прекратила работать на транспортировке элементов инфраструктуры водо-, тепло- и электроснабжения и водоотведения. Функциональность предприятия была расширена за счет автомобиля «Газель» и экскаватора, ожидаются также аварийная машина и манипулятор. 
Предприятие «Облкоммунэнерго» создано правительством Свердловской области для решения жилищно-коммунальных проблем этого региона. Специалисты предприятия работают в 40 областных муниципалитетах, обновляют и эксплуатируют структуру ЖКХ, заменяя ветхие коммунальные сети с применением новейших технологий.
 
Источники
 
Ссылки
* ГУП СО «Облкоммунэнерго»

В апреле 2012 года журнал «Собака.ru» и экспертный совет премии определили 50 претендентов на получение премии в десяти номинациях: «Театр», «Искусство», «Литература», «Кино», «Музыка», «Бизнес», «Наука», «Спорт», «Мода», «Старт-ап».
В номинации «Театр» в этом году соревнуются хореограф и худрук балета Михайловского театра Начо Дуато, прима-балерина Мариинского театра Диана Вишнёва, хореограф и режиссер Антон Адасинский (Театр Derevo), Павел Семченко и Максим Исаев (Театр АХЕ), режиссер Василий Бархатов и художники-постановщики Зиновий Марголин и Александр Шишкин. 
Голосование за номинантов продлится до 28 мая. Голосовать можно ежедневно на сайте премии .
Голосование будет остановлено в ночь на 28 мая 2012 года — дату официальной церемонии вручения премии в «Летнем саду» Русского музея, где будут объявлены имена победителей. Портреты и интервью всех номинантов опубликуют в коллекционном июньском номере журнала «Собака.ru».
 
Источники
* 
*

Из месяца в месяц регистрируется повышение температуры, вызывающее глобальное изменение климата, но наиболее ярко перемены в окружающей среде проявляются в Арктике. Более интенсивное летнее таяние льдов в Северном Ледовитом океане открывает новые судоходные пути, создавая как новые возможности, так и новые риски для стран, имеющих интересы в самом северном океане планеты.
«Мы рассматриваем происходящее почти как открытие нового океана впервые за 500 лет», — заявил контр-адмирал ВМС США Дэвид Титли, выступая 1 мая на дискуссии в ходе научной конференции, прошедшей под эгидой Американского геофизического союза в Вашингтоне.
«Это массивные преобразования, — так описал профессор Университета Калгари Роб Хьюберт изменения, связанные с летним таянием арктических льдов. — Мы являемся свидетелями физических преобразований, подобных которым человеческий род никогда раньше не видел». Хьюберт является соавтором недавно опубликованного доклада «Изменение климата и международная безопасность: Арктика в центре внимания», подготовленного по заказу Центра решений климатических и энергетических проблем.
Титли согласился с прогнозом Хьюберта в отношении преобразований в результате новых открытых вод на вершине мира. «Там, где раньше был лед, теперь вода, и это меняет судоходство. Это, вероятно, меняет то, как Россия рассматривает свой северный фланг. Это меняет подход к добыче ресурсов, так что на самом деле это уже совсем другой мир», — сказал Титли.
Различные отрасли увидят возможности для более широкого использования ресурсов Арктики, согласились члены комиссии, в том числе в области добычи нефти и газа, туризма, судоходства и рыболовства. Такое развитие событий будет иметь неизбежные последствия для 4 млн человек, населяющих арктические регионы восьми стран, которые считаются арктическими государствами: Канады; США; Гренландии, самоуправляемой территории в составе Королевства Дании; Норвегии; Финляндии; Исландии; России и Швеции. Эти восемь стран являются членами Арктического совета, межправительственного форума, созданного по взаимной договоренности в 1996 году в качестве средства для содействия сотрудничеству, координации и взаимодействию между участниками.
Согласно некоторым оценкам, в Арктике находится 13 процентов неразведанных мировых запасов нефти и 30 процентов неразведанных залежей природного газа. По мере того как в Арктике расширяются возможности получения прибыли и разработки недр, растет и потенциал для разногласий и конфликтов, так как страны и представляемые ими группы интересов конкурируют за права на добычу. Титли отметил, что государства, граничащие с Карибским морем, совместно пользуются его водами в согласии, что свидетельствует о том, что сотрудничество при пользовании общим ресурсом возможно.
Возможность получения большей прибыли сопряжена с риском. В Арктике неблагоприятный климат для работы с ограниченной картографической поддержкой и множеством опасностей, включая суровые температуры и неточные методы прогнозирования толщины льда и движения морского льда. Расширение экономической деятельности неизбежно будет означать, что все больше людей будут подвержены этим неопределенностям.
Круизные компании уже осуществляют больше путешествий по арктическим маршрутам, которые открылись в последние несколько сезонов, и Титли предупредил, что когда-нибудь в полярных водах произойдет «катастрофа, подобная гибели ‘Титаника’».
Круизные фирмы привлекают клиентов, которые желают видеть айсберги и арктических животных с близкого расстояния. Для этого необходимо заплывать в неизведанные воды, несмотря на потенциальные опасности, поджидающие суда чуть ниже поверхности. Несколько круизных кораблей уже столкнулись с проблемами в арктических и антарктических водах, когда пассажирам и членам экипажа удалось спастись только потому, что поблизости оказались другие суда, обладающие спасательным потенциалом. Адмирал Титли считает, что по мере увеличения числа плаваний круизных лайнеров в этих водах другому пострадавшему судну может не повезти.
«Надежда ‒ это не самая лучшая стратегия, когда речь идет о поисково-спасательных операциях», — подчеркнул Титли, и «в какой-то момент, когда-нибудь, произойдет [катастрофа]».
Береговая охрана США имеет ограниченные возможности по поиску и спасению в Арктике и Антарктике. Хьюберт также отметил, что Международная морская организация не установила более высокие стандарты по оснащению закрытыми спасательными шлюпками кораблей, курсирующих в холодных водах, хотя соответствующее предложение впервые было внесено после гибели более 1500 людей, когда «Титаник» столкнулся с айсбергом 100 лет назад.
 
 
Источники

По предварительным данным, большинство мест в парламенте Ирана получили политические противники президента Махмуда Ахмадинежада. Это может оказать значительное влияние на результаты президентских выборов, которые пройдут в 2013 году.
Результаты голосования продемонстрировали, что значительной поддержкой избирателей пользуются религиозные лидеры страны, в том числе политики, близкие к Верховному духовному лидеру Ирана аятолле Али Хаменеи.
Во втором туре голосования борьба шла за 65 мест в парламенте (всего в Меджлисе заседают 290 депутатов). Первый тур выборов прошел в марте, тогда оппоненты Амадинежада также получили большинство голосов.
Эксперты отмечают, что в последнее время отношения между президентом Ахмадинежадом и аятоллой Хаменеи существенно осложнились. В прошлом году конфликт приобрел явный характер, когда президент попытался оспорить прерогативу Верховного духовного лидера по назначению высших чиновников.
Махмуд Ахмадинежад проводит на посту президента второй — и последний — срок.
 
Источники

В понедельник 7 мая 2012 года Владимир Путин был приведен к присяге. Однако торжественная церемония в Андреевском зале Кремля была омрачена событиями, произошедшими накануне в российской столице, когда в результате столкновений между полицией и участниками демонстрации оппозиции десятки человек получили ранения.
 
Как уже неоднократно бывало: положив правую руку на Конституцию РФ, Владимир Путин поклялся в том, что при осуществлении полномочий Президента Российской Федерации он будет уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, соблюдать и защищать Конституцию Российской Федерации, защищать суверенитет и независимость, безопасность и целостность государства, верно служить народу.
Ранее Дмитрий Медведев, покидающий пост президента, обратился к почти трём тысячам российских и иностранных почетных гостей, принявших участие в состоявшейся в Кремле церемонии инаугурации. В 2008 году, когда второй президентский срок Путина подходил к концу, он назначил своим преемником своего «соратника» Медведева. Медведев же «назначил» господина Путина премьер-министром России.
В своем выступлении Медведев заявил, что крупномасштабные политические, экономические и социальные реформы, которые, по его словам, были начаты им и Путиным, должны быть продолжены.
Дмитрий Анатольевич Медведев отметил, что только так можно построить сильное демократическое государство, где торжествует закон и социальная справедливость. Он также сказал, что, выполняя обязанности президента, работал открыто и честно для достижения этих целей, и, хотя не все они были достигнуты, усилия должны продолжаться.
В краткой речи после приведения к присяге Владимир Владимирович Путин заявил, что Россия сможет достичь поставленных целей только при условии укрепления демократии и гарантированных конституцией прав и свобод (защита которых, видимо, в продолжение существующих реформ будет возложена уже не на милицию, а на полицию — хотя первый абзац заставляет задаться вопросом: «в чем их отличие»?)
Вместе с тем, некоторые обозреватели отмечают некоторое несоответствие между объявленными целями и тем, что происходило в последнее время. В сентябре прошлого года Путин объявил о том, что вновь выдвинет свою кандидатуру на президентских выборах и в случае победы назначит Медведева премьер-министром. Это заявление возмутило и мобилизовало политическую и гражданскую оппозицию страны.
Множество нарушений и зафиксированных фактов фальсификации результатов голосования во время парламентских выборов, состоявшихся в декабре прошлого года, и президентских выборов в марте этого года, ещё больше накалили обстановку в государстве российском.
В воскресенье эта напряженность переросла в насилие, когда произошли столкновения между полицией и участниками организованной оппозицией массовой демонстрации в центре Москвы. Было арестовано более 400 человек, ранения получили десятки демонстрантов и полицейских.
Некоторые аналитики считают, что усиливающиеся разногласия между не желающим идти на компромисс Кремлем и все более радикально настроенной оппозицией приведут к новому насилию.
Лилия Шевцова, политолог из московского отделения Центра (Фонда) Карнеги, считает, что Путин все чаще будет прибегать к использованию «''репрессивных механизмов''».
 «Он никогда не пойдет ни на какие уступки — ни оппозиции, ни протестному движению, поскольку единственная уступка, которой требует от него гражданское общество, — это конкуренция — справедливая конкуренция — а также соблюдение законности. Это означает новые выборы, и можно предположить, что, если эти выборы будут действительно справедливыми, победа Путина не гарантирована». 
После церемонии инаугурации Владимир Путин, как и планировал, предложил Государственной думе Российской Федерации кандидатуру нового премьер-министра — Дмитрия Медведева.
Во вторник 8 мая 2012 года, как ожидается, на пленарном заседания Госдумы РФ Дмитрий Медведев представит перспективную программу действий, которую предстоит осуществить новому правительству в случае, если экс-президента утвердят главой кабинета министров.
В последнем у экспертов никаких сомнений нет. После состоявшихся накануне консультаций о единодушной поддержке кандидатуры Медведева уже заявили полпреды фракций «Единая Россия» и «ЛДПР». Даже у одних «единороссов» хватает мандатов (238), чтобы обеспечить необходимое простое большинство при голосовании (226). 56 мандатов «жириновцев» нужны, скорее, не для утверждения премьера, а для его самоутверждения.
 
По данным российских информационных агентств, «новый старый» президент страны Владимир Путин намерен приехать в Госдуму и лично представить выдвинутого им и единственного на сегодня претендента на вакантное место премьера.
Предполагается, что в составе нового правительства произойдут серьёзные изменения. Многие старые кадры — такие, как вице-премьер Сергей Иванов, Виктор Борисович Христенко и Сергей Кужугетович Шойгу (долгое время глава МЧС России) — по разным поводам уже сдали министерские портфели. Другим это, видимо, предстоит сделать в самое ближайшее время. В частности, аналитики не видят в будущем «медведевском» правительстве вице-премьера Игоря Ивановича Сечина, министра энергетики Сергея Ивановича Шматко, главу Минтранса Игоря Евгеньевича Левитина и других.
Однако большинство россиян сходятся во мнении, что сдавшие министерские портфели чиновники-единороссы не останутся ни без работы, ни без власти — и за подтверждением этого далеко (из Кремля) ходить не надо. Остаётся только надеяться, что, в результате всех этих перестановок, не выйдет «'''как всегда'''».
 
Источники

Вместо предисловия
 
 
Известно немало свидетельств агрессивности собак по отношению к человеку, однако, зачастую в них виноваты их хозяева. Охотник обязан содержать оружие в специальном сейфе, и если он оставит его без присмотра ''даже в собственной квартире'' он рискует навсегда лишиться лицензии на своё оружие. И, разумеется он должен пройти психологическую экспертизу, перед тем, как получить гладкоствол. Ничего подобного с бойцовыми собаками — состоящий на учете в психонервологическом диспансере вполне может завести себе такого друга… для души. Мне доводилось слышать, с каким упоением рассказывала 10-летняя девочка своим подружкам, что её бульдог разорвал на куски уже с десяток кошек. Эта девочка ни на каком учете не стояла — просто такая вот девочка (причем было это, когда партия и правительство следили буквально за всем, ведь если хоть что-то бросить на авось, в чью-нибудь постель может забраться секс…).
Накануне Дня Победы, в городе Северодвинске, на острове Ягры, как, пожалуй и во всей стране, люди начали отмечать День Победы. Видимо это происходит от того, что в странах-союзниках СССР в войне с фашизмом, его празднуют именно 8 мая. Русским не свойственно бросать союзников и когда есть возможность, они помогают им в праздновании в меру сил. Беда в том, что каждый понимает праздник по-своему, в собенности в части КАК его отмечать.
История
 
 
 
Один гражданин пошел с женой, детьми и собакой погулять у озера Чаячье — излюбленного места отдыха горожан. И все бы ничего, да гражданин этот был хоть и трезвее своей супруги, да вот сама супруга могла похвастать этим только в отношении детей, да их огромной собаки… Собака эта уже давно известна любителям отдыхать в этом районе своей агрессивностью, но, видимо, намордник ей купить у хозяев не хватает средств (двое девочек все-таки надо растить, да и спиртное в магазинах недёшево — попробуй тут изыщи лишние 100 рублей). Хватило, по всей видимости только на ошейник, да поводок. И когда семья приходит отдохнуть в общественное место — собачку выпускают «порезвиться» на природе (под резвостью понимается нападение на сородичей и, возможно, людей, — но она ведь ПОКА никого не загрызла — посему, отчего бы не отнестись с пониманием к младшему нашему сородичу?)
И вот движется это семейство по тропинке вокруг озера Чаячье: впереди четвероногий друг, далее, неровной походкой, глава семьи, следом естественно семенит супруга, и двое детишек, счастливые тем, что папа с мамой, взяли с собой и их (а то, в каком состоянии они гуляют — так-ли важно…). На повороте озера — кое, в этом месте, как стеной, огорожено кустарником — глава семьи замечает щенка собаки породы Хатико, и, с искренней радостью (что теперь вся семья будет счастлива — все позабавятся) отдаёт своему питомцу команду атаковать. Животное с охотой исполняет волю хозяина и бросается вперёд…
Всё бы было хорошо, будь это бездомный песик или скажем шла с ним маленькая девочка: щенка бы или загрызли или покалечили, девочку (чью-то дочь) мож бы тоже покусали — ну поплакала-бы, надо ведь готовится к взрослой жизни, а всё, что не убивает делает нас сильнее… Да вот незадача, хозяином этой собаки оказался молодой человек не робкого десятка… Он защитил щенка от животного. Пьяный отморозок бросился оттаскивать четвероногого подельника и вскоре собаку оттащили.
 
Хозяин пострадавшего щенка потребовал у владельца собаки-агрессора документы, пообещав ему внушительный иск за породистого пса. После этого, тот окончательно потерял остатки храбрости, и разумеется спрятался за супругу, которая стала вдохновенно лепетать, что собачка случайно мол… Хозяин продолжал настойчиво требовать документы, тогда жена его отошла и отморозок вновь спустил пса… Взбешенный молодой человек, не забывая прикрывать пушистого малыша, быстро продемонстрировал, что его гораздо эффективнее пугать ежа голой попой, чем его собаками (кто попало редко так ухаживает за псом, что гуляет с ним сам в предпраздничный день).
Щенок на земле жалобно скулил и Сергей — так зовут хозяина, поднял его на руки. Этим успели воспользоваться «коллеги-собаководы»… Во всей этой истории я сейчас разбираюсь по фотографиям, но одна картинка стоит перед глазами — две плачущие девочки бегущие ширенгой с родителями. Сердце защемило так, что рука не поднялась снять их лица, да не их вина, они не выбирали родителей.
Вместо послесловия
 
Спустя пару часов, я связался с Сергеем по мобильному телефону (мы обменялись, ибо я пообещал ему, что в случае необходимости стану свидетельствовать против этого нелюдя), чтобы узнать о малыше. Он в это время еще сидел в очереди в ветеринарную клинику и было слышно, как на коленях у него поскуливает дорогое ему существо…
Ночью щенку наложили несколько швов — взрослый пес успел таки, хоть и частично, исполнить волю своего пьяного хозяина.

В городе Северодвинске согласно Правил содержания домашних животных запрещено выгуливать собак в нетрезвом состоянии. В таких ситуациях надо обьязательно вызывать милицию. И после пары административок такие "умники" будут поосторожнее. Татьяна.
* Таня, дать собаке команду к атаке - это уже чистейшая уголовка. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:58, 10 мая 2012 (UTC)

Спасатели, работавшие в районе падения авиалайнера «Сухой Суперджет-100», сообщили, что нашли тела находившихся на борту людей. На эту информацию местных индонезийских СМИ ссылается в четверг агентство Интерфакс.
 
Также в четверг индонезийское телевидение показало фотоснимки с места крушения ближнемагистрального самолета Sukhoi SuperJet-100 в районе горы Салак. Об этом сообщило утром 10 мая РИА-Новости. По последним данным, SSJ-100 врезался в вертикальный склон горы, часть фрагментов осталась на склоне, часть упала вниз.
 
Ранее власти Индонезии направили поисково-спасательные отряды в горный район Богор неподалеку от Джакарты, где пропал российский авиалайнер, на борту которого находились 46 человек. В том числе - один гражданин США. Поиски усложняются плохими метеоусловиями.
По словам корреспондента «Голоса Америки» в Джакарте Франса Демона, во время исчезновения самолета в Джакарте шел сильный дождь, сопровождавшийся порывами ветра. Лайнер исчез с радаров в горном малонаселенном районе, поэтому вероятность того, что его обнаружат местные жители, крайне невелика. Впрочем, по некоторым сообщениям, жители одной из немногочисленных деревень в районе поиска слышали шум двигателей самолета.
Как сообщает газета Jakarta Post, в районе вулкана Салак, откуда поступали последние сигналы с самолета, начались наземные поиски с участием военнослужащих, поскольку работу поисковых вертолетов пришлось прекратить из-за плохой погоды.
По словам властей, связь с самолетом Sukhoi Superjet 100, совершавшим демонстрационный полет, была потеряна около 2 часов дня по местному времени. Незадолго до исчезновения российского борта его экипаж запросил и получил от диспетчера разрешение снизиться с высоты 10000 футов (3000 м) до 6000 футов (ок. 1800 м). Это был последний радиообмен с наземными службами. Высота вулкана Салак, в районе которого самолет выполнял этот маневр, достигает 2200 м.
Известно также, что все пассажиры были гостями компании и, возможно, потенциальными покупателями лайнера.
Как отмечают в Министерстве транспорта Индонезии, 100-местный самолет совершал уже второй демонстрационный полет за день.
За несколько часов до обнаружения лайнера служба новостей «Голоса Америки» получила по телефону комментарии очевидцев событий в этом районе Индонезии.
Атенг Суяна, глава расположенной на горе Салак деревни Сидаху округа Сукабуми в Западной Яве:
«Когда самолет в последний раз выходил на связь, его координаты показывали, что он находился на границе округов Богор и Сукабуми или в районе деревни Сидаху. Мы пока не нашли самолет, но из последнего сеанса связи следует, что он находится где-то в этом районе. Я попросил жителей деревни, которые видели или слышали что-то связанное с самолетом, сообщить об этом на пост службы по чрезвычайным ситуациям в Национальном парке Халимун на горе Салак.
Рори Ашари, журналист METRO TV, работающий вместе с группой спасателей:
«''Спасательная операция руководствуется не только данными последнего сеанса связи, но и другими соображениями. У Национальной поисково-спасательной группы есть два предположения. Первое основано на показаниях GPS, а второе – на показаниях жителей деревни Теньолайя. Один из жителей видел трясущийся самолет, который двигался на юг. Исходя из этой информации и показаний GPS был сделан вывод, что самолет разбился в районе горы Кавах Рату. Это около 7,4 километра от Национального парка Халимун на горе Салак. Не очень далеко. Но это не обязательно само место катастрофы, а место, с которого мы начнем наши поиски в четверг утром. Обломков самолета пока не видно, но мы начнем спасательную операцию с этой точки.
Мы пытались связаться с нашими коллегами-журналистами Trans TV, которые летели на этом самолете. Набирали их номер, но слышали только два-три гудка, а потом – ничего''».
Региональный авиалайнер Superjet 100 – один из наиболее известных проектов производства гражданских авиалайнеров, реализуемый в России. Он должен заменить устаревшие Ту-134 и Як-42. Самолет создавался в тесном сотрудничестве холдинга «Сухой» с иностранными производителями.
Поставки Superjet 100 иностранным заказчикам были начаты весной 2011 года. «Сухой» получил заказы на поставку примерно 240 таких самолетов, в том числе и из-за рубежа. В частности, в 2011 году заказ на закупку 12-ти таких самолетов разместила индонезийская авиакомпания Sky Aviation.
В настоящее время данную модель используют крупнейший российский авиаперевозчик «Аэрофлот» и компания «Армавиа» (Армения).
 
Источники

это безумство! Биотехнологи не всегда вспоминают, чему их учили в институте на курсе экологии. Мы практически не знаем, как повлияет это на природу!

В захвате греческого нефтяного танкера в Аравийском море у побережья Омана, подозреваются пираты.
Компания-судовладелец Dynacom Tankers Management Limited выпустила заявление, в котором говорится, что танкер, шедший под флагом Либерии, не выходил на связь после того как был взят захвачен в четверг 10 мая. Судно перевозило 135 тысяч тонн нефти.
Компания Dynacom заявила, что ее основными приоритетами является спасение экипажа и возвращение корабля, а не сохранность груза.
Власти работают над установлением личности захватчиков.
 
Источники

Представитель ОБСЕ по вопросам свободы средств массовой информации Дунья Миятович выразила обеспокоенность в связи с беспорядочным задержанием журналистов, освещавших уличные акции протеста в Москве, и недавними кибератаками на сайты российских СМИ.
В распространенном в пятницу пресс-релизе ОБСЕ говорится: «То, что произошло в последние дни, должно быть тщательно расследовано, и представители правоохранительных органов, которые нарушили права журналистов на сбор и распространение информации, должны понести ответственность».
По сообщениям СМИ и блогов, сотрудники ОМОНа применили насилие и задержали десятки журналистов, которые освещали круглосуточные уличные акции в центре Москвы с 6 по 9 мая.
Среди задержанных оказались Александр Черных (газета «Коммерсант»), Алексей Савельев (сетевое информационное агентство «lenta.ru»), Тихон Дзядко (радиостанция «Эхо Москвы»), Алевтина Елсукова (еженедельный журнал «Большой город»), Сергей Миненко (газета «Московские новости») Роман Ошаров («Голос Америки»), Тимур Олевский (телеканал «Дождь») и Олег Сальманов (газета «Ведомости»). Все журналисты были впоследствии освобождены.
По меньшей мере, четырем журналистам — Ивану Колпакову («lenta.ru»), Вадиму Кантору («Московские новости»), Дмитрию Зыкову и Евгении Михеевой (интернет-газета «grani.ru») — полицейские нанесли телесные повреждения.
«Власти также должны расследовать кибератаки на сайты СМИ, произошедшие во время проведения акций протеста. Эти атаки представляют собой форму воспрепятствования законной профессиональной деятельности журналистов и должны быть расследованы правоохранительными органами как уголовные преступления. Такие атаки на сайты угрожают кибербезопасности в целом, которая сегодня является одним из важнейших условий для свободы СМИ», — заявила Дунья Миятович.
Сайты «Коммерсанта», «Эха Москвы», «Большого города», телекомпании «Дождь» и интернет-портала «slon.ru» были 6 мая временно недоступны по причине распределенного отказа в обслуживании (DDoS-атаки). Некоторые из них планировали провести прямые трансляции с мест проведения акций протеста.
 
Источники

В журнале ''Physical Review Letters'' опубликована статья, которая, возможно, станет началом большого нового раздела современной физики — гамма-оптики.
 
Современная оптика в видимом диапазоне световых волн основана на применении большого количества разнообразных оптических приборов, многие из которых хорошо известны даже тем, кто далёк от науки: линзы, призмы и т. п. Их принцип действия основан на преломлении световых лучей, то есть на изменении направления их движения при прохождении через границу двух сред с различающимися показателями преломления. Для света значения показателя преломления достаточно сильно варьируются от материала к материалу: если в воздухе он практически равен единице, то в воде — 1,33, а в алмазе — 2,4. Это было замечено относительно давно: первые оптически инструменты разработали ещё Галилей (телескоп) и Ньютон (известные опыты по разложению света в призме).
С момента открытия в 1895 году рентгеновского излучения неоднократно осуществлялись попытки создать эффективную преломляющую оптику и в этом диапазоне волн, однако оказалось, что с уменьшением длины волны, а следовательно, с увеличением энергии кванта показатели преломления всех веществ падают и стремятся к 1, что делает их неэффективными для создания оптических элементов. Выход нашёлся с изобретением методов нанотехнологий, позволивших создавать на поверхности материалов неоднородности размером в сотни, десятки и даже единицы нанометров — именно в этом диапазоне лежит длина волны рентгеновского излучения. Сейчас рентгеновская оптика работает в диапазоне энергий фотонов до 200 кэВ.
Но до последнего времени считалось, что в гамма-диапазоне создание оптических элементов невозможно. Эта уверенность базировалась на том факте, что длина волны гамма-квантов меньше размеров атома, поэтому невозможно создание столь малых неоднородностей, а любой материал в этом диапазоне, фактически, прозрачен. Разрушить данный стереотип решились в Институте Лауэ — Ланжевена, располагающегося во французском Гренобле. Здесь расположен один из самых ярких гамма-источников в Европе. Изучая преломление гамма-лучей в кремниевой призме, учёные неожиданно для себя обнаружили, что для гамма-волн с энергией квантов выше 0,7 МэВ действительная часть показателя преломления становится больше 1 и растёт с ростом энергии (следует отметить, что в рентгеновском диапазоне действительная часть показателя преломления меньше 1, определяется, в основном, рэлеевским рассеянием, и много меньше мнимой части, связанной с поглощением волн). Для квантов с энергией 1165 кэВ показатель преломления достигал величины 1+1,48 ×10 -9 . Прибавка, конечно, невелика, но учёные ожидают, что при использовании вместо кремния более тяжёлых металлов, например, золота, можно увеличить её как минимум на 4 порядка, что уже вполне достаточно для создания простейшей оптики.
Ну и пара слов о том, почему так получается. Как утверждают авторы работы, всё дело в эффекте дельбрюковского рассеяния, которое начинает доминировать для квантов высоких энергий над рассеянием Рэлея. Это квантовоэлектродинамический эффект, заключающийся в рассеянии фотонов на виртуальных фотонах сильного электромагнитного поля, например, в электростатическом поле атомного ядра. Эффект был предсказан Дельбрюком ещё в 1933 году, но экспериментально подтверждён только через 20 лет. И вот теперь он, похоже, приобретает практическое применение.
 
Источники
* 
*

Исполняющий обязанности заместителя председателя правительства в четверг сообщил, что через три года в России начнётся производство новейшего танка на основе боевой платформе «Армата».
 
Также он сказал, что новая боевая платформа станет основой для целого семейства бронемашин, таких как боевая машина пехоты или машина для эвакуации бронетехники.
По некоторым данным, новый танк будет также оснащен специальной бронекапсулой, из которой экипаж будет осуществлять управление бронемашиной.
Военный обозреватель журнала «Голос России» назвал сроки создания нового танка реалистичными, отметив, что уже есть более ранние наработки по проекту «объект 195».
 
Источники
* 
*

На автостраде у мексиканского города Монтеррей обнаружены 49 изуродованных тел, сложенных в пластиковые мешки. Местные СМИ предполагают, что это очередной эпизод жестоких разборок наркокартелей.
Тела были обнаружены ранним утром в воскресенье 13 мая. Сообщается, что на место выехала большая группа представителей местных властей и властей штата, а также военных.
Инцидент стал новым звеном в цепочке жестоких преступлений, совершенных в Мексике за последнее время. Так, в среду в районе Гвадалахары, второго по величине города страны, были найдены 18 обезглавленных и расчлененных тел.
 
Источники

Экс-губернатор Свердловской области Александр Мишарин и временно исполняющий обязанности губернатора Свердловской области Евгений Куйвашев 14 мая провели рабочую встречу, в ходе которой обсудили вопросы дальнейшего социально-экономического развития региона и задачи на перспективу.
Далее Александр Мишарин и Евгений Куйвашев встретились с членами правительства и руководством администрации губернатора Свердловской области.
Александр Мишарин проинформировал членов правительства о своей отставке и представил временно исполняющего обязанности главы региона Евгения Куйвашева, отметив, что под его руководством Свердловская область
будет развиваться дальше. Он поблагодарил всех за совместную работу. «Многое сделано, многое еще предстоит. Был кризис, но сегодня ситуация изменилась. Мы выступили инициаторами многих программ — по строительству детских дошкольных учреждений, привлечению инвестиций. Начата реализация программы по возрождению Верхотурья, создается особая экономическая зона „Титановая долина“, проводятся международные
выставки. Надеюсь, что все это будет продолжено, — сказал экс-губернатор. — Уверен, что под руководством Евгения Владимировича область будет и дальше активно развиваться, и будут дальше решаться все вопросы, касающиеся социальных проблем и развития всего региона в целом».
Евгений Куйвашев в свою очередь заверил, что все решения принятые предыдущим руководством, будут реализованы: «Я хочу вас заверить, что те решения, которые были приняты губернатором Александром Сергеевичем, и находятся в исполнении или проработке областного правительства, будут продолжены, будут завершены. А это самое главное, что нужно сделать».
Временно исполняющий обязанности губернатора также затронул и кадровую тему. Он сказал: «Что касается кадрового вопроса, отмечу: вы все знаете мою биографию. Для меня самое главное — ритм, который мне присущ. И главное, чтобы каждый с этим ритмом справлялся. Если каждый будет работать так, как он должен, значит, он будет продолжать работать. Вот такой настрой. Самое главное — сохранить легитимность всех принятых решений и легитимность работы каждого из вас, постараться все принятые на себя обязательства, как правительственные, так и губернаторские, выполнить с честью и достоинством. Многих из вас я знаю, думаю, что мы встретимся еще неоднократно. Будем работать вместе».
 
 
Источник

Президент России Владимир Путин 14 мая подписал указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Свердловской области». Как следует из указа, губернатор Свердловской области Александр Мишарин досрочно ушел в отставку на основании заявления по собственному желанию. Путин назначил временно исполняющим обязанности губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева. Он будет занимать этот пост до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Свердловской области.
Александр Мишарин в связи с отставкой обратился к жителям Свердловской области. Текст обращения:
 «Дорогие земляки!
В ноябре 2009 года мне было доверено возглавить наш родной край и я благодарен руководителям страны Владимиру Владимировичу Путину и Дмитрию Анатольевичу Медведеву за это высокое доверие. Принимать управление Свердловской областью пришлось в нелегкий период экономического кризиса. Тысячи предприятий области были тогда в тяжелейшей ситуации, а сотни тысяч работников, жителей области оказались на грани потери рабочих мест, резко потеряли в доходах, ухудшили свое социальное положение. На 40 % уменьшились поступления в областной бюджет, что поставило под угрозу социальную сферу региона.
Руководством страны мне была поставлена задача обеспечить строгий порядок в расходовании государственных средств, не допустить потери управляемости, вывести регион из кризиса, сохранить рабочие места, провести такие преобразования в экономике и социальной сфере региона, которые позволили бы укрепить и в будущем обезопасить Свердловскую область от экономических потрясений на мировых рынках. В течение двух с половиной лет под моим руководством при поддержке федеральных органов власти Администрация губернатора, правительство Свердловской области, депутаты Законодательного Собрания, власти муниципальных образований области выполняли эту задачу вместе с руководителями предприятий, работниками бюджетных организаций, рабочими фабрик и заводов области.
Всем вместе нам удалось преодолеть негативные последствия и сегодня Свердловская область по большинству показателей социально-экономического развития растет темпами в полтора-два раза выше средних темпов в целом по регионам России. Сокращена безработица, количество вакансий превышает количество безработных, растет заработная плата, в среднем наполовину вырос областной бюджет, поступления налогов, в 15-ти муниципальных образованиях остановлена естесственная убыль населения, и в целом по области приток населения превышает показатели убыли и смертности. Произошли серьёзные сдвиги сразу по нескольким направлениям социально-экономического развития региона. Темпы строительства жилья у нас остаются одними из самых высоких в стране. Более полумиллиона жителей области улучшили свое жилье и благоустроили его в результате проведения государственных программ капитальных ремонтов и благоустройства дворовых территорий. Построены сотни километров новых дорог, в несколько раз увеличились ежегодные объёмы ремонтов дорожного полотна в городах области. За два года на треть сокращена очередь в детские сады, новых мест для дошкольников за два года сдано больше, чем за предыдущие 10 лет. Проведены капитальные ремонты более двухсот школ области, и в ближайшие три года по принятой и обеспеченной финансами областной программе будут отремонтированы все школы. В регионе разработана, запущена и действует масштабная, поистине революционная программа обновления учреждений здравоохранения. Только в нынешнем году в больницы и поликлиники поступит более тысячи единиц современного диагностического и лечебного оборудования. Мы значительно увеличили заработную плату и врачей, и учителей. Но самое главное — начался процесс модернизации нашей промышленности и особенно оборонно-промышленного комплекса, который за эти годы не только увеличил объёмы выполнения государственного заказа, но и ежегодно увеличивает количество квалифицированных рабочих мест.
Дорогие земляки!
Всем вместе нам с вами удалось за эти годы добиться того, чтобы Свердловская область по праву стала называться одним из наиболее успешных регионов России. Вектор успешного развития задан. Конечно, ещё многое предстоит сделать, далеко не все проблемы решены. Но я уверен, что взятые темпы развития, улучшение условий жизни в нашей области будут сохраняться и приумножаться дальше.
Подводя сегодня итоги работы, как человек, который всю свою сознательную жизнь связал со службой в интересах государства, я хочу сказать, что нельзя построить счастье в отдельно взятом регионе в отрыве от ситуации в целом по стране. И поэтому очень важно, чтобы опыт и практика, которую мы с вами наработали во время выхода из кризиса Свердловской области, распространялись и на другие территории страны. Чтобы проекты, которые были наработаны у нас, работали на страну в целом. Ведь то, что хорошо для Урала, хорошо для России.
Дорогие земляки, коллеги, друзья!
Сегодня 14 мая я принял решение уйти в отставку с поста губернатора Свердловской области и подписал соответствующее заявление на имя Президента РФ. И в основе такого решения лежит как раз предложение о продолжении работы в общефедеральном проекте, в интересах развития нашего государства в целом. Хочу отметить, что самым непосредственным образом моя дальнейшая работа коснется и Свердловской области, поэтому я уверен, что буду иметь возможность и в дальнейшем защищать ваши интересы.
Я прошу простить меня тех, чьи просьбы и чаяния мне не удалось выполнить за время моей работы. Я благодарю всех, кто эти годы был рядом, кто участвовал в нашей работе, а также всех жителей Свердловской области, без поддержки которых было бы невозможно реализовать те проекты, которые мы реализовали.
Я желаю всем вам, дорогие, крепкого здоровья, мира в сердце, добра, любви, благополучия в семьях, успехов в работе.» 
 
 
Источник

В предверии своего пятилетнего юбилея, в Соломбале АРТ (город Архангельск) состоялся грандиозный концерт студии восточного танца «Ирис». Это тот нечастый случай, когда название точно отображает форму и содержание: ирис - дивный цветок, причём известно более восьмисот видов с богатейшим разнообразием форм и оттенков; именно поэтому, древние греки называли этот цветок - радугой.. Так и студия «Ирис» - это прекрасный букет состоящий из великолепных девушек, каждая из которых способна перевоплощаться на сцене во множество обличий... Любой желающий может легко в этом убедится сам, зайдя на страничку руководителя группы Елена Шариной вконтакте, где, помимо прочего, можно получить от неё добрый совет, касающийся танцев Древнего Востока.
 
На этот раз студией была представлена новая танцевальная программа под названием «''Сказочное путешествие на Восток''». В концерте, помимо основного состава студии, приняли участие и друзья коллектива, увлекающиеся волшебной восточной культурой, причём для некоторых танцовщиц это выступление стало дебютным.
 
Тем счастливчикам, которым довелось оказаться в зрительном зале, студией «Ирис» были представлены несколько наиболее интересных стилей восточного танца. Сказочное путешествие представляло собой не обычный концерт, а скорее своеобразное театрализованное представление, где вместо слов, в основном, использовался язык тела, причём каждое из этих тел было достойно своей сказки. Также в программе принимали участие актеры—студенты.
Особый восторг у публики вызвало появление детской группы занимающейся в студии. Причем немало детей были приведены в студию своими мамами, которые сами занимаются у Елены Шариной. Представьте счастливые глаза четырёх-шести-летних девочек, когда мама на их глазах превращается в восточную принцессу, которую они могли видеть ранее только в мультиках или в книжках. Это уже стало доброй традицией студии, ибо девушки воочию убедились, что Елена будет относиться к их чадам не с меньшей заботой, чем к своим собственным. И это не только игра, но и своеобразный спорт, который развивает в детях грацию и пластику в сочетании с выносливостью, и можно не сомневаться, что эти девочки будут выглядеть принцессами уже и не надевая соответствующие костюмы и атрибуты.
В конце марта Викиновости уже рассказывали о ровеснике студии - Межрегиональном конкурсе по восточному танцу (см. статью «В Северодвинске завершился V межрегиональный конкурс по восточному танцу»), в котором студия «Ирис» уже традиционно принимает участие. В борьбе за «Кубок», танцовщицы из студии «Ирис» бесстрашно выходили «бороться» на сцену, однако, в данном случае, одной смелости мало - жюри конкурса давало оценки за что угодно, только не за мужество. А членами этого жюри были такие признанные мастера bellydance, как Ольга Нур (Ливан), Ольга Шафран (Северодвинск) и чемпион мира 2010 года Люксор (Москва)....
 
Но девчата не оплошали и студии «Ирис» есть чем гордиться! В танцевальном направлении фольк—дуэт Виктории Пономаревой и Анны Анисимовой заняли 1 место на Кубке Поморья, а в номинации соло лишь шага не хватило красавице Насте Селивановой, чтобы войти в тройку лидеров в этом стиле. В конкурсе шоу-bellydance Фёдор Брыкалов, Елена Шарина и Светлана Пятина честно заслужили второе место. Мария Антонюк вошла в тройку лидеров в танцевальном направлении ракс шарки, а Малькова Люба стала пятой, как и Яна Смирнова в соло табла.
В соревновании дуэтов «бронзу» в ракс шарки получили Даша Кальвасицкая и Ира Воронцова, а следом за ними по оценкам жюри стояли их подруги по студии Оля Балашова и Анна Прокудина. Не были обойдены вниманием жюри и другие «Ириски»: Марта Шошина и Анна Клеткина.
Но, конечно, больше всего «ирисовцы» радовались за свою младшую группу: дети завоевали «серебро», совсем немного уступив лидерам.
Когда «сказочное путешествие» закончилось, руководитель студии «Ирис», отвечая на вопросы журналистов, сказала следующее: «''Если вы полны энергии и ваша душа лежит к сцене, а может, у вас талантливое чадо, приглашаем вас в нашу студию, где вы научитесь прекрасному искусству этого древнего танца. Телефон студии - 89212923045...''»
 
 
Источники
* Фотоотчёт с концерта студии танца «Ирис»

Браво!
* Замечательный концерт, шикарные костюмы, великолепные исполнители! Спасибо, порадовали старика.... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:37, 16 мая 2012 (UTC)

На судебном процессе, начавшемся в минувшую среду в Гааге в Международном трибунале по делам бывшей Югославии (МТБЮ), бывшему командующему армии боснийских сербов генералу Ратко Младичу предъявлено 11 обвинений. Среди них — геноцид, военные преступления и преступления против человечества.
 
70-летний Младич обвиняется в том, что в 1995 году именно он отдал распоряжение об убийстве около 8 тысяч боснийцев — взрослых мужчин и мальчиков в Сребренице, а ранее — об осаде Сараево.
Профессиональный военный, Младич прошел подготовку в военной академии Югославской народной армии в Белграде. Позднее, уже в период распада Югославии, Радичу было присвоено звание генерал-полковника, и он возглавил вооруженные формирования боснийских сербов, начавших боевые действия с целью создать на территории Боснии и Герцеговины отдельную сербскую республику.
Напомним, что резня в Сребренице произошла в 1995 году, когда тысячи мирных жителей-мусульман собрались в районе, безопасность которого гарантировала ООН. Тем не менее, войска боснийских сербов уничтожили там 8 тысяч боснийцев. Позднее в окрестных районах были обнаружены массовые захоронения погибших.
После войны Младич вернулся в Белград, где, как предполагается, ему оказал поддержку тогдашний президент Сербии Слободан Милошевич. Однако после ареста Милошевича в 2001 году и перевода его в Гаагский трибунал Младич перешел на нелегальное положение.
Он скрывался 16 лет и был арестован в Сербии в мае прошлого года. Эксперты считают, что избегать ареста в течение столь длительного времени Младич мог, лишь пользуясь поддержкой сербских военных и спецслужб.
МТБЮ выдвигает обвинения как против Младича, так и против его бывшего союзника — бывшего политического лидера боснийских сербов Радована Караджича.
 
 
Источники

На что только не пойдет Сербия, только бы из приняли в Европейский Союз, даже готовы предавать своих граждан. Взять США, они никогда не выдают своих граждан международным судам. --Lord Dimetr (обсуждение) 08:12, 17 мая 2012 (UTC)

Основатель одной из самых крупных и самых успешных социальных сетей Facebook Марк Цукерберг женился на своей подруге Присцилле Чан, сообщает агентство Associated Press. Свадьба состоялась в субботу, после чего Марк изменил свой статус «семейное положение» на личной страницы сети Facebook на «женат».
Молодой супруге 27 лет, познакомились в Гарвардском университете, где Марк учился в течении девяти лет.
Свадьба отмечалась в доме, куда были приглашены 100 гостей. Гости были приглашены на празднование окончания Принсциллой медицинского факультета Университета Калифорния в Сан-Франциско и до последнего ничего не знали о намечавшейся свадьбе.
Напомним, что социальная сеть Facebook была запущена 4 февраля 2004 года и создавалась как социальная сеть, объединявшая студентов Гарвардского университета. Однако в настоящий момент Facebook является крупнейшей в мире социальной сетью, участниками которой являются более 845 миллионов человек, а Марк один из самых успешных и богатых людей во всем мире. В пятницу Facebook первичное размещение своих акций на Нью-Йоркской фондовой бирже, в результате которой капитализация компании составила 105 миллиардов долларов.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

В минувшее воскресенье в Хельсинки состоялся финальный матч чемпионата мира по хоккею, в которой играли Сборные России и Словакии. Сборная России победила словаков со счётом 6:2. Два гола удалось забить хоккеисту Александру Семину, отличились игроки Александр Пережогин, Алексей Терещенко, Павел Дацюк и Евгений Малкин. По итогам матча Евгения Малкина, который забросил 11 шайбу, признали лучшим игроком турнина. Прямую трансляцию матча вел «Первый канал», онлайн-трансляцию вела Газета. Ru.
Таким образом, Россия спустя два года вновь завоевала золото чемпионата мира.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Вчера, 23 мая, в столице Чехии Праге взял старт пятый университетский чемпионат мира по флорболу. В турнире примут участие восемь мужских сборных и четыре женских.
В мужской части соревнований восемь участников разбиты на две группы. В группе А выступают хозяева турнира чехи, финны, японцы и представители Словакии. В группе В — шведы, швейцарцы, австрийцы и бельгийцы. Фаворитами турнира традиционно считаются сборные Швеции и Финляндии, в активе которых по два трофея, завоёванных в прошлых чемпионатах. Однако выстрелить может и команда хозяев, которая уже однажды завоёвывала серебряные медали.
Среди женщин фаворитками также считаются шведками, победившие в двух последних аналогичных турнирах. Конкуренцию им составят сборные Чехии, Финляндии и Швейцарии.
Университетский чемпионат мира по флорболу был впервые проведён в 2002 году в шведском Гётеборге. Следующий турнир, однако, состоялся только через четыре года в швейцарском Берне. С тех пор он проводится каждые два года. В 2008 году местом проведения турнира была выбрана Финляндия, а в 2010 — шведский город Умео. В Чехии чемпионат проводится впервые. Первые два турнира проводились только среди мужчин. Женщины разыгрывают свой кубок с 2008 года.
 
 
Источники
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт

Описание
Этот шаблон проставляется на новости флорбола для автоматической ссылки на другие статьи в категориях «Флорбол» и «Спорт», а также на портал «Спорт». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Флорбол» и «Спорт».
См. также
* Викиновости:Шаблоны/Инфобоксы/Спорт

Международный олимпийский комитет (МОК) объявил три города-финалиста, один из которых получит право на проведение летних Олимпийских игр в 2020 году.
«После рассмотрения заявок и подробного обсуждения исполнительный совет решил, что следующие города перейдут в следующий этап конкурса и станут кандидатами на проведение игр в 2020 году. В порядке жеребьевки, это Стамбул, Токио и Мадрид», — объявил директор МОК по коммуникациям Марк Адамс в среду в Квебеке.
Теперь финалистам предстоит бороться за благосклонность МОК на протяжении 16 месяцев. Финальное решение будет объявлено в сентябре 2013 года в Буэнос-Айресе.
Еще два города-кандидата, Доха и Баку, выбыли из конкурса. Столица богатого нефтью Катара желала провести олимпиаду в октябре из-за жары, царящей там в июле и августе. МОК решил, что такой график будет конфликтовать с датами проведения других спортивных мероприятий, что приведет к сокращению телеаудитории Олимпиады.
Азербайджанская столица не прошла дальше, потому что у Баку нет опыта проведения крупных международных мероприятий.
 
 
 
Источники

Абхазия намерена обратиться в Международную футбольную федерацию (ФИФА) с просьбой о разрешении местной сборной по футболу играть в товарищеских матчах. Примечательно, что данное решение Абхазии последовало после того, как 22-го мая Международная футбольная федерация удовлетворила аналогичный запрос Косово и разрешила косовской сборной проводить матчи со всеми 208 сборными, футбольные ассоциации которых входят в ФИФА. Примечательно также, что Косово, как и Абхазия, обращались к ФИФА с просьбой о проведении товарищеских встреч и в прошлом году, однако тогда получили отказ.
Президент Федерации футбола Абхазии Джамал Губаз в интервью для СМИ заявил о том, что теперь у Абхазии есть «реальный шанс» получить разрешение от Международной футбольной федерации, и что он, в тоже время, надеется на помощь России в переговорах с руководством ФИФА.
«Надеемся, что кредо ФИФА о том, что футбол — вне политики, подтвердится как раз в этом! Кроме того, в этом вопросе мы рассчитываем на поддержку Российского футбольного союза. Нам хотелось бы, чтобы абхазская команда выступала в одном из российских дивизионов, хотя бы во втором. Разговоры об этом ведутся давно — пора уже переходить к делам. Я планирую переговорить об этом с министром спорта Виталием Мутко», — заявил Губаз 24-го мая.
Напомним, под эгидой ФИФА могут играть только футбольные сборные тех стран, которые являются членами ООН. Косово является исключением. Однако Косово признают 90 стран-членов ООН, тогда как Абхазию признают 6 стран, входящих в Организацию Объединенных Наций.
 
Источники

В столице Чехии Праге 27 мая состоялись финальные встречи пятого университетского чемпионата мира по флорболу. Победу у мужчин праздновали хозяева соревнований, а среди женщин — представительницы Швеции.
За пять дней, с 23 по 27 мая, на чемпионате были сыгран групповые турниры и серии плей-офф среди мужчин и женщин. Напомним, что в турнире приняли участие 8 мужских сборных и 4 женских. Чемпионат не принёс больших сюрпризов. Все фавориты заняли верхние строчки итоговой таблицы результатов. Однако для мужской чешской сборной эта победа стала первой в истории.
Лучшим бомбардиром турнира среди мужчин стал представитель Чехии Милан Томашик, выступающий за шведский клуб «Дален». В пяти играх он набрал 22 (9+13) очков. Интересно, что он был одним из лидеров турнира и на чемпионате четыре года назад. Тогда он занял третье место в споре бомбардиров, заработав 23 (11+12) очков.
В женском турнире больше всех очков — 13 (8+5) — набрала 19-летняя шведская флорболистка Эмели Виброн. Она представляет шведский клуб ИКСУ. В прошлом году она уже принимала участие во взрослом чемпионате мира, где в шести играх заработала 14 (7+7) очков.
 
 
Источники
* 
Ссылки
* Статистика чемпионата

Крупнейшая российская поисковая система и интернет-портал «Яндекс» может стать акционером американской Facebook, обменяв на акции социальной сети свою долю в компании Face.com, которую давно пытается купить Марк Цукерберг.
 
Осенью 2010 года «Яндекс» стал одним из акционеров Face.com – разработчика бесплатной технологии распознавания лиц на изображениях, купив 18,4 процентов акций компании вместе с израильским инвестиционным фондом Rhodium за 4,3 миллиона долларов. Теперь «Яндекс» может выручить за свою долю 14,7-18,4 миллионов долларов, подсчитала российская газета «Ведомости».
 
Компания Марка Цукерберга в свою очередь ведет переговоры о покупке сервиса Face.com. По разным оценкам, сумма сделки может составить 80-100 миллионов долларов.
 
По данным СМИ, «Яндекс» ведет переговоры с Facebook о продаже доли в Face.com и рассчитывает получить не только деньги, но и акции социальной сети. Однако некоторые источники утверждают, что «Яндекс» планирует получить только деньги за Face.com, а ценные бумаги в сделке фигурировать не будут.
 
Россияне в Facebook
 
У Facebook уже есть российские акционеры. Одним из участников публичного размещения акций Facebook была российская Mail.ru Group, продавшая социальной сети 19,6 миллионов акций за пакет стоимостью 744,8 миллионов долларов. Кроме того, в первичном размещении акций Facebook принял российский инвестиционный фонд DST Global. В ходе сделки фонд продал 45,7 миллионов акций сети примерно за 1,7 миллиарда долларов.
 
Известный российский журналист и блогер Антон Носик считает, что «ничего не изменится» в случае, если «Яндекс» купит пакет акций Facebook.
 
«Довольно немалый пакет акций Facebook находится в руках российских собственников или собственников российского происхождения. Но стоит отметить, что DST Global купили акции Facebook, но право распоряжаться этими акциями отдали Цукербергу. Надо понимать, что Facebook – это публично торгуемая компания, акционеров у нее миллион. Даже если “Яндекс” купит пакет акций социальной сети, ничего из-за этого не изменится», – сказал Русской службе «Голоса Америки» Антон Носик.
 
Аналитик независимого агентства «Инвесткафе» Илья Раченков согласен со своим коллегой, также отмечая, что покупка акций «Яндексом» не принесет российской компании больших изменений.
 
«Ничего существенно не поменяется: если сделка состоится, то, скорее всего, “Яндекс” получит обыкновенные акции класса А, которые дают лишь один голос. В то же время наибольшая часть голосов в Facebook приходится на обыкновенные акции класса В, каждая из которых дает 10 голосов, – сообщил Раченков Русской службе «Голоса Америки». – Кроме того, “Яндекс” может рассчитывать в таком случае лишь на небольшую долю, больших прав по управлению Facebook это ему не даст».
 
Аналитик добавил, что у сделки есть высокие шансы состояться.
 
«Face.com работает над технологиями распознавания лиц, которые могут быть использованы при поиске людей, что интересно именно для Facebook», – сказал Раченков.
 
Падающие акции
 
Акции Facebook накануне под конец торгов опустились ниже отметки 29 долларов, упав в стоимости на 9,6 процентов за один день.
 
По словам Антона Носика, падение стоимости акций Facebook обусловлено диспропорциональностью количества тех, кто хочет продать акции, и тех, кто желает их приобрести. 
 
«Понятие справедливости у разных людей разные. Есть разные формулы, по которым можно вычислить так называемую справедливую цену. Но, скорее, ее вычислить нельзя, но можно долго спорить об это цене, – заметил блогер. – То, что происходит на рынке, это продукт сделок между людьми, у которых на руках есть акции Facebook, и теми, кто желает их купить. Цена падает, значит, количество желающих продать эти акции больше, чем тех, кто хочет их купить».
 
Антон Носик считает, что «молиться» на текущие котировки акций социальной сети, недавно выпущенных на рынок, не стоит.
 
«Бумаги Facebook лихорадит с первого дня ее появления на рынке, – говорит Носик. – Было очень предсказуемо и я, будучи человеком ленивым, не стал даже просить никого купить для меня эти акции. Было понятно, что если купить эту бумаги сейчас, то потом нужно будет сутками сидеть у монитора, следить за котировками. Лихорадка вокруг бумаг социальной сети обусловлена еще и тем, что нет объективных данных, ведь Facebook не автозавод, а есть только голые ожидания и громкие слова».
 
Аналитик Илья Раченков считает, что свою роль в падении стоимости акций социальной сети сыграла негативная рыночная конъюнктура.
 
«Несмотря на то, что у Facebook все еще множество возможностей для монетизации своих сервисов, на данный момент компания представляется переоцененной, – продолжает аналитик. – Сбои в торгах и разбирательства по поводу того, что организатор размещения Morgan Stanley якобы недоинформировал инвесторов, стали триггером снижения котировок, которое в случае с новыми компаниями обычно наступает спустя несколько месяцев. Свою роль сыграла и негативная рыночная конъюнктура». 
 
Источники

Институт брака способствует экономическому росту страны
 
Здравствуйте, друзья! Очень кстати для меня эта информация!!! Думаю, что такие весомые доводы помогут переубедить судью отменить её решение расторгнуть мой брак!!! Можно мне сделать копию этой статьи и показать её в качестве весомого аргумента на суде, для большей убедительности и экономии времени, и позволить судье эту копию вложить в дело?!!! Или я могу только сослаться на эту статью? Во-всяком случае, я Вам очень благодарна(!!!!), надеюсь что эти исследования помогут не только мне одной, но и другим женщинам, попавшим в подобную ситуацию! Жаль только, что не указанны все эти 162 причины сохранения брака! И жаль, что я это увидела только сейчас!!!!! Но всё равно, Огромное Вам СПАСИБО!!!! Успехов Всем!!! 
* Копируйте, конечно, и расскажите нам потом о своих похождениях по инстанциям! Artem Korzhimanov (обсуждение) 12:42, 31 мая 2012 (UTC)

Стали известны участники финальной серии розыгрыша Кубка Стэнли-2012: Los Angeles Kings и New Jersey Devils. «Короли» в пятиматчевой серии выбили из плей-офф Phoenix Coyotes, а New Jersey Devils потребовались шесть игр, чтобы одолеть злейших врагов из New York Rangers.
 
Интересно, что за всю историю НХЛ ни одна команда, которая выходила в плей-офф с шестого места в конференции и ниже, не выигрывала Кубок Стэнли. В этом году этот многолетний тренд прервется — встречаются команды с шестым (Devils) и восьмым номером посева (Kings).
 
'''Вратари'''
 
«Король» Джонатан Куик проводит фантастический сезон. После феноменальной регулярки Куик не потерял свою игру в плей-офф, во многом способствуя успешному и довольно-таки легкому (хотя бы по счетам серий) походу своего клуба за самым престижным трофеем мирового хоккея. Так, на счету Куика абсолютно потрясающий процент отраженных бросков — 94,6 %. А ведь в плей-офф вратарь «Королей» провел уже 14 игр против соперников, которых слабыми никак не назовешь.
 
«Дьявол» Мартен Бродо показал, почему многие его считают лучшим стражем ворот всех времен. После относительно посредственного по своим меркам сезона Бродо, может, играет не так ярко, как Куик, но, несмотря на длившиеся весь год разговоры, что он «уже не тот», делает ключевые сэйвы и дает своей команде шанс победить в каждой игре, чем она сполна пользуется. Интересен и тот факт, что Бродо, который попробует взять свой четвёртый Кубок Стэнли, на 14 лет старше своего дуэлянта.
 
Преимущество: Devils. Куик никогда не играл даже под сопоставимым грузом ответственности.
 
'''Защита'''
 
Для «Королей» именно оборона стал краеугольным камнем построения игры в этом сезоне. В плей-офф защитники лос-анджелесцев снова были на высоте: сильно добавил обороты Дрю Даути, который не слишком вразумительно играл в последние два сезона, как всегда полезен был Роб Скудери, Вилли Митчелл «душил» форвардов соперника, не испортил картины и российский новичок Вячеслав Войнов. Хотя стиль игры команды в плей-офф несколько поменялся, защита Kings все ещё является грозной силой.
 
К защите «Дьяволов» по итогам регулярки вопросов также не было, но в плей-офф они усилились в этом компоненте и смогли сдержать форвардов Philadelphia Flyers и New York Rangers — двух команд, перед мощью атак которых очень трудно устоять. Улучшил свою игру российский защитник оборонительного плана Антон Волченков, который снова напоминает «А-Поезд» времен игры за Senators. Ну а самым уникальным превращением плей-офф стал защитник Брюс Сальвадор, который после 9 очков в 82 играх регулярки набрал уже 11 за 18 встреч в плей-офф.
 
Преимущество: Kings. Их защита «глубже».
 
'''Нападение'''
 
Kings усилили нападение весной, пригласив в команду известного бомбардира Джеффа Картера. Ход был небесспорный, но именно он был необходим, чтобы «зажечь» команду, которая испытывала проблемы в атаке. Учитывая сыгранность Картера и Майка Ричардса, Kings прямо по ходу сезона вдруг получили убийственную пару «край-центр», создав команду с двумя первыми звеньями. Это принесло свои плоды, и в плей-офф «Короли» наконец-то стали стабильно забивать много — они идут на третьем месте в плей-офф по забитым голам (2,93 за игру). Нельзя не отметить игру капитана Kings Дастина Брауна, которой вдобавок к лидерским качествам демонстрирует завидную результативность.
 
Атака Devils также усилила свою игру в плей-офф, хотя это и не было таким резким превращением, как в случае с Kings. Илья Ковальчук, который до этого был известен тем, что его команды традиционно слабо играют в плей-офф, проводит отличный плей-офф в звене с Заком Паризе и Трэвисом Зэйджаком. Отличный плей-офф проводит и новичок Адам Хенрик, который забил два гола в овертаймах, принесших его команде победу в сериях.
 
Преимущество: Kings. У них есть два суперзвена.
 
Источники

Для участия в седьмом чемпионате мира по флорболу среди юношей, который пройдёт с 7 по 11 мая 2013 года в немецком Гамбурге, зарегистрировались сборные 23 стран. Это является новым рекордом: для участия в первенствах 2009 и 2011 годов регистрировалось по 20 участников.
Чемпионаты мира среди юношей проводятся каждые два года, начиная с 2001 года. Турнир будет разбит на два дивизиона. В Дивизионе А выступят более сильные сборные, они и разыграют между собой звание чемпиона, а в Дивизионе выступят более слабые команды. В каждом дивизионе будет по 8 участников.
Из 23-х зарегистрированных сборных 12 будут квалифицированы на чемпионат напрямую, это сборные Финляндии, Швеции, Швейцарии, Чехии, Латвии, Словакии, Норвегии, Дании, Эстонии, Венгрии, Польши и Германии. Ещё 3 мета зарезервировано для неевропейских участников: Японии, Австралии и Канады, прдеставляющих свои континенты. Оставшееся место будет разыграно в квалификационном турнире. В нём примут участие сборные Испании, Нидерландов, Австрии, Великобритании, Словении, Италии, Бельгии и Украины.
Интересно, что для украинцев и бельгийцев это будет первый опыт участия в чемпионате. Среди остальных команд наиболее титулованы шведы, неизменно выходившие в финал и выигравшие 4 золота, однако два последних турнира выиграли их вечные соперники из Финляндии. Кроме этих двух сборных по разу в финале выступали швейцарцы и чехи. Представители других стран медалей чемпионата мира пока не выигрывали.
'''Число участников чемпионата по годам:'''
: 2001: 13 сборных
: 2003: 16 сборных
: 2005: 16 сборных
: 2007: 19 сборных
: 2009: 20 сборных
: 2011: 20 сборных
: 2013: 23 сборных
 
Источники
*

Грузовой космический корабль SpaceX Dragon завершил историческое путешествие к Международной космической станции, приводнившись в Тихом океане. Dragon стал первым частным космическим аппаратом, достигшим орбиты МКС.
 
Беспилотная космическая капсула вернулась на Землю в четверг, успешно завершив демонстрационный полет.
Экипаж МКС отстыковал Dragon утром в четверг с помощью роботизированного манипулятора станции. К середине дня корабль вновь вошел в земную атмосферу и совершил посадку в Тихом океане к юго-западу от Калифорнии.
Менее недели назад Dragon стал первым в истории частным космическим аппаратом, доставившим груз на МКС. Аэрокосмическое агентство НАСА заключило договора с рядом частных компаний, которые возьмут на себя обязанности списанных космических шаттлов и займутся транспортировкой грузов, а впоследствии и экипажа МКС.
Капсула Dragon была запущена в рамках контракта с калифорнийской компанией Space Exploration Technologies (SpaceX) на сумму $1,6 млрд. Компания Orbital Sciences Corporation из Вирджинии планирует впервые запустить свой аппарат на МКС позже в этом году.
С тех пор, как США в прошлом году закрыли свою программу шаттлов, доставку грузов на МКС осуществляли только Россия, Япония и Европейское космическое агентство.
 
 
 
Источники

Шведский защитник ''Detroit Red Wings'' Никлас Лидстрём принял решение завершить карьеру в возрасте 42 лет. «Лидс», которого считают одним из величайших защитников в истории мирового хоккея, объявил об этом на специальной пресс-конференции.
«В какой-то момент мы все стареем и теряем способность делать то, что мы любим, — сказал хоккеист. — Все заканчивается раньше, чем мы этого хотим. Последние два года я ждал окончания сезона, чтобы оценить, могу ли я играть дальше. Я позволял себе вернуться в форму. К сожалению, в этом году мне стало болезненно очевидно, что мои силы и энергия не восстанавливаются. Эмоции и мотивация уже не те, чтобы играть на таком уровне».
За свою карьеру Лидстрем выиграл по сути все главные командные призы мирового хоккея: он вошёл в символический «Тройной золотой клуб», одержав победу в Олимпийских играх, чемпионате мира и Кубке Стэнли, причем главный трофей клубного хоккея шведский хоккеист выиграл четыре раза.
Также Лидстрем преуспел и в персональных наградах, семь раз получив «Норрис трофи» как лучший защитник в НХЛ и двенадцать раз участвовав в Матчах всех звезд НХЛ. В 2002 году Лидстрем также выиграл «Конн Смайт трофи» самому ценному игроку плей-офф НХЛ.
Всю свою карьеру в НХЛ Лидстрем играл в НХЛ только за один клуб — ''Detroit Red Wings''. «Крылья» выбрали защитника на драфте-1989 под 53-м общим номером, и с 1991 года он выступал за этот клуб, а с 2006 являлся его капитаном.
Широко известны и выдающиеся человеческие качества Лидстрема. В этом году он занял первое место в голосовании хоккеистов НХЛ как «Лучшая ролевая модель» Лиги. Кевин Аллен, журналист газеты ''USA Today'', вспоминает: «Никто не был так вежлив, как он. Никто не был так скромен. Никто не вел себя с таким чувством собственного достоинства и профессионализмом. Именно поэтому партнеры по команде называли его „совершенным человеком“».
 
Источники

Украина отвергает обвинения в распространении расизма в стране. Премьер-министр республики Николай Азаров отреагировал в Facebook на заявление бывшего игрока сборной Англии Сола Кэмпбэлла, призвавшего темнокожих болельщиков не ехать в Украину.
«К критическим замечаниям в наш адрес надо относиться объективно. Там, где за ними стоит желание нам помочь – безусловно, надо к критике прислушиваться и делать соответствующие выводы. Там же, где критика необоснованная, как в данном случае, – можно было бы, прежде всего, посоветовать обратить внимание на ситуацию в своих странах», – пишет 1 июня на своей странице в Facebook Николай Азаров.
Чемпионат Европы по футболу 2012 года, который пройдет с 8 июня по 1 июля на территории Украины и Польши, в последние время часто оказывается в фокусе критики политиков, спортсменов, дипломатов Европейского Союза и Соединенных Штатов.
Как сообщает 1 июня – за неделю до открытия Евро-2012 – информационное агентство УНИАН, представители французского правительства решили отказаться от поездки в Украину на чемпионат Европы по футболу ввиду ситуации с бывшим премьер-министром страны Юлией Тимошенко.
«Члены французского правительства не будут присутствовать на матчах, проводимых в Украине», – сообщила в интервью телеканалу France 24 министр спорта страны Валери Фурнейрон.
Генеральный директор Национального Олимпийского Комитета Германии Михаэль Феспером, пишет украинский еженедельник «Тиждень» (Неделя), предложил вместо бойкота посещать политических заключенных в Украине во время Евро-2012.
'''Спорт – не политический инструмент'''
 
«Визит с переговорами и четким выражением мыслей – также четкий сигнал, – считает Михаэль Феспером. – От спорта требуют слишком много, когда пытаются его превратить в инструмент для решения вопросов, которые политика самостоятельно не может решить».
Критика о распространении расизма в Украине и бойкот правительством Франции Евро-2012 стали дополнением к серии критических заявлений о положении дел с демократией в стране. До этого момента, начиная с 20 апреля – когда опальный бывший премьер-министр Украины Юлия Тимошенко начала голодовку – по меньшей мере, десять европейских чиновников высказались за поддержку бойкота Евро-2012.
В первую очередь, среди них можно назвать фамилии президента Европейской комиссии Жозе Мануэла Баррозу, европейских комиссаров Вивиана Рединга и Андруллы Василиу, министра спорта Германии Ханса-Петера Фридриха, министра иностранных дел Бельгии Дидье Рейндерса. О возможности визита канцлера Германии Ангелы Меркель на матчи в Украину будет объявлено в последний момент, в зависимости от развития дела Юлии Тимошенко.
Между тем известно, что премьер-министр России Дмитрий Медведев может посетить полуфинальный матч Евро-2012 в Донецке 27 июня. Об этом пишут 1 июня украинские СМИ со ссылкой на заявление чрезвычайного и полномочного посола Украины в России Владимира Ельченко.
'''«Холодная война» отменяется'''
В тоже время, украинские эксперты считают, что бойкот спортивных мероприятий уже не является инструментом влияния на авторитарные режимы, как это было во времена «холодной войны».
«Не думаю, что призыв к бойкоту Евро-2012 имеет под собой возможности практической реализации в Украине. Этими действиями европейские чиновники пытаются сформировать общественную мысль, не столько в Украине, сколько на Западе. Сегодня уже вполне серьезно идут разговоры о блокировании счетов украинских чиновников в зарубежных банках. Еще немного и такие методы будут применены», – говорит украинский политический аналитик Юрий Луканов.
Он считает, что если украинская власть не изменит тактику общения с обществом и оппозицией, страну ждет незавидное будущее. «Общество уже показывало, что оно может выйти на улицу. В 2004 году у нас была «оранжевая революция». Общество переживает момент депрессии, разочарования по поводу того, что цель «оранжевой революции» – буржуазная революция, не была достигнута. Сегодня в обществе растут протестные настроения и в неожиданный момент даже бытовая, фактически, мелочь может привести к взрыву возмущения среди народа», – предсказывает Юрий Луканов.
Эксперт не сомневается в том, что украинская власть делает все возможное для того, чтобы не допустить «арабской весны» в Украине.
'''Плохо, но не очень'''
Общественный деятель из Львова Тарас Возняк считает, что заявления о бойкоте Евро-2012 со стороны европейских лидеров существенно не улучшили ситуацию с развитием демократии в Украине: «Но и не ухудшили ее тоже. Украинская власть говорит, что не очень расстроится, если кто-то не придет на футбольный чемпионат. Это понятно – ведь в дипломатии нет такой вульгарности и прямолинейности, как это хотел бы видеть простой обыватель», – отмечает Тарас Возняк.
Тем не менее, он считает, что Европейский Союз и Соединенные Штаты послали ясные сигналы официальному Киеву. И теперь дело за Украиной – принять этот вызов или отклонить: «Мы знаем о списке украинских должностных лиц, которых могут признать персонами нон-грата в ЕС или США. Разговор идет о блокировании финансовых счетов украинских чиновников за рубежом. В целом, мы видим комплекс методов со стороны Запада», – сказал Тарас Возняк Русской службе «Голоса Америки».
Он не берется прогнозировать действия команды президента Виктора Януковича на эти сигналы. Но уверен, что, если «президент не будет корректировать свой политический курс, а будет постоянно идти по прямой, то рано или поздно, он ударится об скалу – и разобьется».
«Уровень жизни в Украине не настолько плох, чтобы он был невыносимым. Поэтому ожидать народного взрыва не стоит», – подчеркивает Тарас Возняк. Он считает, что бойкот Евро-2012 не поможет решить проблему с развитием демократии в Украине еще и потому, что украинская оппозиция не может предложить обществу никакой новой альтернативы действующей системе.
 
Источники

Появился интернет-ресурс, созданный для жителей г.Черкесска и Карачаево-Черкесской республики. Позиционируется как профессиональная доска бесплатных объявлений в Интернете. Подобные порталы присутствуют и активно продвигаются в крупных городах, но в Черкесске рынок интернет-продаж на сегодняшний день крайне слабо развит, уступая место традиционным объявлениям в бумажных изданиях. Региональные разделы крупных порталов вроде Slando.ru, Irr.ru и т.д. не имеют географической нацеленности, носят обобщенных характер и не проявляют большого интереса к маленьким рынком и тем более не преследуют социально-ориентированных целей.
Основные задачи инициаторов проекта Ищу09: снижение стоимости информации, которая включается в цену товаров и услуг, большим количеством посредников, негативно сказываясь на темпы рынка вторичных продаж, а также в планах активное привлечение внимания жителей среднего возраста к возможностям Интернета и информационных технологий в экономической жизни.
 
Ссылки
* Официальный сайт 
* LAMP — комплект из Linux, Apache, MySQL, PHP и пр.

В 2011 году самым продуктивным учёным стал некий ''Y. Wang'', на счету которого 3926 статей — более 10 статей в день. Конечно, вряд ли вы о таком слышали, потому что на самом деле эти статьи опубликованы сотнями учёных, имеющих одно и то же имя и потому неразличимых для баз данных научных публикаций.
Список ста самых публикуемых в мире авторов возглавляют всевозможные жанги, чены, ли и прочие ванги, демонстрирующие не менее впечатляющие показатели производительности. Однако вскоре эта проблема, видимо, будет решена. В этом году будет введён так называемый Открытый идентификатор исследователей и соавторов (''Open Researcher and Contributor ID'', ''ORCID'').
Основной целью введения системы ORCID является как раз возможность разделения научных работ, написанных различными учёными с одинаковыми именами и фамилиями. В её разработке приняли участие около 280 организаций. Идентификатор будет представлять собой 16-значное число, уникальное для каждого автора.
Введение идентификатора упростит также процедуру заполнения всевозможных форм при публикации статьи. Посылая статья в журнал, можно будет просто ввести свой ORCID, и система сама определит ваше имя и необходимые ей личные данные.
Открытость идентификатора означает, что им могут воспользоваться любые организации и сервисы, занимающиеся составлением баз данных публикаций, ссылок, грантов или контактов. Это позволит им автоматизировать многие свои функции, сделав их более надёжными.
Обычный учёный сможет получить идентификатор в этом году бесплатно. Организациям могут оформить массовую выдачу идентификаторов своим сотрудникам за определённую плату. Создатели систему ''ORCID'' надеются, что в скором времени их детище станет де-факто стандартом так же, как стал им идентификатор ''DOI''.
 
Источники
*

Эдуард Анатольевич Хиль — популярнейший певец скончался в Санкт-Петербурге Российском нейрохирургическом институте имени Поленова 4 июня в 01.35. по московскому времени. В начале апреля Э.А. Хиль перенес инсульт и был госпитализирован в Мариинскую больницу, из которой 23 мая и был переведен в Институт имени Поленова. По сообщениям врачей в течение все это время состояние певца оставалось крайне тяжелым.
 
Эдуард Хиль родился 4 сентября 1934 года в Смоленске. Его дед по отцовской линии возглавлял церковный хор, был репрессирован.
 
Во время войны мальчик был в эвакуации с воспитанниками детского дома в Уфе. В Ленинград Эдуард Хиль приехал в 1949 году, одиннадцать лет спустя здесь же закончил Консерваторию по специальности «Сольное пение». В начале 60-х годов выступал в оперных спектаклях, начал давать сольные концерты.
В его репертуаре того времени – произведения Чайковского, Римского-Корсакова, Шостаковича, Верди, Шуберта, Бетховена и других классических композиторов. С середины 60-х в его репертуаре начинают преобладать эстрадные песни.
 
Слушателям особенно нравились лирические песни в исполнении Эдуарда Хиля (такие, как «Голубые города», «А люди уходят в море», «Сережка ольховая») и шуточные: «Как хорошо быть генералом», «Включите музыку», «У леса на опушке»…
 
В конце 70-х годов Эдуард Хиль преподавал сольное пение в Ленинградском государственном институте театра, музыки и кинематографии. Среди его выпускников – такие популярные эстрадные артисты, как Олег Погудин и Евгений Дятлов.
 
В середине 90-х, когда многие его коллеги переживали творческий кризис, певец представил новый проект под названием «Хиль и сыновья», идею которого ему подсказал его собственный сын – музыкант и композитор Дмитрий Хиль. В проекте также участвовала известная рок-группа «Препинаки».
 
В это время популярнейшего российского певца открывает для себя западная публика. Большим успехом пользовались его выступления в знаменитом парижском варьете «Распутин». В столице Франции вышел и первый компакт-диск Хиля - «Le Temps de L’Amour» («Пора любви»).
 
Но подлинной сенсацией стал видеоклип, появившейся на “YouTube”. Это был вокализ «Я очень рад, ведь я возвращаюсь домой», написанный композитором Аркадием Островским еще в 1966 году. Десять лет спустя Хиль исполнил его во время гастролей в Швеции, концерт был записан на телевидении, и в эпоху Интернета стал доступен слушателям во всем мире.
В 2010 году, когда вокализ был выложен на “YouTube”, он стал чемпионом по количеству просмотров, а сам Эдуард Хиль получил на Западе прозвище “Mr. Trololo”.
 
В последние годы жизни певец принимал участие в сборных концертах, выступал в теле и радиопрограммах.
 
Узнав о кончине любимого певца, многие петербуржцы поспешили выразить свои чувства на форумах нескольких популярных Интернет-порталов. Вот лишь некоторые из наиболее характерных откликов: «Он прожил жизнь честного человека, был Скромным Огромным Артистом»; «Интересный, умный, веселый человек, любящий жизнь и родной город. Достоин того, чтобы его фамилию носил большой белый теплоход»; «Мне посчастливилось быть на его концертах, дарить ему цветы. Навсегда запомню его улыбку, его рукопожатие. И его Голос».
Похороны великого артиста назначены на 7 июня 2012 года на Смоленском кладбище.
 
Источники

RIP
 
Эдуард Хиль — золотой фонд советских и российских певцов, многие песни в его исполнении стали легендарными, например, Трус не играет в хоккей. Вечная память певцу и доброму человеку! Марат Martsabus (обсуждение) 08:48, 5 июня 2012 (UTC)

Министр культуры РФ Владимир Мединский на открытии выставки «Россия в Святой Земле: к 130-летию сотрудничества Императорского православного палестинского общества с народами Ближнего Востока» во вторник в Манеже предложил властям Москвы задуматься о переименовании столичных улиц, носящих имена «террористов-революционеров». 
 
В частности, он назвал участвовавшего в убийстве царской семьи Войкова (по информации Мединского, в Москве одна улица, пять проездов его имени, а также станция метро «Войковская»), Халтурина и Желябова. Также министр предложил назвать две московские улицы в честь Великого князя Сергея Александровича и его супруги Великой княгини Елизаветы Федоровны.
В ответ первый зампред ЦК КПРФ Иваном Мельников раскритиковал инициативу министра культуры. Не совсем поддержали идею и представители Дома Романовых. «Члены Дома Романовых, безусловно, достойны того, чтобы их имена были увековечены на карте России. Но это надо делать не в порядке реванша, а естественным путем. Улица Войкова и другие улицы, которые названы в честь участников красного террора, должны быть переименованы. Но лучше дать этим улицам новые нейтральные названия, а названия в честь членов Дома Романовых лучше присваивать новым улицам», — заявил директор канцелярии Дома Романовых Александр Закатов.
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

валентин
 
 
Переименование улиц и др.,кажется,это мы уже проходили.К примеру: министру культуры самому в фамилии надо изменить всего одну букву на
У.
Исторический Факт о котором не говорят переименователи, сам Войков, непосредственного отношения к расстрелу царской семьи, т.е. не участвовал в расстреле, не имеет. В тот момент его физически не было в Екатеринбурге. Следовательно вся эта история просто политическая акция по ПЕРЕПИСЫВАНИЮ ИСТОРИИ!

В США в штате Калифорния, в возрасте 91 года, скончался великий американский писатель Рэй Брэдбери. Как сообщила дочь литератора Александра, смерть наступила вечером 5 июня. Другие подробности пока не разглашаются.
Рэй Брэдбери — классик научной фантастики; всемирная известность писателя связана прежде всего с такими произведениями, как «451 градус по Фаренгейту» и «Марсианские хроники». Однако творческое наследие писателя не ограничивается фантастикой: его перу принадлежат многочисленные романы, повести и рассказы в других жанрах, а также сценарии для кино и телевидения.
Брэдбери не раз удостаивался престижных литературных премий. Одна из них -премия Небьюла, присуждаемая Американской ассоциацией писателей-фантастов.
Рэй Брэдбери родился в 1920 году в штате Иллинойс, и уже в двенадцатилетнем возрасте решил стать писателем. Литературный успех пришел к нему в начале пятидесятых годов — после выхода в свет новелл, составивших «Марсианские хроники».
У Рея Брэдбери — четверо детей и несколько внуков.
 
Источники

да
Хороший был писатель. --Lord Dimetr (обсуждение) 03:51, 8 июня 2012 (UTC)
Очень необычно!
Читал "451 градус по Фаренгейту" и "Марсианские хроники". Эти рассказы ни на что не похожи. После литературных классиков,
которых нам давали в школе... мда, его рассказы запоминаются на всю жизнь.
--217.118.79.26 13:06, 14 июня 2012 (UTC)
!!!
жаль писателя

Актриса Чулпан Хаматова приняла участие в программе Ксении Собчак в эфире телеканала «Дождь».
 
Актриса и основатель благотворительного фонда «Подари жизнь» Чулпан Хаматова не понимает цели протестных митингов и считает, что нужно любой ценой избежать в России революции. Об этом она заявила в интервью Ксении Собчак. «Я должна понимать, ради чего я выйду. На Сахарова я этого не поняла....Я революций не хочу. Категорически! Сделать все, что возможно, но этого не допустить!», – цитирует РБК Хаматову. Актриса также заявила, что «Северная Корея лучше революции».
При этом Хаматова выразила недовольство тем, что в России есть проблемы со свободой слова. «Не знаю, почему в нашей стране вдруг лишили права сказать, что ты думаешь», – сказала Хаматова
На вопрос Ксении Собчак, поддержала бы актриса Владимира Путина, если бы не занималась благотворительностью, Хаматова заявила, что не может ответить на этот вопрос. «Если бы я не занималась благотворительностью, я не знаю, кем бы вообще была», – сказала актриса.
Напомним, в феврале Чулпан Хаматова снялась в агитационном ролике в поддержку премьер-министра Владимира Путина, баллотировавшегося на пост президента. Участие актрисы в съемках вызвало неоднозначную реакцию в обществе. Некоторые критики посчитали этот ролик «обращением заложницы», указывая на, по их мнению, подавленный вид актрисы и неуверенные интонации в её голосе.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 
 
 
В Украине и Польше открылся четырнадцатый чемпионат Европы по футболу. Одна из принимающих сторон Евро-2012 — Украина — впервые с момента основания первенства оказалась в эпицентре политического скандала и призывов международной общественности к бойкоту матчей.
 
Первые матчи континентального футбольного турнира прошли 8 июня в Варшаве и Вроцлаве, где играли команды Польши, России, Чехии и Греции. Финальный матч состоится в Киеве 1 июля.
 
Церемония открытия прошла на варшавском стадионе «Народовый» за двадцать минут до стартового матча между сборными Польши и Греции. На открытии турнира присутствовали президенты обеих стран-хозяек Евро-2012 Виктор Янукович и Бронислав Коморовский, а также президент УЕФА Мишель Платини.
 
Ряд политических и общественных деятелей Европы призвали официальный Киев пересмотреть свое отношение к опальному лидеру оппозиции Юлии Тимошенко в обмен на посещение футбольных матчей в Украине. Сегодня известно, что официальные представители Еврокомиссии не приедут в Украину на матчи Евро-2012.
 
Как сообщает украинское издание «Левый берег», об этом 7 июня в Брюсселе на брифинге заявила пресс-секретарь Еврокомиссии Пиа Аренкильде Хансен.
Почти бойкот
«Ни президент, ни комиссары не планируют посещать никаких матчей в Украине», — сказала она. Вместе с тем Хансен отметила, что на церемонию открытия финальной части чемпионата Европы по футболу в Польше 8 июня планирует прибыть комиссар ЕС по вопросам финансовых программ и бюджета Януш Левандовски.
До сих пор нет четкого ответа в отношении визита на украинские стадионы со стороны канцлера Германии Ангелы Меркель.
 
Незадолго до начала Евро-2012 как минимум семь европейских президентов — Австрии, Чехии, Германии, Италии, Словении, Эстонии и Хорватии — отказались приехать на саммит стран Центральной Европы, который должен был состояться в Ялте с участием украинского президента Виктора Януковича. Некоторые из них прямо заявили, что причина их отказа от саммита — ситуация вокруг Юлии Тимошенко.
 
Официальный Киев иначе рассматривает ситуацию вокруг проведения Евро-2012 в Украине. По случаю открытия европейского чемпионата в обращении к нации президент Янукович назвал успешным процесс подготовки к европейскому чемпионату.
 
«Нам с вами удалось успеть подготовиться к проведению такого масштабного мероприятия. Мы доказали, что украинцы способны это сделать. Были сооружены самые современные стадионы в Киеве, Харькове, Донецке, Днепропетровске, Одессе и Львове. Построено 2200 километров новых автомагистралей и отремонтировано почти 4000 километров дорог», — сообщает слова президента Виктора Януковича его пресс-служба.
 
Глава республики отметил, что гости Украины «будут комфортно чувствовать себя во время чемпионата». Однако уже сегодня украинский эксперт, председатель правления Центра стратегических исследований Павел Жовниренко видит далеко не такими комфортными условия пребывания иностранцев на украинской земле.
ЕС подает сигнал
Он говорит Русской службе «Голоса Америки», что «это не украинской власти объявляли, по сути, бойкот, это украинская власть объявила бойкот Евро-2012».
 
«Бойкот со стороны европейских политиков не был первичным. Украина не занималась подготовкой к еврочемпионату, как должна была заниматься. Работа шла лишь там, где были материальные ресурсы: строительство дорог, стадионов, гостиниц. Что касается языковой подготовки персонала, минимальных удобств, урн в центре Киева… Те, кто не приехал, сохранили себе нервы», — отмечает Павел Жовниренко.
 
По его словам, когда речь заходит о турнирах такого масштаба, спорт, политика и условия проведения тесно переплетаются между собой.
 
«Любой чемпионат, спортивные игры — это единение наций, а если лидеры стран говорят, что они не приедут, соответственно, это сигнал для всей нации, ехать или не ехать в Украину. Я уже сейчас вижу, что болельщиков будет значительно меньше, чем планировалось», — утверждает Жовниренко.
 
После проведения футбольного чемпионата, продолжает эксперт, украинцы должны знать, действительно ли бюджетные средства были истрачены в полной мере, а власть сделала все возможное для успешного проведения Евро-2012.
 
«Если президент сказал (о, например, строительстве 2200 километров новых автомагистралей — Т. Б.), значит, он должен дать поручение Генпрокуратуре, Счетной палате проверить, провести аудит, какая калькуляция работ, сколько было заплачено», — отмечает Павел Жовниренко.
Ключи от будущего
 
Руководитель программ развития гражданского общества Украинского независимого центра политических исследований Юлия Тищенко не спешит называть словом «бойкот» отказ некоторых европейских лидеров приехать в Украину.
 
«Бойкот, по правде говоря, объявлен не был. Были заявления лидеров европейских стран о том, что они не приедут на Евро-2012, и это связано с ситуацией вокруг Юлии Тимошенко. И, скорее всего, все останется так, как и есть: встреча канцлера Ангелы Меркель и президента Виктора Януковича не состоится», — говорит эксперт.
 
Она называет известную фразу о том, что «ключ от подписания Соглашения об ассоциации Евросоюз — Украина находится в камере Юлии Тимошенко». Однако на сегодняшний день, считает Тищенко, сложно прогнозировать, в каком ключе в ближайшем будущем будет развиваться диалог между Киевом и Брюсселем.
 
«В мировой истории это не первый бойкот спортивных соревнований. Мы все помним Олимпиаду-80. Нравится кому-то или нет, но спортивные соревнования такого уровня всегда будут связаны с политикой. Прислушивается ли официальный Киев к сигналам из Брюсселя? Может быть, он их слушает, но сложно понять, к каким сигналам он прислушивается», — говорит Юлия Тищенко.
 
По ее мнению, нынешнюю ситуацию очень сложно развязать простыми методами, поскольку она патовая: «Какие действия предпринять, как корректно выйти из ситуации, которая сложилась — в этом вопрос».
Украинский бойкот
 
Как стало известно за считанные часы до открытия Евро-2012, представители украинской оппозиции призвали своих единомышленников бойкотировать посещение футбольных матчей. Об этом в пятницу 8 июня заявил заместитель председателя Верховной Рады Украины Николай Томенко.
 
Он отметил, сообщает информационное агентство УНИАН, что среди народных депутатов от оппозиции создано неформальное депутатское объединение «За украинский футбол, против власти и коррупции». Народный депутат Николай Томенко подчеркнул, что оппозиционеры будут болеть «за украинскую сборную вместе с украинским народом, а не в VIP-зонах или с властью, находясь на стадионах, потому что именно там власть будет максимально представлена».
Европейский чемпионат по футболу проводится каждые четыре года, начиная с 1960 года, и проходит между чемпионатами мира. За всю историю турнира победителем трижды становилась сборная Германии и дважды — нынешний чемпион Европы сборная Испании.
 
Три несуществующих сегодня страны бывшего соцлагеря участвовали в финалах еврочемпионата по футболу. Команда сборной СССР одержала победу в 1960 году, обыграв в финале игроков Югославии. Чехословацкие футболисты по пенальти в 1976 году в итоговом матче чемпионата переиграли сборную ФРГ.
 
Источники

Сборная России в первый день чемпионата Европы по футболу, открывшемся 8 июня в Польше и Украине, обыграла своих оппонентов из Чехии со счетом 4:1. У россиян дважды отличился Алан Дзагоев, и по разу чешские ворота поразили Роман Павлюченко и Роман Широков. У чехов единственный забитый мяч на счету Вацлава Пиларжа.
Вопреки прогнозам футбольных аналитиков, с самого начала встречи команды не осторожничали. Особенно агрессивно и, можно сказать, беспечно с первых минут матча атаковали чехи. Подопечные Михала Билека завладели инициативой, перенасытив своими игроками полузащиту и нападение, что и привело к первому пропущенному голу уже на 15-й минуте встречи.
В несколько быстрых касаний россияне Дзагоев, Зырянов и Кержаков вышли в контратаку. Зырянов выдал идеальный крученый навес с правого края на голову Кержакову, который пробил в штангу ворот Петера Чеха. Мяч отскочил назад в поле прямо на набегавшего Дзагоева, вколотившего пятнистого в сетку — 1:0.
После забитого гола россияне еще больше активизировались и через девять минут удвоили свое преимущество.
Очередная быстрая контратака сборной России привела ко второму взятию ворот. Аршавин вразрез отдал передачу на Кержакова, однако Александр не смог дотянуться до мяча, который, проскочив защитников, выкатился на угол вратарской.
Там, опередив Чеха на долю секунды, Роман Широков переправил снаряд в сетку — 2:0.
На второй тайм чехи настроились серьезнее и уже через шесть минут после начала второй 45-минутки отыграли один мяч. После прекрасной передачи партнера, разрезавшей российскую оборону надвое, чешский нападающий Вацлав Пиларж вышел один на один с Малафеевым и без труда сократил отставание своей команды от россиян — 2:1.
Следующие 15 минут могло показаться, что этот гол станет переломным в матче. Россияне откровенно «просели». У чехов же стали получаться более острые атаки, и они неоднократно могли сравнять счет.
Однако Алан Дзагоев, оформивший на 79-й минуте дубль, и Роман Павлюченко, вышедший на замену и установивший окончательный счет в матче, — 4:1 — сняли все вопросы об исходе встречи.
Между тем с победой сборную России уже успел поздравить премьер-министр Дмитрий Медведев. «Фото не очень, но результат хорош. С почином!», — цитирует запись, оставленную Медведевым в Twitter, РИА «Новости».
В другом матче группы А, открывшем спортивное первенство, встретились одна из хозяек турнира — сборная Польши, и сборная Греции. В драматическом противостоянии команды разошлись миром — 1:1.
 
 
Источники

Парни,МОЛОДЦЫ!!! ТАК ДЕРЖАТЬ!!! Но, только НЕ РАССЛАБЛЯЙТЕСЬ на достигнутом!!!!
* Что характерно, именно с таким счетом российская сборная проиграла в дебютном матче прошлого чемпионата Европы. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:10, 12 июня 2012 (UTC)
*: А что тут характерного? :) Artem Korzhimanov (обсуждение) 08:20, 12 июня 2012 (UTC)
*:: присказка просто -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:18, 13 июня 2012 (UTC)

Мария Шарапова первый раз в своей спортивной карьере победила на престижнейшем теннисном турнире ''Roland Garros''. В субботу она выиграла у итальянки Сары Эррани.
Таким образом, Мария Шарапова стала десятой женщиной в истории тенниса, выигравшей все четыре турнира Большого Шлема.
Посеянная под 21 номером Эррани, игравшая на турнире впервые, заставила Шарапову серьезно потрудиться на корте. Однако в итоге итальянка дрогнула под натиском мощных подач и ударов соперницы. К тому же, россиянка на 23 см выше Эррани.
Мария Шарапова еще раз подтвердила то, что входит в число лучших теннисисток мира.
В мужском финале в воскресенье сразятся Новак Джокович из Сербии и испанец Рафаэль Надаль.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон поздравила россиян от имени президента Обамы и американского народа с Днем независимости.
 
«Это очередной повод, чтобы вспомнить о вашей богатой истории и культурном многообразии, а также возможность отметить прогресс, которого мы добились вместе», – гласит официальное коммюнике госсекретаря.
 а на роликовых коньках в честь Дня России]]
В своем послании Клинтон отметила, что за последние три с половиной года обе страны продолжали расширять и углублять сотрудничество по ряду общих вопросов и задач.
 
«Товарооборот и инвестиции растут. Мы были рады поддержать вступление России во Всемирную торговую организацию в этом году. Мы продолжили успешную реализацию пунктов договора СНВ-3, включая полноценную инспекцию объектов и соблюдение процедур верификации. Россия и США – надежные партнеры в нашем обоюдном стремлении восстановить мир и стабильность в Афганистане, а также сотрудничать в таких вопросах, как контртерроризм и борьба с наркотиками», – отмечается в заявлении, размещенном на сайте Госдепартамента США.
 
Хиллари Клинтон также отметила и межкультурные связи Вашингтона и Москвы.
 
«Предприниматели, педагоги, художники, спортсмены, ученые и блогеры помогли упрочить связи между нашими странами посредством культурных, образовательных и частных обменов. Мы с нетерпением ждем дальнейшего сближения через ратификацию соглашений, призванных увеличить срок действия туристических и деловых виз, а также усиления защитных механизмов в сфере процедуры усыновлений между двумя странами», – подчеркнула в своем поздравлении госсекретарь США.
 
Источники

США глубоко озабочены очевидным преследованием представителей российской политической оппозиции накануне запланированной демонстрации 12 июня. Об этом заявила официальный представитель Госдепартамента США Виктория Нуланд на брифинге для прессы в понедельник 11 июня.
 
К действиям, которые Нуланд охарактеризовала как «преследование» пресс-секретарь Госдепартамента отнесла «обыски в домах и несколько арестов в связи с демонстрациями 6 мая в Москве, а также новый закон, вводящий диспропорциональные штрафы за нарушение правил проведения демонстраций».
 
«Лидеры оппозиции, готовящие митинг 12 июня, вызываются в полицию для допросов — за час до начала митинга, что явно делается с целью недопущения их участия», — отметила Нуланд.
 
«Все эти меры поднимают ряд серьезных вопросов о субъективном использовании правоприменения для наступления на свободу слова и свободу собраний», — подчеркнула представитель американского внешнеполитического ведомства.
'''Мнение американских экспертов'''
 
Профессор нью-йоркской Новой школы международных отношений Нина Хрущева так прокомментировала «Голосу Америки» обыски в Москве: «Путин полностью потерял ощущение реальности. Он, видимо, забыл, что роман Оруэлла „1984“ — это литературное произведение, а не инструкция. Видимо, не зря он пропагандировал Сталина как героя все эти последние годы. Еще немного, и обыски превратятся в чистки по образу 1930-х годов для всех, кого считают врагом народа (или врагом режима — как сегодня). Путин, тем временем, сам становится врагом народа».
Аналитик Стэнли Кобер, в свою очередь, считает, что действия оппозиции в России, как действия власти, сложно оценить однозначно.
 
«Когда закончилась „холодная война“, советское руководство говорило о желании трансформировать СССР из страны с „верховенством человека“ в страну с „верховенством закона“… — сказал он в комментарии Русской службе „Голоса Америки“. — К сожалению, эти планы не были воплощены в жизнь. После ухода Михаила Горбачева с поста президента националистическая идеология заменила понятие верховенства закона… Это не удивительно — когда распадается империя, страны, остающиеся после нее, должны укреплять свою национальную идентичность и создавать ощущение национального единства среди граждан».
 
«В этой ситуации, — продолжил эксперт, — власть обычно концентрируется в руках человека, который рассматривается как воплощение суверенитета. Угрозы его правлению рассматриваются как угрозы собственно национальному суверенитету. Очевидно, что Путин рассматривает несогласных именно как угрозу такого характера».
 
Стэнли Кобер заметил, что позиция Алексея Навального по поводу демократического развития России, которую он озвучил в интервью «Эху Москвы», состоит в том, что демократия в России не может быть такой же как демократия в Западной Европе.
 
«Он тогда сказал, что Россия слишком велика для того, чтобы быть президентской республикой, и что он выступает за суперпрезидентскую республику по образу американской демократии. Мне, как американцу, такая позиция не внушает оптимизма. Если нас именно так воспринимает мир, мы должны пересмотреть, какой пример мы подаем. Комментарий Навального означает, что проблемы в России значительно глубже, чем проблемы правления Путина», — резюмировал Стэнли Кобер.
По мнению старшего научного сотрудника Гудзоновского института в Вашингтоне Дэвида Саттера, российская власть выбрала неверную тактику общения с несогласными.
 
«Очевидно, что режим в России настроился на использование агрессивных тактик для того, чтобы перекрыть воздух оппозиционному движению, — сказал он корреспонденту „Голоса Америки“. — Обыски в Москве очень напомнили советские времена и преследования диссидентов. При этом абсолютно непонятно, что они надеялись найти. Деятельность российской оппозиции прозрачна, вся информация о митинге 12 июня находится в открытом доступе».
 
«Все, что делается сейчас — попытка власти унизить тех, кто поддерживает оппозицию и нейтрализовать ее лидеров, — подчеркивает Саттер. — Эта тактика, впрочем, не сработает. Путину нужно было бы позволить протестующим спокойно выйти на улицы и выразить свою точку зрения. Протестное движение тактикой агрессии не остановить. Обыски оппозиционеров, на мой взгляд, это первый знак возрастающей конфронтации между властью и обществом».
 
Профессор Университета Джонса-Хопкинса Митчелл Оренстин полагает, что обыски в квартирах и офисах лидеров российской оппозиции показали «внутреннее» отношение власти к своим политическим противникам.
 
«Несмотря на то, что Путин обеспокоен своим имиджем на Западе, он продолжает создавать образ „плохого парня“ у себя на Родине. Он позиционирует себя как антизападный лидер. Его сторонникам нравится такой образ, так же как этот образ симпатичен и противникам Запада по всему миру. Такое поведение Путина укладывается и в его предвыборную программу о независимой России, которая может играть одну из главенствующих ролей в Евразии. На мой взгляд, такая позиция оправданна с точки зрения национального лидерства, однако она несколько близорука с точки зрения интеграции в мировое сообщество», — заметил Оренстин в комментарии корреспонденту «Голоса Америки».
 
По мнению Оренстина, в конечном счете такое поведение Путина противопоставляет Россию ведущим мировым державам и лишает ее возможности быть членом элитарного клуба геополитических тяжеловесов.
 
«Мне кажется это просчетом со стороны администрации Владимира Путина. Хотя, возможно, [Путин] считает, что такое поведение даст ему некое преимущество в ближайшее время», — заключает Оренстин.
На взгляд старшего исследователя Центра трансатлантических отношений в Вашингтоне Дональда Дженсена, действия российского руководства накануне протестов не приведут к желаемым Кремлем результатам.
 
«В результате действий Кремля, предпринятых против оппозиции, усилится общее напряжение. Цель этих действий — внести раздор в ряды лидеров антикремлевского движения. Путин хочет добиться того, что во главе протестов встанут более умеренные фигуры. Его цель — создать хаос в рядах оппозиции накануне протестов 12 июня. При этом, вероятнее всего, действия Кремля в данном случае обернутся тем, что количество протестующих, которые выйдут на „Марш миллионов“, будет еще больше, — говорит аналитик. — По всем оценкам, количество оппозиционно настроенных людей составляет меньшую часть российских граждан — вероятнее всего, одну треть, еще одна треть — неопределившиеся. Вне зависимости от того, удастся ли оппозиции привлечь на свою сторону больше сторонников, более глубокие проблемы в системе, которой руководит Путин, останутся».
 
«Политическая поддержка президента Путина, несколько стабилизировавшаяся после президентских выборов, значительно ниже и более пассивна по сравнению с поддержкой российского президента годовой давности. Российская бюрократическая система коррумпирована и неэффективна. Есть признаки разделения в рядах элит и бизнес-сообщества. Все это — тревожные знаки для страны, которая в ближайшие месяцы, вероятнее всего, столкнется с экономическими, политическими и социальными проблемами. Решить эти проблемы обысками в домах оппозиционеров, однозначно, не удастся», — подчеркнул Дональд Дженсен.
 
'''Обращение правозащитников'''
Сопредседатели Совета директоров Американской русскоязычной правозащитной ассоциации (АРПА) Александр Болонкин и Дмитрий Глинский направили обращение президенту Обаме и госсекретарю Клинтон, в котором выразили «крайнюю обеспокоенность» «эскалацией репрессий против оппозиционных лидеров, активистов и борцов с коррупцией в России».
 
Обыски в домах оппозиционеров напомнили авторам документа «печально известные своей произвольностью и правовой неопределенностью обвинения в „антисоветской пропаганде“, использовавшиеся в коммунистическую эпоху».
 
«Сегодняшние обыски и конфискации, последовавшие за принятием драконовского закона, который вводит запретительные штрафы для организаторов несанкционированных митингов, представляют собой еще одну точку невозврата в трансформации России в авторитарное полицейское государство», — пишут сопредседатели АРПА.
 
«Мы призываем вас использовать все дипломатические средства в вашем распоряжении, — обращаются Александр Болонкин и Дмитрий Глинский к президенту Обаме и госсекретарю Клинтон, — чтобы предупредить российские власти о последствиях их действий с точки зрения их статуса в сообществе наций. Мы также призываем вас поставить эти вопросы в повестку дня на ваших встречах с российскими руководителями на предстоящем саммите „двадцатки“ в Лос-Кабосе (Мексика)».
 
Источники

Команда Los Angeles Kings впервые в истории стала обладателем Кубка Стэнли НХЛ, одержав сокрушительную победу со счетом 6:1 над New Jersey Devils в матче финальной серии в понедельник 11 июня. 
 
Вскоре после начала игры за удар лосанджелеского защитника Роба Скудери, от которого у него пошла кровь, с поля был удален форвард «Дьяволов» Стив Бернье. «Короли» удачно воспользовались пятиминутным численным преимуществом и повели со счетом 3:0.
 
Вратарь команды из Лос-Анджелеса Джонатан Куик отразил 17 бросков и был удостоен приза «Конн Смайт Трофи» как самый ценный игрок в плей-оффе 2012 года.
Джефф Картер и Тревор Льюис принесли «Королям» по два гола, а на счету их капитана Дастина Брауна оказался один гол и две результативных передачи. Los Angeles Kings стали первой командой, посеянной под восьмым номером, которой удалось выиграть кубок.
 
Единственный гол в копилку команды из Нью-Джерси принес новичок Адам Хенрик.
 
После того как в финальной серии матчей до четырёх побед счет достиг 3:0 в пользу «Королей», «Дьяволам» удалось одержать две победы, но поражение в матче в понедельник перечеркнуло их надежды на обладание Кубком Стэнли. 
 
Источники

Цензоры интернета в Китае рассматривают возможность расширения своего контроля над популярными китайскими микроблогами и другими интернет-форумами.
 
В четверг правительство выпустило список предложенных поправок к закону об интернете, цель которых – усилить давление на социальные сети и добиться от них борьбы с анонимными комментариями.
 
Недавно Китай ужесточил контроль над интернетом, потребовав, чтобы пользователи почти всех микроблогов страны регистрировались под своим настоящим именем. Однако учитывая, что число блогеров в стране составляет порядка 300 миллионов, обеспечить соблюдение этого требования в полной мере пока не удалось.
 
Поправки, предложенные в четверг, предусматривают введение уголовной ответственности и аннулирование лицензий на коммерческую деятельность для компаний, не выполняющих данные требования. Они также вводят требования регистрации под настоящим именем для всех, кто размещает информацию на интернет-форумах и блогах.
 
В последние месяцы масштабная сеть интернет-цензоров Китая прилагает усилия по введению новых ограничений в интернете в связи с приближением происходящей раз в десятилетие смены руководства Коммунистической партии.
 
 
Источники

После того, как на футбольном матче чемпионата Европы Польша—Россия, со счётом 1:1, «победила дружба», в Польше произошли события, которые к дружбе никакого отношения не имеют.
Президент России Владимир Путин в телефонном разговоре с премьер-министром Польши Дональдом Туском обсудил ситуацию с российскими болельщиками. По словам пресс-секретаря президента, «Владимир Путин подчеркнул, что исходит из того, что организаторы подобных международных турниров несут полную ответственность за обеспечение безопасности болельщиков из других стран на своей территории».
Польская полиция задержала 184 человек после столкновений между российскими и польскими болельщиками, произошедшими во вторник в Варшаве.
Столкновения начались, после того, как несколько тысяч россиян приняли участие в разрешенном властями шествии, посвященному Дню России. Столкновения продолжались во время матча между сборными России и Польши и после его окончания. Чтобы остановить насилие полиция использовала слезоточивый газ и резиновые пули. Сообщается, что 10 полицейских получили ранения.
На пресс-конференции, министр спорта Польши Иоанна Муха сказала, что участники этих актов насилия – «хулиганы», а не болельщики.
Министр внутренних дел Польши Яцек Чихоцки пообещал ускорить процесс криминального разбирательства с задержанными: приговоры будут вынесены в течении двух дней, после чего нарушители будут высланы из страны.
 
 
 
Источники

]]
Верховный суд Ливии признал неконституционным закон, запрещающий гражданам страны превозносить погибшего лидера и режим Муаммара Каддафи.
Суд Ливии встал на сторону местных правозащитников, которые подали иск, требуя признать «Закон номер 37» не отвечающим праву на свободное выражение мнений. По их мнению, подобного рода распоряжения только способствуют прославлению прошлого режима, поскольку являются антидемократическими по своей сути. По словам местных наблюдателей, суд, отменив решение Национального переходного совета, продемонстрировал свою способность принимать независимые решения и не идти на поводу у исполнительной власти.
Лента.ру напоминает, что в законе также запрещалось ругать революцию 2011 года и ее участников, распространять информацию и слухи, «сеющие страх и уныние среди населения». Нарушителям этих правил грозил тюремный срок от трех до 15 лет. Отмененный закон был принят 3 мая 2012 года.
 
Источники

Белый дом уже к концу июня 2012 года собирается запустить собственную социальную сеть на базе существующего портала «Россиябездураков.рф», которая позволит рядовым гражданам заводить собственные аккаунты и сообщества. 
 ''' и '''Дмитрий Медведев''']]
Эта задача будет реализована в рамках программы по совершенствованию формата присутствия Открытого правительства в Интернете, и позволит активизировать создание социальных групп, сообщил министр по связям с Открытым правительством Михаил Абызов.
Как пишет РБК, новая социальная сеть даст гражданам возможность создавать группы наподобие тех, что существуют «В Контакте», где граждане смогут дискутировать по различным социальным проблемам, обмениваться опытом их решения. Пользователь сможет загружать любой контент, включая тексты, фотографии, аудио- и видеоматериалы.
Создатели соцсети намерены сделать настолько удобный интерфейс, чтобы он был понятен любому человеку, даже впервые сталкивающемуся с глобальной Сетью. Спонсорами проекта выступили частные инвесторы, подчеркнули в Белом доме. Однако бюджет нового проекта не разгласили. Соцсеть будет сконцентрирована на решении региональных и муниципальных проблем. После обсуждения интересующей пользователей задачи они смогут подать обращение к депутатам местного Заксобрания, которым и предстоит решить ту или иную проблему. Самые резонансные истории будут решаться на федеральном уровне.
 
Источники

На проходящем в Польше и Украине футбольном первенстве Европы определились первые участники плей-офф. Фаворит группы «А» — сборная России — сенсационно проиграла грекам 0:1 и вылетела из турнира. С таким же счетом одна из хозяек нынешнего чемпионата Европы — сборная Польши — уступила чехам. Таким образом, в четвертьфинал прошли сборные Греции и Чехии, которые сыграют с двумя лучшими командами из группы «B».
 е]]
У россиян из-за простуды не смог сыграть опытный полузащитник Константин Зырянов. С первых минут матча вместо зенитовца на поле вышел Денис Глушаков, которого, чтобы придать российской атаке остроту, на 74-й минуте Дик Адвокат заменил на еще одного нападающего Павла Погребняка.
Вопреки предсказаниям большинства спортивных аналитиков, сборная России, считавшаяся главным кандидатом на выход в следующий раунд турнира из группы «А», не смогла обыграть греков, команду у которой в копилке перед этим матчем было всего одно очко. Грекам необходимо было во что бы то ни стало побеждать. Россиянам, лидерам своей группы с четырьмя очками, стоило лишь сыграть вничью с аутсайдером.
После провальной первой 10-минутки матча, в течение которой греки создали во вратарской Малафеева несколько по-настоящему опасных моментов, россияне разбегались и фактически контролировали ход первого тайма. В притирку с правой девяткой на 13-й минуте выстрелил Кержаков; опасные проходы совершал по левому краю Жирков; настырен был на подступах к греческой штрафной Дзагоев. Однако россиянам откровенно не везло. Подопечные Дика Адвокаaта транжирили момент за моментом.
Однако именно в конце первого тайма именно греки забили единственный в этой встрече гол, который и вывел их в четвертьфинальную стадию европейского первенства. Грубо на правом краю защиты ошибся Денисов, и капитан греков Карагунис (проводивший 120 матч за сборную), ворвавшись в штрафную россиян, мощно пробил под Малафеевa — 0:1.
Во второй 45-минутке россияне создали несколько опаснейших моментов, однако мяч отказывался лететь в сетку ворот греческого голкипера Михалиса Сифакиса.
Напомним, сборная России уверенно стартовала на нынешнем чемпионате Европы, обыграв чехов со счетом — 4:1. Затем россияне разошлись миром со сборной Польши — 1:1. В последний игровой день в группе «А» россияне из безоговорочного лидера превратились в команду, не попавшую в плей-офф даже со второго мест
 
 
Источники

Жаль. А так хотелось чтоб хотя бы в плэй-офф прошли.
Те же грабли!
Российская сборная ничему не научились. Опыт Марибора вспомните!
Атака, стремление забивать делает команды великими (команды Бразилии, Испании, Германии такие).
А русские всё время цинично делают ставку на ничью! Типа мы контролируем ситуацию! Но футбол тем и
интересен что почти или всегда непредсказуем.
--217.118.79.19 13:41, 21 июня 2012 (UTC)
P. S.
Тем кому конкретно интересно почему проиграла Россия, читайте интервью Аршавина он всё честно
и прямо объяснил!
--217.118.79.19 13:45, 21 июня 2012 (UTC)
Позор!
ПОЗООООР БЛИН!!!!!! КОМУ СЛИЛИ-ТО? ГРЕКАМ!!!!!!!!! ЛАДНО ЕСЛИ аНГЛИИ, ГЕРМАНИИ, ДА ТОЙ ЖЕ ГОЛАНДИИ. А ТАК....... НУ.......92.126.52.228 01:22, 22 июня 2012 (UTC)
* Вообще-то, Греция — экс-чемпион Европы, в отличие от России, которая и в тройку НИКОГДА не входила. Но я не защищаю нашу сборную. Масса бестолковых ударов по воротам из далека и мимо створа - создавало чувтство умышленного саботажа. ИМХО игроку уровня сборной можно не забивать- но если уж по воротам бьёшь- ну хоть раз из двух в створ попадать надо. Ну а коли не получается- то и нечего делать на ЧЕ. ---, S, AV 18:53, 22 июня 2012 (UTC)
:* Ну вообще-то СССР очень хорошо играли.--Dimetr (обсуждение) 08:38, 26 июня 2012 (UTC)

не против
вики
Лучше бы википедии бы помогли.--Kaiyr (обсуждение) 18:39, 20 июня 2012 (UTC)
Предлагаю название социальной сети - "ВыпустиПар"

Грузовой корабль, транспортировавший отремонтированные вертолеты из России в Сирию и задержанный британскими властями у побережья Шотландии, возвращается обратно в Калининград, заявил глава МИД Великобритании Уильям Хейг во вторник 19 мая. По данным газеты The Daily Telegraph, страховая компания аннулировала страховку судна Alaed, а также других кораблей, принадлежащих российской компании Femco. Причиной этой меры стала информация о том, что корабль вез в Сирию вертолеты Ми-25.
Поскольку Совбезу ООН так и не удалось принять санкции против Дамаска, Россия имеет право поставлять оружие в Сирию, однако власти Евросоюза запрещают европейским компаниям оказывать страховые услуги компаниям, которые везут оружие в эту страну. Без страховки Alaed сможет завершить намеченный маршрут только при условии, что корабль доберется до Сирии, не заходя в другие порты.
Тем временем, как сообщило агентство Интерфакс, Минобороны РФ заявило, что крупномасштабных международных военных учений с участием России на территории Сирии не планируется.
В ходе только что состоявшегося брифинга представитель Пентагона воздержался от комментариев в связи с заданным ему вопросом о возможных действиях США в данной ситуации.
 
Источники

Китайский космический корабль Шэньчжоу-9 в понедельник 18 июня пристыковался к экспериментальному орбитальному модулю. Таким образом, Китай сделал новый шаг к созданию постоянной космической станции.
 
Корабль «Шэньчжоу-9» пристыковался к космическому модулю «Тяньгун-1» вскоре после 10 утра по московскому времени. Экипаж корабля состоит из трех человек, в том числе - первой китайской женщины-космонавта.
Планируется, что двое из трех космонавтов через несколько часов после стыковки перейдут на космическую станцию, где проведут ряд научных экспериментов, после чего экипаж возвратится на землю.
 
Пекин сообщил, что космическая экспедиция продлится около двух недель.
 
Космический корабль «Шэньчжоу-9» стартовал в субботу с космодрома Цзюцюань на окраине пустыни Гоби на северо-западе Китая.
 
До этого Китай осуществил последний пилотируемый космический полет в сентябре 2009 года. 
 
 
Источники

В российский прокат вышел приключенческий фильм режиссера-дебютанта Руперта Сандерса «Белоснежка и охотник» по мотивам сказки братьев Гримм. За первый уикенд сумма кассовых сборов в России составила 6,5 млн долларов, а за две недели мирового проката – 246,6 миллиона при бюджете в 170 миллионов долларов.
 
Роль злой королевы в картине сыграла Шарлиз Терон, а роль Белоснежки исполнила Кристен Стюарт, звезда «Сумеречной» саги и одна из самых высокооплачиваемых актрис в своей возрастной категории. У Кристен в этом году выйдет еще два фильма – последняя серия «Сумерек» и картина по роману Джека Керуака «На дороге».
Корреспондент «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с актрисой в Лос-Анджелесе.
Галина Галкина: Вас часто критикуют за то, что вы не улыбаетесь на премьерах своих фильмов. Собираетесь ли вы улыбаться больше, чем обычно, на премьерном показе «Белоснежки и охотника»?
Кристен Стюарт: Сколько бы я ни улыбалась, те, кто хотят меня покритиковать, найдут фотографию, на которой нет улыбки, в качестве доказательства, что я плохо себя веду на премьере. Меня критикуют за то, что я не выгляжу идеально на каждой фотографии. Но я не стыжусь этого, а даже горжусь этим. Если бы я выглядела идеально на каждой фотографии, то люди стали бы говорить, что я только и думаю о том, как я выгляжу, что мои улыбки не искренни и так далее. Я поняла, что всем не угодишь, и больше не стараюсь этого делать. Пусть лучше те, кто общался со мной, скажут, что я была самой собой и получала удовольствие от премьеры и встречи со своими поклонниками.
Г.Г.: В последнее время вы выглядите на красной дорожке просто шикарно. Надеюсь, вы с удовольствием носите роскошные наряды и высокие каблуки?
К.С.: Я люблю джинсы и кеды – это моя «униформа», и я никогда не думала, что мне понравится наряжаться. Будьте уверены: если вы меня увидели в каком-то наряде, то он мне нравится. Я никогда не надену то, в чем чувствую себя некомфортно. Другое дело, что я порой не могу сразу понять, как долго я могу продержаться в тех или иных туфлях на каблуках. Бывает, что туфли, в которых ты чувствуешь себя комфортно с первой минуты, через час становятся просто мучением. Но у меня на такой случай всегда есть запасная пара обуви.
Г.Г.: Это все приятные проблемы, не правда ли?
К.С.: Да, они отвлекают внимание от главных – связанных с моей работой. Я на самом деле хочу все делать правильно и искренне переживаю за свою работу, включая наше с вами интервью.
Г.Г.: Кто ваши родители, которые вас так хорошо воспитали?
К.С.: Мои родители работают в Голливуде, но оба – по ту сторону экрана. Мама, Джулс Мэнн-Стюарт, отвечает за то, чтобы актеры следовали сценарию. Отец, Джон Стюарт, продюсер и менеджер сцены. А мой брат Камерон – осветитель сцены.
Г.Г.: Вы рано стали ходить на кинопробы?
К.С.: Нет. Мама сказала мне: «Я работаю с детьми-актерами, они просто сумасшедшие. Я не хочу, чтобы ты стала такой, как они». Но я все равно не отставала от родителей и в результате получила роль в фильме «Безопасность вещей», когда мне было восемь лет. А свою первую главную роль я исполнила в фильме Дэвида Финчера «Комната страха», когда мне было 11 лет. Мою маму играла Джоди Фостер, так что мне было у кого поучиться мастерству.
Г.Г.: Мама переживала за то, как на вас отразится актерство, которым вы занялись в таком нежном возрасте?
К.С.: Да, она ходила со мной на съемки, чтобы быть уверенной в том, что я хорошо себя чувствую и не перерабатываю.
Г.Г.: Вы уже тогда хотели стать профессиональной актрисой?
К.С.: Нет, я мечтала стать сценаристом. Однако моя мама говорит, что втайне я мечтала стать актрисой, просто не хотела в этом признаваться даже себе.
Г.Г.: Вы хорошо учились?
К.С.: Я ненавидела школу. Лет до пятнадцати я была похожа на мальчишку и носила одежду своего брата. Одноклассники надо мной смеялись. Не могу сказать, чтобы я не переживала по этому поводу. В результате я упросила родителей разрешить мне домашнее обучение.
Г.Г.: Вы читали в детстве сказку братьев Гримм про Белоснежку?
К.С.: Нет. Ни книжку не читала, ни фильм не смотрела. Мне никогда не нравились принцессы и все, что с ними связано, и я никогда не воображала себя принцессой.
Г.Г.: Надеюсь, что никто вас не заставлял сниматься в этом фильме?
К.С.: Нет, никто меня не заставлял. Когда я узнала, что режиссер Руперт Сандерс будет снимать своеобразную версию «Белоснежки», то меня это заинтересовало. Я прочитала сказку, которую пропустила в детстве, а потом сценарий фильма.
Мне понравилось, что между моей героиней есть и обитателями нашей планеты есть сверхъестественная связь, и что она не типичная экшн-героиня.
Г.Г.: Про вас говорят, что вы бесстрашная. Какая экшн-сцена запомнилась вам больше других?
К.С.: Нет, это не правда – я самая настоящая трусиха. Когда я прыгала в воду с большой высоты в сцене побега из замка, то боялась утонуть. А когда я ездила верхом, то боялась, что упаду с лошади.
Г.Г.: Как вам работалось с Шарлиз Терон?
К.С.: Она просто сногсшибательная. Она меня невольно тянула с собой вверх, но мне еще далеко до актрисы ее уровня.
Г.Г.: Стали ли вы более уверенной в себе после успеха ваших фильмов?
К.С.: Да, конечно. Успех – хорошее подспорье для уверенности. Но уверенность также приходит и с опытом.
 
Источники

В самые длинные выходные летние дни, 23-24 июня 2012 года, сибирский русский слёт соберёт возле города Томска людей из Сибири, на котором Русский политический клуб представителям всех партий, движений, национальных организаций, имеющих позицию по русскому вопросу.
 
Союз русских родов выступая организатором слёта тем самым решил возрождать суверенную державную Россию. В программу слёта включено празднование летнего солнцестояния, молодецкие игры — народные и современные игры на природе. На фольклорно-этнографической поляне людей включат в хороводы у костра, предложат народные игры, танцы под народные инструменты, и даже предложат хождение по углям.
На ярмарке ремёсел проведут благотворительную продажу вещей, сделанных своими руками. Часть выручки пойдёт на восстановление казачьего острога. Общим для всех участников станет вегетарианский стол и русская кухня. Для желающих освоить поварское ремесло проведут мастер-классы.
А вот для мужского состава слёта предстоят различные испытания, в том числе артельным трудом на восстановлении казачьего Семилуженского острога. Предстоит работа с деревом, металлом и землёй. Мужчинам предложено прибыть на слёт с топорами. После общинной трудотерапии на образовательной площадке организуют киноклуб, предложат высказаться на разные темы — как жить по-русски, как ладить в семье и в миру, как правильно подготовиться к зачатию ребёнка и что нужно знать о воспитании.
По завершении слёта мужскому составу, отличившемуся активностью вручат удостоверения глав (представителей) родов. Предполагается, что по итогам слёта в Томске сформируется сибирская делегация на '''всемирный слёт русских родов''', проводимый в городе Барнауле 22 июля 2012 года.
 
Источники
*

Главное.- не заорганизоваться...
 
Главное,не заорганизоваться, русские рода,- понятие суперэтническое, и обходиться с этим надо очень бережно и осторожно. И никаких преференций, религиозных схизматик, заслуг и т.п. Главное, возродить дух наших предков, очнуться ,наконец, от бледного монохромного сна, и принимать ее во всей бушующей национальной палитре, пресекая любые попытки очернения ,- по определению.

Пока Египет ждет оглашения результатов президентских выборов, сбой в системе переводчика Google привел к «возвращению» Хосни Мубарака.
 
При введении фразы «I will respect Egypt's future president» («Я буду уважать будущего президента Египта») переводчик Google выдает предложение на арабском языке «Я буду уважать президента Хосни Мубарака».
Однако Мубарак, который из-за серьезных проблем со здоровьем находится на искусственном дыхании, не будет новым президентом Египта. В то же время, на фоне усиления власти его военных соратников и заявлений египетских революционеров о «перевороте», неожиданное появление Мубарака в Интернете вызвало волну подозрений и недоверия в Twitter и Facebook.
Что же это было? Заговор сторонников режима Мубарака? В Google говорят, что нет. Представитель Google Джейсон Фрейденфельдс заявил, что это просто сбой в алгоритме, который используется для понимания и перевода с одного из 64 языков на другой.
Программа полностью автоматизирована и самообучается, анализируя, как переводятся на другие языки слова и фразы в текстах, размещенных в Интернете.
 
То есть, когда переводчик Google «шерстит» Интернет в поисках ссылок на «президента Египта», то чаще всего в арабских текстах эта фраза идет вместе с упоминанием Хосни Мубарака.
При этом качество перевода зависит не столько от распространенности языка в мире, сколько от того, насколько он представлен в Интернете.
 
«Что касается английского и испанского языка, то в сети есть огромная масса переводов, – говорит Фрейнденфельдс. – Поэтому качество перевода правильно построенных фраз довольно высокое».
 
Кроме того, добавляет представитель Google, имеет значение разница в структурах между двумя языками:
 
«Во французском и испанском можно переставлять местами прилагательные и существительные. Этот нюанс машина-переводчик может усвоить без особых проблем. Но если при переводе нужно перенести слово в конец предложения, то научиться этому системе гораздо сложнее».
Для таких языков, как арабский, переводчику Google потребуется некоторое время, чтобы уяснить изменения, происходящие в реальном мире.
 
«Люди воспринимают речь, понимая значение слов. Мы знаем, кто такой президент, и что его как-то зовут. Переводчик Google не воспринимает семантику языка», – говорит Фрейнденфельдс.
 
Можно ли научить программу понимать такие языковые тонкости? Все зависит от группы инженеров и исследователей интернет-компании. Как только им удастся понять, на чем сбивается программа, они не будут менять эту единственную фразу, а попытаются усовершенствовать весь алгоритм. 
 
Источники

Полиция Соединённых Штатов Америки разыскивает человека, похитившего из нью-йоркской картинной галереи полотно Сальвадора Дали, оцениваемое в 150 тысяч долларов США.
Во вторник 20 июня 2012 года неизвестный мужчина средних лет зашел в галерею «Venus Over Manhattan» под видом посетителя, снял картину со стены, убрал ее в сумку и скрылся. По словам полиции, вор был одет в клетчатую рубашку и темные джинсы.
Выполненная акварелью и тушью картина под названием «Дон Хуан Тенорио» была написана в 1949 году и находилась в этой картинной галерее с момента ее открытия.
 
Источники

21 июня информагентства сообщили о том, что оператор украинских атомных электростанций — НАЭК «Энергоатом» — проведет полную выгрузку топлива из двух энергоблоков Южно-Украинской АЭС. Причиной этой экстраординарной ситуации стали неполадки с топливом американской компании Westinghouse, которое в опытном режиме эксплуатировалось в реакторах.
По словам первого заместителя председателя Государственной инспекции по ядерному регулированию Украины Михаила Гашева, на третьем энергоблоке ЮУАЭС в ходе операций по перегрузке топлива в рамках планово-принудительного ремонта были выявлены повреждения обода дистанцирующей решётки топливных сборок производства американской компании Westinghouse, загруженных в активную зону в 2010 году. После инцидента была создана межотраслевая комиссия, которая приняла решение произвести полную выгрузку топлива и из реактора для выяснения обстоятельств.
По словам Михаила Гашева, выявленные нарушения квалифицируются как учтенное нарушение в работе АЭС и не являются критическими.
Между тем, это не первая неприятная история с топливом Westinghouse. В 2007 году аналогичный инцидент случился на чешской АЭС Темилин.
Тогда из-за деформации топлива Westinghouse энергетическая установка была выведена из эксплуатации на длительный срок, что привело
к значительным финансовым потерям, а в конечном итоге — к разрыву отношений с американской компанией.
Украина, тем не менее, продолжает опытно-промышленные испытания американского топлива. В настоящее время на втором и третьем энергоблоке ЮУАЭС в опытно-промышленном режиме эксплуатируются 126 сборок производства Westinghouse, загруженные в реакторы блоков в 2010—2011 годах в рамках соответствующего коммерческого контракта заключенного между «Энергоатомом» и транснациональным поставщиком в марте 2008 года.
 
Источники
* 22.06.2012

Турецкий тактический истребитель F-4, сбит правительственными войсками Сирии над Средиземным морем. Об этом после двухчасового совещания Совета безопасности в пятницу заявил представитель офиса премьер-министра Турции Реджепа Эрдогана. Два пилота F-4 до сих пор не найдены.
Позже в пятницу правительственный телеканал Сирии сообщил о том, что войска противовоздушной обороны страны обнаружили и сбили «неопознанный летающий объект».
В пятницу ночью Анкара выступила с заявлением о «решимости предпринять необходимые ответные шаги».
Турция поддерживает позицию США и других стран и требует отставки президента Сирии Башара Асад. В гражданских протестах против его правительства погибли тысячи людей. Турция открыла на границе с Сирией лагеря беженцев, в которых нашли убежище больше 32 тысяч сирийцев, сбежавших от войны.
Ливанский телеканал Manar TV, принадлежащий Хезболле, сообщил в пятницу со ссылкой на источники в сирийских спецслужбах, что сирийские правительственные войска сбили турецкий самолет. Хезболла — близкий союзник Сирии.
Турецкий самолет исчез на юго-западе провинции Хатай, граничащей с Сирией. Губернатор провинции сообщил турецким СМИ, что самолет вылетел из военно-воздушной базы в Малатии.
Между тем специальный посланник ООН по Сирии Кофи Аннан заявил в пятницу в Женеве о необходимости привлечения к переговорам Ирана. Он заявил, что Иран должен стать «частью решения» для восстановления мира в Сирии. Россия настаивает на вовлечении Ирана в переговорный процесс, в то время как США выступают против участия Ирана.
«Влиятельные страны» должны убедить обе стороны конфликта в Сирии «прекратить убийства и начать переговоры», — сказал Кофи Аннан. Спецпосланник ООН заявил, что пришло время для того, чтобы все страны усилили давление на сирийское правительство и оппозицию, с тем, чтобы в стране прекратилось насилие.
 
Источники

В российский прокат вышел фильм Уэса Андерсона «Королевство полной луны» (Moonrise Kingdom), снятый им по собственному сценарию. Это история первой любви лишившегося родителей мальчика, который совершает побег из лагеря скаутов вместе с девочкой из благополучной семьи.
Главные роли Сэма и Сьюзи сыграли дети-актеры Кэра Хейворд и Джаред Гилман. «Взрослые» роли исполнили голливудские звезды первой величины — Брюс Уиллис, Билл Мюррей, Тильда Суинтон и Эдвард Нортон, с которым побеседовала корреспондент Русской службы «Голоса Америки».
Галина Галкина: Вы рассказывали, что давно мечтали сняться у Уэса Андерсона. Как вы нашли друг друга?
 
Эдвард Нортон: После того, как я посмотрел «Академию Рашмор» (Rushmore) в конце 1990-х, я написал письмо Андерсону, в котором поблагодарил его за доставленное удовольствие. Через некоторое время Андерсон увидел меня на нью-йоркской сцене, и тоже написал мне чудесное письмо. Мы переписывались долгое время, хотя виделись очень редко. Так бывает в жизни, что люди испытывают симпатию друг к другу, и надеются на то, что однажды она перерастет в нечто большее.
Однажды я получил от Андерсона письмо: «Я написал сценарий, и хочу, чтобы ты прочитал его и обратил внимание на роль Уорда, начальника отряда бойскаутов». Я ответил: «С удовольствием прочитаю сценарий, но знай, что я уже согласен». Он мне ответил: «Это немного странный сценарий». А я ему: «Меня это не волнует. Давай скорей снимать!».
Г. Г.: В то время, как в Голливуде все стараются заработать на блокбастерах, вы выбрали фильм, который снимала небольшая студия. Почему?
Э. Н.: Я думаю, что многие актеры мечтают попасть в «труппу Уэса Андерсона», если можно так выразиться. А зрители, когда видят афишу с его новым фильмом, думают: «Это кино, от которого я точно получу удовольствие». Но и тех, и других ждет сюрприз, потому что никто заранее не знает, что на самом деле задумал этот непредсказуемый и ни на кого не похожий кинематографист.
Я думаю, что его можно сравнить с моим персонажем — лидером бойскаутов в летнем лагере, который обучает детей новым навыкам для того, чтобы отправиться с ними в путешествие.
Уэс дал нам возможность самим придумать свои образы — прическу, грим, костюмы… Ни у кого из актеров не было собственного трейлера, мы все вместе приезжали на съемочную площадку в автобусе. Мы чувствовали себя детьми. Атмосфера на съемках была прекрасная.
Г. Г.: О чем эта история?
Э. Н.: Действие фильма разворачивается в 1965 году, когда после годовой переписки 12-летние Сьюзи и Сэм осуществляют свой план совместного побега. Она — красивая, одинокая девочка, ненасытный читатель книг о приключениях; он — не по годам развитый мальчик из лагеря бойскаутов, недавно потерявший родителей.
В этом возрасте многих детей ничего не устраивает, включая собственные семьи. Сьюзи и Сэм ищут свое собственное место в жизни, где будут чувствовать себя комфортно, и где их никто не разлучит — Королевство полной луны.
Интересно, что взрослые — родители Сьюзи, местный шериф, социальный работник всегда на шаг или даже два позади от того, что задумали Сэм и Сьюзи.
Г. Г.: В этом фильме Тильда Суинтон сыграла роль работника социальной «Службы защиты детей» — до того забюрократизированной структуры, что ей даже не дали имя. Однако именно в ее руках находится судьба сироты Сэма. Что вы думаете об этой ситуации?
Э. Н.: Сэм оказался в более сложной ситуации, чем Сьюзи. Он — сирота, который попал под колеса бюрократической машины. Сэм оказался в лагере бойскаутов неподалеку от дома Сьюзи, где его третируют другие мальчики и мой персонаж. Сэм очень смелый мальчик. Лично я не знаю никого, кто бы мог организовать побег с женщиной, в которую влюбился. И я точно знаю, что со мной не сбежала бы ни одна из моих избранниц.
Г. Г.: Как вам работалось с детьми — Кэрой Хейворд и Джаредом Гилманом?
Э. Н.: Это было здорово! К счастью, Кэра и Джаред не были профессиональными актерами. И именно поэтому их выбрал Андерсон. Они оказались очень искренними и естественными, а это главное!
 
Источники

* '''11 лет''' — 17 мая разделу Википедии на русском языке исполнилось 11 лет.
* '''Марафон''' — Со 2 мая по 2 июня проходил марафон по улучшению статей. Приняли старт 33 участника. Марафон проводился по инициативе проекта «Разумный инклюзионизм» и позволил улучшить 368 статей (ещё 19 статей были доработаны вне зачёта).
* '''Wikidata''' — Германский Фонд Викимедиа разрабатывает новый проект — Wikidata. Это что-то вроде Викисклада для данных (интервик, численности населения и т.д. и т.п.). Доступна демо-версия, которую всех просят проверить (посмотреть, попробовать и оставить отзывы). Можно предложить свой ответ на вопрос «как перевести Wikidata?».
* '''ВП:КДИ (для инкубатора)''' — подведён окончательный итог обсуждения w:Википедия:Обсуждение правил/Изменение ВП:КДИ применительно к Инкубатору, согласно которому использовать несвободные файлы теперь разрешено и в Инкубаторе, но с ограничением по сроку.
* '''ВП:КБУ#К1''' — участник предложил («по образцу англовики») разделить критерий быстрого удаления категорий на два: первый оставить для случая, когда категория создана по ошибке и по смыслу не может иметь содержимого, а второй — для тех случаев, когда необходимо провести какое-либо обсуждение и удалять категории с ссылкой на проведённое обсуждение. Также возможны и технические нюансы удаления категорий, когда, категория вводится через шаблон и, следовательно, может быть опустошена ошибочной правкой шаблона. Участник , в свою очередь, предложил внести дополнительные рекомендации в регламент действий над категориями, обусловленные технической трудностью восстановления состава категории до изменения (см. также и другие обсуждения по данной теме).
* '''ВП:СОВР''' — участник инициировал обсуждение перевода актуальной версии правила английской Википедии о биографиях современников (биографии живущих людей, w:ВП:СОВР, w::en:WP:BLP), которое регулирует действия участников в области, имеющей прямые юридические последствия для Википедии. Предлагается дополнить свод правил русской Википедии этим правилом.
* '''АК-14''' — в результате состоявшихся выборов в арбитражный комитет арбитрами стали участники: , , , , , и . 
* '''Цитата недели'''
 
Недавно видел очень хорошую цитату из Маркеса. Надо обязательно найти!
 
 ''Выпуск подготовил ''. 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Под давлением двух пасторов местных протестантских церквей, совет по делам искусств города Тускалусы в штате Алабама снял с показа в кинотеатре Bama норвежский фильм «То, что ее заводит» (Turn Me On, Dammit!). И лишь когда городские власти заверили совет, что показ спорного фильма не отразится на дальнейшем финансировании его деятельности, руководство совета в лице исполнительного директора Сэнди Вулф приняло решение все-таки показать фильм.
Как отмечает пресса Тускалусы, пасторов, впервую очередь, возмутил английский перевод норвежского названия фильма, дословно означающий «Возбуди меня, черт побери» («То, что ее заводит» — российское прокатное название). Кроме того, ознакомившись с описанием сюжета, они посчитали неподобающей сцену, где юная девушка занимается мастурбацией.
 
Героиня фильма, 15-летняя Алма, жительница небольшого норвежского городка, обуреваемая проснувшейся чувственностью, ищет способы совладать с взрывом гормонов. Она избирает для этого способы, вызывающие шок у ее матери, которая одна воспитывает строптивую дочь, у ее подруг и одноклассников.
Фильм «То, что ее заводит», получивший мировую премьеру на прошлогоднем кинофестивале Трайбека в Нью-Йорке, в марте этого года вышел практически синхронно в прокат США и России. В конце июня прокатная компания New Yorker Films запланировала показы в кинотеатрах Лос-Анджелеса и Пасадены (Калифорния).
Фильм поставлен 37-летней Яннике Систад Якобсон. Она родилась в Норвегии, училась кинорежиссуре в киношколах в Лондоне и Праге. Снимала документальные и короткометражные фильмы. «То, что ее заводит» — дебют Якобсон в большом кино.
Режиссер Яннике Якобсон ответила по телефону на вопросы корреспондента Русской службы «Голоса Америки».
Олег Сулькин: Чуть было не случившийся запрет показывать ваш фильм в Тускалусе это, конечно, не конец света. И все же — как вы восприняли это сообщение? Как неожиданную рекламу?
Яннике Якобсон: (смеется). Я никогда не была в Алабаме. Но я понимаю, что это вполне консервативное местечко. В религиозном плане, в первую очередь.
О. С.: Где-либо еще у вас возникали подобные проблемы?
Я. Я.: Нет. Даже в Норвегии, где есть очень консервативные слои населения, картину встретили в целом доброжелательно. Газеты христианской направленности поместили хорошие рецензии.
Но про Алабаму я даже не знаю, что сказать. В прошлом году на фестивале в Трайбеке мне говорили, что фильм слишком откровенен для американской аудитории, особенно, в южных штатах, и какие-то сцены надо бы убрать. Как я понимаю, в Америке любят друг на друга показывать пальцем и говорить: ты, мол, консерватор, а я — нет. Наш фильм — о пробуждении женской сексуальности. Пасторы в Алабаме, выступившие за запрет фильма, его, кажется, не видели. Их оскорбило название. Полагаю, если бы они посмотрели фильм, вероятно, пересмотрели бы отношение. Но, наверное, мои рассуждения слишком наивны.
О. С.: Как возникла идея фильма?
Я. Я.: Я прочитала книжку Олаг Нильсен, по которой поставлен фильм, и она мне понравилась — и сюжетом, и героями, и чувством юмора. Такая увлекательная смесь реальных событий и игры воображения.
О. С.: Довольно много фильмов снято о пубертатном возрасте у мальчиков, о драматизме их взросления. Такое ощущение, что кинематограф менее охотно рассказывает о раннем становлении женской сексуальности. Так что вы своим фильмом восстанавливаете гендерную справедливость.
Я. Я.: Верно. Даже если фильмы затрагивают эту тему применительно к женскому полу, то концентрируются на лесбиянках или лишении девственности. Мне хотелось приоткрыть завесу над сложной внутренней жизнью девочки, превращающейся в женщину. Причем сделать это вполне серьезно, без нарочитого комикования, которое стало общим местом в фильмах о сексуальном взрослении тинейджеров. Достаточно назвать очень распространенный тренд комедий в духе «Американского пирога».
О. С.: Ваши юные герои, Алма и ее подруги, живут в великолепии первозданной природы сельской Норвегии, но не ценят ее. Они мечтают сбежать в Техас — между прочим, это рядом с Алабамой — чтобы запретить там смертную казнь. Откуда в юных норвежцах такие романические стремления?
Я. Я.: Я думаю, этот радикализм свойствен всем тинейджерам, мечтающим спасти мир. Тем более они сравнивают: в Норвегии, в отличие от США, не применяется смертная казнь.
Тут я отчасто воспользовалась собственной биографией. Я тоже была очень романтически наивна, рвалась переделать людей. Моя героиня становится подругой по электронной переписке американского заключенного, сидящего на «скамье смертников». Для этого нужно определенное мужество, не так ли?
О. С.: Только что в прессе промелькнуло сообщение Норвежского бюро статистики, что к 2100 году жители вашей страны будут жить в среднем около 100 лет. Судя по всему, жизнь в Норвегии и сейчас очень недурна. Но почему же тогда ваши герои столь критичны к своей родине? Почему каждый раз, когда они на школьном автобусе проезжают дорожный знак, установленный на границе городка, дружно делают известный неприличный жест с использованием среднего пальца?
Я. Я.: Да, они взрослеют в очень живописном и чистом месте. Но им там смертельно скучно. Будучи в подростковом возрасте, мы не думаем об экологии, духовном комфорте, гармонии природы. Нас манят бурление урбанизма, ночная жизнь, тусовки и развлечения, новинки технологии.
О. С.: Как восприняли фильм в Норвегии? Отличалась ли реакция — у вас дома и за рубежом?
Я. Я.: Подростки повсеместно, и в Норвегии, и в других странах, воспринимают его как закодированное сообщение для них. Многие взрослые относятся к нему ностальгически, сопоставляя с личным опытом. Меня не раз благодарили за смелость, потому что родители не всегда решаются на столь же откровенный разговор со своими детьми в аналогичных деликатных ситуациях.
 
Источники

В понедельник Испания и Кипр обратились к Евросоюзу с просьбой помочь их испытывающим финансовые проблемы банкам.
Испания запросила 125 миллиардов долларов в виде финансовой помощи банкам страны, у которых накопилось много просроченных ссуд. Министр иностранных дел страны Хосе Мануэль Маргальо заявил, что детали финансирования будут оговорены позднее. В частности, будет принято решение о том, кто будет выплачивать займы – правительство Испании или сами банки.
Кипр стал пятой по счету страной-членом еврозоны, обратившейся за финансовой помощью. До сих пор это сделали Греция, Ирландия, Португалия и Испания. Правительство Кипра пока не объявило суммы запрашиваемой помощи.
Правительство заявило, что банки оказались уязвимыми из-за традиционно тесных связей с экономикой соседней Греции, страдающей от непосильного бремени задолженности. В этом году стоимость облигаций правительства Греции на руках у киприотов была снижена.
Fitch стало третьим по счету рейтинговым агентством, снизившим рейтинг долговых инструментов Кипра до уровня «бросовых».
Как сообщили из Белого дома, в понедельник президент США Барак Обама побеседовал с новым премьер-министром Греции Антонисом Самарасом и поздравил его с победой на выборах. Обама призвал премьер-министра тесно сотрудничать с Евросоюзом и Международным валютным фондом в реализации программы экономических реформ в Греции.
Самарас заявил, что хотел бы провести переговоры с целью пересмотра условий двух многомиллиардных пакетов финансовой помощи, предоставленных Греции ЕС и МВФ. 
 
Источники

Ремарочка
* Тут, не грех, вспомнить, что не так давно правительство России, во главе с Медведевым (читай Путиным) выделило Кипру немало миллиардов баксов под проценты вдвое меньшие, нежели выделяют СВОИМ гражданам под ипотеку. Похоже они не помогли и шансы на их возврат становятся всё призрачнее. Тем временем ежемесячно в РФ умирают тысячи детей, ибо им не могут предложить должную медицинскую помощь, а родители не в состоянии, даже если продадут ВСЁ, оплатить операции за границей. С чего-бы такая забота о далёком острове? Не потому-ли, что в случае его банкротства могут пострадать счета членов (нашей дорогой и горячо любимой правящей партии)? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:31, 26 июня 2012 (UTC)

Двоечники! Ремонт ПЛАНОВО-ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНЫЙ, а не принудительный!
* Господин отличник! Статья еще не прошла рецензирование и о своем замечании вы можете сообщить автору, коий, к слову, единственный. Поэтому правильнее было-бы написать двоечник, будь это корректно; увы, с этим у Вас тоже проблемы. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:10, 26 июня 2012 (UTC)

1 ноября 2012 в Нижнем Новгороде состоится открытие первого в России спортивного центра для игры во флорбол.
Физкультурно-оздоровительный комплекс в настоящее время строится на территории школы № 30 Нижнего Новгорода. Именно в спортзале этой школы тренируются игроки одного из лидеров российского женского флорбола клуба «Нижний Новгород ФБК-30». На строительство современного стадиона будет потрачено более 100 млн руб. Деньги на строительство выделены из бюджета города.
Площадь центра, оборудованного самым современным оборудованием, составит 1800 кв. метров. Внутри будет располагаться спортивная площадка размером 26×46 м со специальным покрытием для флорбола, а также стоячими трибунами на 250 человек, тренажёрным залом, раздевалками, медицинским и массажным кабинетами. Будут также оборудованы комнаты для тренеров. После открытия в ФОКе будут функционировать детские и юношеские секции. Центр будет открыт для посещения и для взрослых посетителей.
Глава Нижнего Новгорода Олег Сорокин отметил на открытии строительства, что «уровень оснащения объекта и соответствие европейским стандартам позволят проводить в нем международные соревнования среди юниоров по разным видам спорта».
Флорбол или хоккей в зале — командный вид спорта из семейства хоккеев. Играется в закрытых помещениях на твёрдом ровном полу пластиковым мячом, удары по которому наносятся специальной клюшкой. Цель игры: забить мяч в ворота соперника. Данный вид спорта зародился в Скандинавии в конце 60-х годов и сейчас является одним из самых быстро развивающихся. В Россию игра пришла в конце 80-х — начале 90-х.
 
 
Источники
* 
*

В Российском футбольном союзе снова сменяется президент. После неудачного выступления сборной России на Евро-2012 президент РФС Сергей Фурсенко решил покинуть свой пост. Об этом он сообщил на встрече с президентом России Владимиром Путиным в понедельник. Теперь, как написал в своем Твиттер-аккаунте пресс-атташе сборной Илья Казаков, исполняющим обязанности президента РФС стал легендарный советский футболист Никита Симонян.
«К сожалению, российская сборная закончила свое участие на Евро-2012, — сказал Фурсенко. — Очень обидно, поскольку команда была очень сильная, очень неплохо поработал Дик Адвокат. Я бы хотел извиниться перед болельщиками за такой результат. Я принял для себя тяжёлое решение — оставить должность президента Российского футбольного союза».
Сборная России на европейском чемпионате заняла третье место в группе, обыграв команду Чехии, сыграв вничью с поляками и уступив сборной Греции. Таким образом, российская команда не вышла в четвертьфинал.
Болельщики признали Фурсенко одним из виновников поражения из числа чиновников наряду с министром спорта и бывшим президентом РФС Виталием Мутко.
Рунет воспринял известие об увольнении Фурсенко положительно. Согласно опросу, проведенному международным экспертным сообществом ИА «Рекс», 77 % респондентов назвали Фурсенко ответственным за результат и согласились с тем, что он должен покинуть свой пост.
При этом многие люди — как среди футбольных профессионалов, так и из числа болельщиков — считают, что решение об уходе было принято не Фурсенко, а более высокопоставленными людьми. Так, блогер Sports.ru Виталий Суворов сомневается в том, что Фурсенко принял это решение добровольно.
«Россия — к сожалению, совсем не та страна, где чиновники добровольно покидают высокопоставленные посты, осознав, что совершили ошибку, — пишет он. — Тем более Сергей Фурсенко — человек, который безоговорочно верил во все то, чем занимался последние два с половиной года. Если бы Фурсенко решил уйти сам, он сделал бы это на следующий день после Евро. Вместо этого решение о том, кто будет возглавлять, казалось бы, независимую от правительства организацию, снова будет принято именно в этом самом правительстве».
«И самое страшное в том, — продолжает Виталий Суворов, — что именно провал сборной России на Евро — возможно, самая незначительная неудача Фурсенко, — стала поводом для его увольнения. Не дряхлые российские стадионы, не бессмысленные нововведения (Кодекс чести, Комитет по этике и т. д.), не лимит на легионеров, разъедающий русский футбол изнутри, не договорные матчи — а кивок Алана Дзагоева в матче с Грецией, после которого мяч полетел не в ворота, а парой сантиметров левее. Попади Россия в четвертьфинал, Фурсенко остался бы на своем посту даже несмотря на все те чудовищные вещи, которые происходят с чемпионатом России уже много лет».
Как сообщает агентство «Р-Спорт» со ссылкой на неназванный источник, заменить Фурсенко на посту президента РФС могут все тот же Мутко и экс-спикер Госдумы Борис Грызлов. Виталий Суворов называет главным претендентом именно Грызлова.
«Факт: каждый новый президент РФС оказывается хуже предыдущего: возвращение Вячеслава Колоскова, который управлял нашим футболом до 2005 года, сейчас кажется чудом; возвращение Виталия Мутко, предшественника Фурсенко, — если не чудом, то очень радостной новостью. Судя по динамике, новым президентом непременно должен стать Борис Грызлов — и скорее всего, он, к сожалению, им станет», — отмечает блогер.
Но какой курс будет держать новый руководитель российского футбола? Виталий Суворов считает, что кардинальных перемен не произойдет.
«Главной целью работы Сергея Фурсенко был чемпионат мира 2018. Чемпионат по-прежнему у нас, а значит, и новому президенту не отвертеться от громких лозунгов и стремительной подготовки. Хочется верить, что первого, наконец, будет меньше, а второго гораздо, гораздо больше. Но верится с трудом», — резюмирует Виталий Суворов.
 
 
Источники

Российский хоккеист Наиль Якупов, выступающий за ''Sarnia Sting'' из Хоккейной Лиги Онтарио (ОХЛ) был выбран первым на драфте НХЛ командой ''Edmonton Oilers''. «Нефтяники» выбирали на драфте первыми в третий раз подряд и усилили свое и без того мощное молодое нападение. Напомним, в 2010 году они выбрали левого края Тэйлора Холла, а в 2011-м — Райана Нюджента-Хопкинса.
Агрессивный правый форвард Якупов как нельзя лучше вписывается в североамериканский стиль хоккея. Якупов начал сезон как чистый первый номер драфта, но его статистика в ОХЛ ухудшилась по сравнению с прошлогодней, да ещё совсем некстати появились и проблемы со здоровьем. Как результат, ко дню драфта болельщики все ещё гадали, кого же выберут Oilers — Якупова или канадского защитника Райана Мюррея. Но сенсации не произошло и молодой россиянин оказался в составе «Нефтяников».
Согласно данным НХЛ, рост уроженца Нижнекамска Якупова составляет 178 см, а вес — 86 кг. Хотя эти габариты могут казаться недостаточными для игры в современной НХЛ, в последние годы все больше и больше игроков показывают, как за счет умения твердо держаться на ногах, высокой скорости и волевых качеств можно не уступать оппонентам с более внушительными размерами.
Несколько недель назад Якупов оказался в центре небольшого скандала, когда упомянул о своей религии и национальности и попытался дистанцировать себя от стереотипного образа российского хоккеиста. Тогда многие болельщики в России негодовали и призывали лишить Якупова, татарина, права выступать за сборную России.
Генеральный менеджер ''Oilers'', Джефф Тамбеллини, в интервью сайту НХЛ объяснил свое решение: «Природные возможности, набор умений, который есть у Наиля, находятся на элитном уровне. Мы уже говорили об элитных спортсменах в нашем клубе. Якупов опасен, хочет забивать голы и хорошо вписывается в тот коллектив, который мы имеем».
Наиль Якупов подчеркнул важность играть в таком городе, как Эдмонтон: «Эдмонтон — отличный город и сумасшедший город в том, что касается хоккея. Это хоккейный город и я хочу играть в свой лучший хоккей там».
Всего на драфте-2012 было выбрано 11 россиян. Кроме Якупова, это: w:Григоренко, Михаил Олегович (13-й общий номер, ''Sabres''), Андрей Василевский (19-й общий номер, ''Lightning''), Даниил Жарков (91-й общий номер, ''Oilers''), Александр Дельнов (114-й общий номер, ''Panthers''), Николай Прохоркин (121-й общий номер, ''Kings''), Антон Злобин (173-й общий номер, ''Penguins''), Дмитрий Синицын (183-й общий номер, ''Stars''), Валерий Васильев (201-й общий номер, ''Flyers''), Никита Гусев (202-ой общий номер, ''Lightning''), Сергей Костенко (203-й общий номер, ''Capitals'').
Американец русского происхождения и одноклубник Якупова по ''Sarnia Sting'' Алекс Гальченюк был выбран под третьим общим номером.
Сразу несколько европейских игроков сдали свои позиции по сравнению с преддрафтовыми рейтингами. Так, многие ожидали увидеть Филипа Форсберга и Михаила Григоренко выбранными в первой пятерке, но они услышали свои имена лишь в начале второго десятка.
Теуво Теравайнен и Себастиан Коллберг также неожиданно упали в финальном списке задрафтованных игроков. Во многом такое падение европейских хоккеистов связано с тем, что в НХЛ воцарилась мода на более оборонительный и закрытый хоккей, а поэтому подобные креативные хоккеисты многим командам нужны меньше, чем надежные защитники или форварды оборонительного плана.
 
Источники

Команда ''Miami Heat'' одержала победу над ''Oklahoma City Thunder'' со счетом 121:106 и стала чемпионом Национальной баскетбольной ассоциации — впервые при капитане Леброне Джеймсе.
 
Джеймс набрал 26 очков, 13 передач и 11 подборов и был назвал самым ценным игроком финальной серии НБА. Двое из джеймсовской «большой тройки» также завершили игру с результатами, выражающимися двузначными числами: Крис Бош набрал 23 очка, а Дуэйн Уэйд — 20 очков. Отличную игру в команде из Майами показал и Майк Миллер, реализовавший 7 из 8 трёхочковых бросков и набравший 23 очка.
 
По итогам матча счёт в финальной серии до четырёх побед стал 4:1, и ''Miami Heat'' во второй раз в своей истории стала чемпионом НБА. Впервые она завоевывала чемпионский титул в 2006 году.
 
Кевин Дюрант принес 32 очка ''Oklahoma City''— одной из самых молодых команд НБА.
 
Победа в НБА стала оправданием спорного перехода Джеймса из его родной команды ''Cleveland Cavaliers'' в ''Miami Heat'', где он присоединился к Уэйду и Бошу. Она также реабилитировала его после слабой игры в прошлогодней финальной серии, когда ''Miami Heat'' уступила ''Dallas Mavericks''. Неудачи преследовали Джеймса и ранее, когда его команда ''Cleveland Cavaliers'' была разгромлена ''San Antonio Spurs'' в финальных играх 2007 года.
 
 
Источники

Американская писательница, режиссёр, продюсер, новеллист и журналист Нора Эфрон, автор сценария многих популярных романтических комедий и юмористических эссе скончалась в Нью-Йорке в возрасте 71 года. Ее родные и друзья сообщили, что она страдала от болезни крови.
 
Эфрон родилась в США в штате Калифорния в семье голливудских сценаристов. За основу своего авторского стиля она взяла работы классических юмористов 1930-х годов, включая Дороти Паркер и Роберта Бенчли. Многие из ее комических эссе были основаны на событиях из собственной жизни и зачастую носили самоуничижительный характер.
 
Карьера Эфрон началась в 1960-х с работы журналистом в газете «New York Post» и продолжилась в журналах и кинематографе.
 
Ее первый сценарий, положенный в основу фильма «Силквуд» (Silkwood), был основан на реальной истории о сотруднике завода по производству плутония, решившем предать огласке информацию о нарушениях мер безопасности на предприятии.
 
Однако настоящую известность Эфрон принесли ее романтические комедии «Когда Гарри встретил Салли» (When Harry Met Sally), «Вам письмо» (You've Got Mail), а также «Ревность» (Heartburn), в которой описана история ее распавшегося брака с известным репортером Карлом Бернстайном. Она также была режиссером комедийных хитов «Неспящие в Сиэтле» (Sleepless in Seattle) и «Джули и Джулия» (Julie and Julia).
За свои сценарии она трижды номинировалась на высшую награду американской киноакадемии «Оскар». 
 
Источники

14 июня 2012 года в российский прокат вышел киномюзикл Адама Шенкмана «Рок на века», основанный на одноименном бродвейском мюзикле. Том Круз предстанет перед своими поклонниками в роли рок-звезды 1980-х годов Стейси Джакса, чья карьера близится к закату. Однако в конце фильма он обнадеживает своих фанатов.
 
Корреспондент «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с Томом Крузом в отеле в Майами.
 
Галина Галкина: Даже не верится, что вам скоро исполнится 50 лет…
Том Круз: Да, третьего июля.
Г.Г.: Что вы делаете для того, чтобы выглядеть так замечательно?
Т.К.: Работаю. Ведь я с детства мечтал стать актером, и теперь занимаюсь любимым делом. Наверное, это молодит (смеется).
Г.Г.: Почему вы решили сыграть в мюзикле?
Т.К.: Кэти очень любит мюзиклы (актриса Кэти Холмс – жена Тома Круза – Г.Г.). Она поет и танцует, и мы вместе с ней проштудировали всю историю мюзиклов. А нашей дочери Сури очень нравится «Лак для волос». Вы, наверное, знаете, что когда ребенку что-то нравится, он не может остановиться. Так вот, «Лак для волос» я пересмотрел с дочкой раз пятнадцать. Мне показалось, что режиссер Адам Шенкман проделал очень хорошую работу. Я встретился с ним и спросил: «А каким будет наш с тобой мюзикл?» Вскоре он пригласил меня в Лос-Анджелесе на «Рок на века». Так все и началось.
Г.Г.: Ваш персонаж Стейси Джакс – рок-звезда 1980-х. Вы изначально были уверены в том, что сможете петь?
Т.К.: Нет, я не сразу принял это решение. Я сказал Адаму: «Давай посмотрим, как у меня пойдет. Может, восьмидесятые вдохновят меня, если я не совсем глухой» (смеется).
Г.Г.: На протяжении вашей карьеры вы сыграли множество ролей разной
степени сложности, но вы еще, кажется, не пели ни в одном фильме?
Т.К.: Совершенно верно, но мне нравится, когда новая роль дает мне возможность приобрести новые навыки. Так бы я никогда не собрался брать уроки пения, но ради того, чтобы хорошо сыграть свою роль, чего только не сделаешь (смеется)! Подготовка к этому фильму стала для меня такой же тренировкой, как и ко всем остальным картинам. Для того, чтобы мускулы работали, их надо тренировать. А если ты хочешь петь, то надо тренировать голосовые связки. К тому же у меня были очень профессиональные консультанты: например, Рон Андерсон, бывший тренер по вокалу Акселя Роуза из группы Guns N`Roses. Но еще до того, как начать готовиться к новой роли, я обычно думаю, какую именно историю я хочу рассказать. Мой последний персонаж впал в меланхолию, потому что он по-настоящему живет только на сцене, а его время на исходе.
Г.Г.: Трудно было учиться петь?
Т.К.: Я занимался вокалом в студии по четыре часа в день, после чего не мог даже говорить. Это моя первая и последняя роль рок-звезды (смеется).
Г.Г.: А в детстве или в молодости вы пели?
Т.К.: Однажды я репетировал дома сцену из фильма «Рискованный бизнес». Мать ушла на работу, сестра тоже куда-то вышла, а я включил на всю громкость Боба Сигера и стал за ним повторять. Я учился танцевать под легендарное телешоу Soul Train. Я сообразил тогда, что если мужчина умеет танцевать, то у него больше шансов оказаться в центре женского внимания. Так что я очень много работал над этой ролью (смеется).
Г.Г.: Ваш персонаж в «Роке на века» большую часть времени проводит в постели со своими фанатками и откупоривает одну бутылку с алкоголем за другой. Что оказалось для вас самым трудным в этой роли, кроме пения?
Т.К.: Трудным было вжиться в такого рода персонаж, но без этого я бы стал просто посмешищем. Стейси должен был выглядеть реальным, но я не хотел подражать той или иной рок-звезде. Я хотел создать оригинального и уникального героя, который ни на кого не похож, но в которого бы поверили зрители.
Г.Г.: У вашего Стейси много роскошных татуировок, и понятно, что это – часть грима. А как насчет длинных волос – вы их специально отрастили для роли?
Т.К.: Нет, это трюк моего парикмахера – наращивание волос, что выглядит гораздо естественней, чем парик.
Г.Г.: Да, а откуда взялась обезьяна? Она была в сценарии?
Т.К.: Нет, просто когда я находился в поисках своего персонажа, то решил, что мне нужна обезьяна. Мой персонаж очень одинок, и мне показалось, что именно обезьяна должна стать его закадычным другом. Я перечитал биографии очень многих рок-звезд и понял: несмотря на огромные толпы поклонников и поклонниц, они были очень одинокими людьми. И сцена становилась им домом.
Г.Г.: А где ваш дом?
Т.К.: Хороший вопрос. Сейчас мой дом в Майами, где мы снимаем «Рок на века». Потом я перееду в Питтсбург на съемки «Джека Ричера». Ну а затем – в Батон-Руж. Там нам предстоит снять фильм «Забвение», который должен выйти в будущем году. Это история о механике, который занимается починкой летательных аппаратов. Однажды он обнаруживает потерпевший крушение космический корабль, а в нем – прекрасную женщину. 
 
Источники

28 июня 2012 года в российский прокат вышел фильм Стивена Содерберга «Супер Майк», сценарий которого основан на реальной истории популярного актера Ченнинга Татума («Мачо и Ботан», «Клятва», «Шаг вперед»), подрабатывающего в ранней молодости в стриптиз-клубе.
 
Для Майка, как и для Ченнинга, подобное занятие никогда не было целью жизни, но средством для того, чтобы ее достичь. Майк мечтает о производстве мебели ручной работы, а для этого нужен стартовый капитал. Хозяина клуба сыграл Мэттью Макконахи («Призраки бывших подружек», «Линкольн для адвоката»). А роль новичка, которого персонаж Татума обучает основам ремесла, досталась восходящей голливудской звезде Алексу Петтиферу («Я – Четвертый», «Страшно красив»).
Корреспондент «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с Ченнингом Татумом на премьере «Супер Майка», которая проходила в рамках ежегодного лос-анджелесского кинофестиваля.
Галина Галкина: Я слышала, что вы были стриптизером, и выступали в ночных клубах Майами?
Ченнинг Татум: Да, это так. Я знаю, что такое мужской стриптиз.
Г.Г.: Это правда, что фильм «Супер Майк» основан на вашей биографии?
Ч.Т.: Да, однажды я рассказал Стивену Содербергу о своей бурной молодости, и он ответил, что это один из самых лучших киносюжетов, которые он когда-либо слышал.
Г.Г.: И он на самом деле снял этот фильм в рекордные сроки. Как это получилось?
Ч.Т.: Содерберг поверил в этот проект, и попросил Рейда Каролина написать сценарий. Вы явно никогда не читали Рейда Каролина, и я тоже. (Смеется). Но он довольно-таки быстро написал отличный сценарий, и работа закрутилась.
До этого еще никто не снимал ничего подобного о мужском стриптизе, и никто так не выворачивался наизнанку, чтобы показать этот мир таким, какой он и есть в наше время. Даже Стивен не снимал ничего подобного, и моя любимая Коуди Хорн не была такой характерной, как здесь. Это странный фильм, но если вы решили его снять, то вам надо делать то, чему он и посвящен – мужскому стриптизу. В этом и состоит его магия, то есть она состоит из магии всех актеров, сыгравших стриптизеров.
Но, на самом деле, этот фильм гораздо более глубокий, чем может показаться на первый взгляд. Он показывает состояние нынешней экономики, когда тело продается гораздо лучше результатов физического труда.
Г.Г.: В фильме ваш персонаж зарабатывает очень много денег. Вам тоже так везло, когда вы работали стриптизером?
Ч.Т.: Нет, я зарабатывал за ночь долларов 150. Мужчины-стриптизеры и мужчины-модели не зарабатывают так много денег, как их коллеги-женщины.
Г.Г.: Почему? Женщины не так щедры, как мужчины?
Ч.Т.: Да, мужчины-зрители быстро входят в раж, и дают стиптизерше купюру за купюрой, чтобы она танцевала для них как можно дольше. А женщины не так одержимы мужским стриптизом, как это показано в фильме.
Г.Г.: Вы были продюсером «Супер Майка», и впереди у вас еще два интересных продюсерских проекта – «Человек-змея», в котором вы будете играть главную роль, и «Йон». Собираетесь продолжать двигаться в этом направлении?
Ч.Т.: Да, я собираюсь сделать продюсирование своим основным занятием, и решил начать с такого малобюджетного фильма, как «Супер Майк», чтобы было не так больно падать.
Я помню, как мой преподаватель актерского мастерства сказала, что мне потребуется лет десять для того, чтобы овладеть этим ремеслом. С тех пор прошло девять лет, и я теперь намного лучше понимаю структуру фильма, и переживаю не только за свой персонаж, но и за весь фильм. В результате я стал более умелым, поэтому если вдруг фильм окажется никудышным, то мой персонаж сможет его спасти. (Смеется).
Я надеюсь, что продюсирование поможет мне перейти на более высокий уровень карьеры в кино.
Г.Г.: Кто ваши кумиры в кино?
Ч.Т.: Мне нравятся братья Тони и Ридли Скотт. Они не перестают снимать фильмы – режиссировать, продюсировать и писать сценарии. Мне бы тоже так хотелось. 
 
Источники

Российский хоккеист Павел Буре стал пятым российским хоккеистом, введенным в Зал Хоккейной Славы в Торонто. До этого такой части удостоились Владислав Третьяк (в 1989 году), Вячеслав Фетисов (2001), Валерий Харламов (2005) и Игорь Ларионов (2008). Также в Зал Славы в 1974 был введен тренер Анатолий Тарасов.
Буре, прозванный «Русская Ракета» за свою скорость, играл в НХЛ за ''Vancouver Canucks'', ''Florida Panthers'' и ''New York Rangers'' на протяжении 12 сезонов, с 1991 по 2003 годы. За свою карьеру он сыграл 702 игры в регулярном чемпионате, забил 437 голов и набрал 779 очков. Кроме того, он провел 64 матча в плей-офф, в которых на его счету 35 голов и 70 очков.
Буре был близок к большим победам, но так и не сумел выиграть Кубок Стэнли (''Canucks'' с Буре проиграли ''Rangers'' в финале в 1995 году) или золото Олимпиады (в 1998 российская сборная уступила в финале чехам). Завершив карьеру в 2005 году из-за проблем с травмированным коленом, он перешёл на менеджерскую должность в российской олимпийской сборной на Играх в Турине. Весной 2012 года Буре был также принят в Зал Славы Международной федерации хоккея (ИИХФ).
Решение ввести в Зал Славы Буре, который вызывает раздражение у многих болельщиков из-за скандалов, связанных с его именем, за океаном было встречено с пониманием далеко не всеми, особенно учитывая, что среди тех, кто не был выбран, оказался такой легендарный игрок, как Брендан Шенэхан. Хоккейный обозреватель Сергей Федотов согласен с такой точкой зрения: «Меня, как и многих, очень удивил выбор членов комитета по выборам в Зал Славы! Не стал бы употреблять выражение „Буре попал в Зал Славы вместо Брендана Шенэхана“, потому как Павел Буре был выбран, как Буре, а не „вместо“. Другой вопрос, что хоккеист, который является единственным игроком НХЛ, забившим более 600 шайб, при заработанных за карьеру более 2000 минут штрафа и являющийся вторым бомбардиром за всю историю НХЛ среди левых крайних, не выбирается в Зал Славы? У меня нет ни малейшего сомнения, что это произойдёт уже в следующем году, но нынешний выбор оставил чуть неприятный осадок. В свой бюллетень я бы вписал и Шенахэна и Дэйва Андрейчука, но точно не Буре».
Всего же из четырёх игроков, принятых в Зал Славы в этом году (а кроме Буре это Адам Оутс, Матс Сундин и Джо Сакик), три так и не смогли выиграть Кубок Стэнли. Сергей Федотов также видит в этом тенденцию: «Тот же Шенэхан трижды выигрывал Кубок. А в 2010 году в Зал Славы был выбран Дино Сисарелли [который также ни разу не выигрывал Кубок — Ф. Ф.], а не Джо Ньюиндайк. То есть, я веду к тому, что в последние годы для выборщиков всё чаще факт выигрыша Кубка Стэнли не является важным фактором. По мне, так наличие фамилии на „Священном Граале“ — как вишенка на торте. Просто если торт и так вкусный, то он и без вишенки будет хорош. Насколько мне известно, 18 членов комитета по выборам в Зал Славы подписали соглашения, согласно которому они не могут комментировать номинантов, которым было отказано в тот или иной год. Но после того, как был выбран Буре, а не Шенэхан, мне очень бы хотелось узнать — почему?»
По правилам Зала Славы, после окончания карьеры до первой номинации в Зал Славы проходит три года. Таким образом, Буре первый раз мог войти в Зал Славы в 2009, но каждый раз уступал в голосовании другим кандидатам.
 
Источники

Майкл и Ольга – молодая пара, которая задумывается о ребенке. Майкл склоняется к усыновлению, а Ольга считает, что сначала должен быть биологический ребенок. Их спор стал завязкой документального фильма «Kids-R», который эта русскоговорящая пара снимает в Нью-Йорке и других точках планеты. Как Майкл Дудко объяснил корреспонденту «Голоса Америки» при встрече в Манхэттене, буква R в названии будущего фильма означает очень многое. Он предлагает его переводить как «Дети это мы».
Почему Ольга скептически относится к варианту усыновления? Этот процесс, объяснил Майкл, ей кажется слишком сложным и длительным. Но больше всего она боится отказа. Весь мир стал свидетелем неудачной попытки сэра Элтона Джона усыновить украинского мальчика. Если даже легенде британской музыки было отказано, поскольку он не соответствовал определенным «критериям», то каковы шансы у обычных людей?
Начав с истории Элтона Джона, Майкл и Ольга, ставшие сорежиссерами проекта, решили провести журналистское расследование и выяснить, какие вообще критерии существуют в разных странах для усыновления детей, насколько сложен этот процесс и почему. Ответа на этот вопрос они искали в США, Великобритании, Непале, Китае и Украине. Разговаривали с людьми на улицах, психологами, политиками, журналистами, священнослужителями и учеными. Расспрашивали самих родителей, педиатров, полицейских, адвокатов, общественных деятелей, социальных работников и звезд Голливуда. Сопродюсерами проекта вместе с Майклом и Ольгой выступили продюсер Марина Холл, работающая в Голливуде, и Джеймс Чау, известный китайский журналист и ведущий телеканала CCTV (КНР). По словам Дудко, фильм будет готов уже этим летом.
''С Майклом Дудко побеседовал корреспондент Русской службы «Голоса Америки» Олег Сулькин''.
Олег Сулькин: По вашим наблюдениям, каковы основные мотивы усыновления?
Майкл Дудко: Усыновляют в основном пары, которые не могут иметь детей. Кроме того, пары, которые уже имеют детей или могут иметь своих детей, идут на усыновление по принципиальным гуманитарным соображениям. Они считают, что планета и так перенаселена, так что надо помочь уже рожденным детям, обделенным заботой и лаской.
О.С.: Это мы говорим, так сказать, о «спросе». А каково «предложение»?
М.Д.: Количество детей, потенциально готовых к усыновлению, неуклонно растет. Главная причина – низкий уровень жизни во многих странах, высокая рождаемость в отдельных регионах, нищета и голод. Это мы говорим преимущественно о странах «третьего мира». Что касается экономически развитых стран, то там другие факторы влияют на рост числа детей, готовых к усыновлению, в том числе и при живых родителях. Один из них – низкий уровень образования родителей или элементарная безответственность. В то же время критерии, по которым родители могут лишиться, временно или постоянно, родительских прав, постоянно ужесточаются. Недавно в прессе активно обсуждалось решение правительства Великобритании забрать детей из одной семьи после того, как биологические родители не смогли за два года остановить у них процесс ожирения. Социальными службами это было расценено как нанесение сознательного вреда здоровью и будущему детей.
О.С.: В чем главные проблемы международных усыновлений?
М.Д.: Процедура становится все сложнее и сложнее. В результате приемные родители не могут добиться передачи им ребенка годами, несмотря на затрачиваемые усилия и средства. Очень важно, чтобы ребенок попал в новую семью в возрасте до 5 лет. Тогда он может с минимальными сложностями интегрироваться в новую среду. Дети старше 5 лет гораздо труднее адаптируются в приемных семьях и зачастую между детьми и родителями не возникает привязанности. В этой возрастной категории наибольшее количество случаев возврата детей в систему государственной опеки. Есть и конкретные препятствия. Так, Россия и ряд стран работают только с теми парами, у которых есть сертификат, подтверждающий бесплодность родителей. Внутри Великобритании запрещены усыновления детей другой расы и другой культуры. Часть стран полностью закрыта для международного усыновления.
О.С.: Но, наверное, кто-то добивается своего?
М.Д.: Конечно. Вопрос – какой ценой. Франческа Полини, одна из героинь нашего фильма и одна из тех, кто «добился» своего. Она рассказала нам, как у себя в Великобритании хотела усыновить ребенка. Ей сказали, что «она слишком белая», и что речь может идти только о той же, что и она, этнической группе. Ни на чернокожего, ни на азиатского, ни на латиноамериканского ребенка она не могла рассчитывать. А именно эти группы – основа «предложения» детей для усыновления. Франческа согласилась принять ребенка из неблагополучной семьи для фостеринга (на временное усыновление, пока родители ребенка не приведут свою жизнь в порядок). Но ей отказали и в этом – по причине, что у нее «слишком хороший дом». И объяснили: если придется возвращать ребенка в родную семью, у него может быть сильный стресс из-за контраста условий жизни. Франческа уехала в Мексику, где прожила полгода и усыновила мексиканского ребенка. Вернувшись с ним в Великобританию, она была арестована за попытку обойти систему. О своем непростом пути к материнству она написала книгу «Mexican Takeaway».
О.С.: Сейчас горячо обсуждается тема усыновления гомосексуальными парами. Вы ее, как я понимаю, касаетесь в фильме...
М.Д.: Да, мы рассказываем о неудачной попытке, которую предприняли Элтон Джон и его партнер, а также еще несколько больших международных звезд, которым пришлось пройти через подобный опыт. Что касается случая Элтона Джона, даже еще не получив от него официального запроса, украинские власти заявили, что он не может усыновить украинского ребенка. Аргументы? Поскольку Украина не признает однополые браки, Элтон Джон рассматривался ею как одинокий иностранец. А они, согласно законодательству Украины, не могут усыновлять детей.
О.С.: Какое послание зрителям заключено в вашем фильме?
М.Д.: Мы настаиваем на важности образования для будущих родителей. Если бы в школе подростки получали полную информацию о ранней беременности, рождении и воспитании ребенка, то детей, от которых отказываются молодые матери, и детей, которые недополучают родительское внимание и заботу, было бы гораздо меньше. Нужно, чтобы молодые люди осознали свою личную ответственность в этом вопросе.
О.С.: С какими сложностями в ходе сбора материала вы сталкивались?
М.Д.: Многие люди рассказывали нам свои истории, а потом просили не указывать их имен. Они боятся. Ведь усыновить ребенка, не нарушив ни один закон, оказывается очень сложно. Люди вынуждены подделывать документы, приводить фальшивые данные, давать взятки, чтобы ускорить процесс. Во многих странах их практически принуждают к этому, превращая детей в товар. Это происходит повсеместно…
О.С.: Вы побывали в Китае. Там, наверное, нет детей для усыновления из-за строгого государственного лимита «одна семья – один ребенок»?
М.Д.: Есть. В Китае, особенно в сельских районах, девочки считаются «вторым сортом», их отдают на удочерение, и семья мечтает, чтобы родился мальчик. Поэтому международным усыновителям предлагают почти исключительно китайских девочек.
О.С.: Ситуацию с усыновлением американскими родителями российских детей вы затрагиваете?
М.Д.: Да, эта тема затронута, пусть и вскользь. Последнее время об этом очень много говорится в средствах массовой информации. В России намеренно раздувают сенсации вокруг единичных случаев домашнего насилия в США над приемными детьми из России. Конечно же, абсолютное большинство приемных детей находят счастье в американских семьях. При этом массмедиа почему-то умалчивают о страшной статистике насилия, в том числе сексуального, над приемными детьми в российских семьях. Пол-Голливуда приезжали в Россию, чтобы усыновить детей, но очень многим отказывают по политическим соображениям. Российские сироты страдают и будут страдать, но это для российских властей не приоритет. Увы, сегодня дети – разменная карта для решения «важных» политических вопросов.
 
Источники

Космическое пространство, внутри Вселенной – это среда, созданная, двигающимися во всех направлениях фотонами, кинетическая энергия которых и создаёт так называемую Тёмную материю, или Тёмную энергию! Подробнее в статье "Вселенная глазами Шварёва" Владислав Шварёв

Космическое пространство, внутри Вселенной – это среда, созданная, двигающимися во всех направлениях фотонами, кинетическая энергия которых и создаёт так называемую Тёмную материю, или Тёмную энергию! 
 Ет = Еβ (1-0,5β)
Где:
С – скорость излучения от Солнца, относительно Солнца
 – кинетическая энергия излучения относительно паруса
m – масса излучения
 Ет – энергия торможения или потерянная кинетическая энергия;
 Е - энергия излучения, попадающая на парус или отраженная от паруса;
 - скорость корабля относительно Солнца; 
 β=V/С ;
 Владислав Шварёв (обсуждение) 09:00, 29 июля 2012 (UTC) подробнее по адресу

Российские некоммерческие организации (НКО), имеющие зарубежные источники финансирования и занимающиеся политической деятельностью, будут наделены статусом иностранных агентов. Об этом сообщает пресс-служба партии «Единая Россия» в пятницу 29 июня.
Соответствующий законопроект официально внесен в Госдуму, пишет «Интерфакс» со ссылкой на главу комитета по безопасности и противодействию коррупции Ирину Яровую.
«Законопроект официально внесен, и мы, его авторы, считаем, что никаких препятствий для его принятия нет — совершенно очевидно, он полезен как для общества, так и для самих НКО», — заявила парламентарий.
 
Депутаты планируют внести поправки в закон «О некоммерческих организациях», которые призваны обеспечить публичность их функции как иностранных агентов и сделать данные сведения открытыми для российских граждан.
 
Участвующими в политической деятельности НКО депутаты предлагают считать те организации, которые финансируют и проводят политические акции «в целях воздействия на принятие государственными органами решений, направленных на изменение проводимой ими государственной политики, а также в формировании общественного мнения в указанных целях».
 
'''«Этим законом нас хотят унизить»'''
 
Правозащитник, глава Московской Хельсинкской группы Людмила Алексеева назвала поправки к закону «О некоммерческих организациях», предлагаемые «Единой Россией», пропагандистскими.
 
«Этим законом нас хотят унизить. Мы не иностранные агенты. Этот закон имеет чисто пропагандистское значение, чтобы власть по своему телевизору могла рассказывать, что правозащитники — это враги России и работают на те страны, которые им платят», — заявила Русской службе «Голоса Америки» Людмила Алексеева.
 
По её словам, уже сейчас российские контролирующие органы проверяют финансовую деятельность НКО.
 
«Мы посылаем самые подробные отчеты не только нашим грантодателям, но и в налоговые службы», — сказала Алексеева.
 
В том случае, если поправки «Единой России» будут приняты Госдумой, подчеркивает глава МХГ, почти все российские правозащитные организации назовут иностранными агентами.
 
«Я не знаю, сколько организаций получают иностранные гранты. Но могу сказать, что правозащитные организации почти все без исключения не имеют российских средств, а только зарубежные, — рассказала Алексеева. — Наши власти не считают нужным финансировать правозащитные организации. А наши богатые люди этого делать не могут, потому что независимого бизнеса в России нет. Они знают, что если будут финансировать правозащитные организации, то попадут под горячую руку власти».
 
'''Власть путает правозащиту с политикой'''
 
По словам заместителя исполнительного директора ассоциации «Голос» Григория Мельконьянца, власти пытаются усложнить жизнь некоммерческим организациям.
 
«Российское законодательство уже сейчас запрещает заниматься политической деятельностью те организации, которые финансируются из-за рубежа. То есть, НКО не могут финансировать избирательные кампании, — рассказал Русской службе „Голоса Америки“ Григорий Мелконьянц. — Власть хочет информационно преподнести то, что некие агенты влияния пытаются сделать что-то плохое. А также усложнить жизнь НКО, пытаясь внести дополнительную отчетность, проверки и ответственность вплоть до уголовной».
 
Мельконьянц отмечает, что НКО не ставят перед собой задачи прихода к власти, поэтому называть правозащитную деятельность политической нельзя. Кроме того, говорит он, депутаты дают очень широкое определение политической деятельности, что, по его мнению, является абсурдом.
 
«У нас уже есть закон о противодействии экстремизму, согласно которому социальную рознь можно разжигать между кем угодно и любой человек может быть признан экстремистом. Теперь любая экологическая, правозащитная или социологическая организация, занимающая экологической или социальной политикой, может быть признана политической», — сказал заместитель исполнительного директора ассоциации «Голос».
 
На взгляд Мельконьянца, широкая формулировка политической деятельности предлагается депутатами от «Единой России» для того, чтобы применять этот закон против неугодных власти НКО.
 
«Власти поставили большинство НКО под свой контроль. И у власти есть собственные организации, которые их устраивают, и власть их финансирует. „Голос“ много раз подавал заявки на получение грантов, в том числе президентских, но нам всегда отказывали», — резюмировал Григорий Мельконьянц.
 
'''Идейный вдохновитель'''
 
Депутат Госдумы от «Единой России» Вячеслав Лысаков, рассматривавший законопроект о повышении штрафов за нарушения на митингах будучи первым заместителем комитета по конституционному законодательству и государственному строительству, узнал об инициативе своих коллег по партии от корреспондента Русской службы «Голоса Америки».
 
«Законодательно мне кажется, что закрепить клеймо „иностранный агент“ за НКО нельзя, — сказал депутат. — Но я согласен с коллегами по партии, в частности, с Александром Сидякиным, хотя не он „родил“ этот законопроект».
 
По словам Лысакова, подобную идею высказал Владимир Путин, выступая в парламенте ещё будучи премьер-министром.
 
«Общественные организации, занимающиеся политической деятельностью, вопросами проведения выборов в особенности, не должны получать помощь от иностранных государств. Это прямое или косвенное вмешательство во внутренние дела страны через ангажированные НКО», — резюмировал депутат.
 
'''Американская «калька» от «Единой России»'''
 
На своем сайте партия «Единая Россия» приводит комментарии членов и сторонников, которые поясняют плюсы новой законодательной инициативы.
 
Один из соавторов законопроекта — депутат Александр Сидякин, давший свет закону о повышении штрафных санкций за нарушения в ходе массовых мероприятий и митингов.
 
«Иностранных агентов будут вносить в специальный реестр НКО, проводить обязательный годовой бухгалтерский аудит и требовать раз в полгода публиковать отчет о своей деятельности. Кроме этого, при распространении материалов, в том числе в средствах массовой информации и с использованием сети Интернет, необходимо будет указывать, что данные материалы изданы (распространены) некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента», — приводит слова Сидякина пресс-служба «Единой России».
 
Между тем, «Единороссы» и их сторонники заявляют, что предлагаемые поправки списаны с американского законодательного опыта.
 
В частности, председатель комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Ирина Яровая говорит, что сам термин «иностранный агент» заимствован из американского законодательства.
 
Политолог Сергей Марков называет поправки «адаптированной, более мягкой калькой с американского закона». А члену Общественной палаты Александру Броду «трудно представить в США организацию, которая бы критиковала Барака Обаму, устраивала протестные акции и при этом финансировалась Россией».
 
Первый заместитель комитета Госдумы по образованию Владимир Бурматов считает, что поправки идут в логике с общемировой практикой.
 
«В США, Израиле, Франции подобные законы действуют жестко, и попробуйте вы открыть в тех же Штатах НКО, финансировать ее из России и заниматься политической деятельностью», — сказал парламентарий, чьи слова приводит пресс-служба «Единой России».
 
Источники

На завершившемся сегодня чемпионате Европы по футболу сборная Испании в финальном матче «разгромила» итальянцев со счетом 4:0 и отстояла завоеванный в 2008-м году европейский титул. 
 
Сборная Италии, выигрывавшая в прошлом чемпионат мира четыре раза, вот уже 44 года не может завоевать европейский трофей. Единственный раз, когда представители «Скуадры адзурры» (букв. «Голубой эскадры») стали обладателями европейского кубка, был в далеком 1968-м году, когда ЧЕ проходил у них на Родине, что, безусловно, давало итальянцем некоторое преимущество над соперниками.
 
Испанцы начали, как чемпионы. Но на этот раз они не просто традиционно контролировали мяч в центре поля, они еще и прибавили в скорости передач. Быстрый гол не заставил себя ждать. Один из величайших плеймейкеров в современном футболе — Хави Эрнандес — послал в «забег» по левому краю штрафной итальянцев своего партнера по команде Фабрегаса, который, изящно уйдя от опеки Кьеллини, вырезал «пятнистого» прямо на голову Силвы — 1:0.
 
Однако забитый гол чуть было не сыграл с «Красной фурией» злую шутку. Они полностью отдали контроль середины поля жителями Апеннинского полуострова, и уже к середине первой 45-минутки итальянцы могли дважды сравнять счет. Тем не менее спортивная фортуна была на стороне футболистов Испании. Под занавес первого тайма Хави выдал вторую за полчаса игры гениальнейшую передачу на Хорди Альба, который, не сближаясь с Буффоном, с 12-ти метров пробил мимо голкипера «Скуадры адзурры» — 2:0.
 
Второй тайм итальянцы начали агрессивней своих оппонентов, и уже в самом начале второй 45-минутки вышедший на замену вместо Кассано Ди Натале мог сократить отставание в счете до минимума. Автор 86 голов в последних трех сезонах за свой клуб «Удинезе» в Серии А Ди Натале мощно пробил головой над перекладиной ворот Касильяса. Испанцы ответили парой контратак.
 
Однако, пожалуй, ключевым моментом, «похоронившим» остатки итальянских надежд на чемпионство, стала замена на 58-й минуте Монтоливо на Тиагу Мотту. Последний сыграл в одном из важнейших матчей в своей карьере всего 4 минуты. У Мотты сразу же после выхода на поле свело мышцы задней поверхности бедра, и технические работники на носилках унесли его с игровой площадки. Исчерпав лимит трех замен, итальянцы остались вдесятером против «Красной фурии».
 
В оставшиеся полчаса матча испанцы забили еще дважды, доведя счет до совсем неприличного для финального матча крупнейшего турнира — 4:0. Отличились вышедшие на замену Торрес и Мата.
 
Таким образом, нынешняя испанская сборная установила новый рекорд в истории футбола: она выиграла третий подряд финал крупнейших футбольных первенств планеты (два чемпионата Европы в 2008-м и 2012-м годах и чемпионат мира в 2010-м году). Причём до этого, имея, по мнению многих, самый сильный клубный чемпионат, «Красной фурии» фатально не везло на подобных соревнованиях и она ни разу не выигрывала на них главного приза.
 
Источники

* '''Новости русского раздела'''
** Создан новый форум — исторический.
** Организована w:Категория:Википедия:Списки новых статей по темам.
* '''Мета-новости'''
** В Английской Википедии с 1 декабря включат расширение Pending Changes, являющееся аналогом механизма патрулирования в Русской Википедии.
** В Финской Википедии достигнут рубеж в 300 000 статей.
** В Украинской Википедии была совершена -я правка.
* '''Викисклад'''
** Подведены результаты конкурса на лучшее изображение года. 11 место заняло изображение, загруженное в рамках конкурса «Википедия любит Петербург».
** На викисклад было загружено несколько тысяч фотографий экспонатов американского Художественного музея Уолтерса. Представлены произведения разных культур и народов.
* '''Обсуждения'''
** Начат опрос о введении новой степени защиты статей. Предлагается увеличить гибкость механизма защиты, введя возможность устанавливать её для участников, не имеющих флага автопатрулируемого.
** Обсуждается допустимость подведения итогов на странице w:Википедия:Запросы к администраторам участниками, не имеющими флага администратора.
* '''Совместная работа недели'''
** Работа над статьями о произведениях Джека Лондона и по социальной географии России без русских интервик.
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': w:Но, w:Гемангиобластома, w:Битва при Марафоне
** '''Хорошие статьи''': w:Лавриненко, Дмитрий Фёдорович, w:Тревогин, Иван Иванович, w:Ёлка (певица), w:Землетрясение в Кентербери (2010), w:Гяру, w:What'd I Say, w:Всероссийская олимпиада школьников по географии, w:Курская (станция метро, Кольцевая линия)
** '''Избранные списки''': w:Список пенитенциарных учреждений Украины, w:Режим валютного курса
* '''Флаги'''
** Участнику по результатам голосования флаг администратора присвоен не был.
* '''Арбитраж'''
** Подана заявка 804 «Статьи о флагах», посвящённая оспариванию удаления целого класса статей о флагах муниципальных образований России.
** Подана и принята к рассмотрению заявка 797 «Снятие ограничений решения по 743-й заявке».
* '''СМИ о Википедии'''
** Андрей Васильков. Социологи выяснили, с чего начинаются и как ведутся редакционные войны в «Википедии» // Компьютерра Блоги
* '''Курьёзы'''
** Согласно «подсчётам» главного редактора БРЭ С. Л. Кравца, если бы Википедия была издана в текущем виде в печатном варианте, на одной странице книге в среднем содержалось бы 72 ошибки.
* '''Цитаты недели'''
 
У учёных, соответствующих пятку содержательных и формальных критериев (ну, там, госпремия, академик, явления названы его именем и т. п.), первая (причём, не сторонний) публикация, обеспечивающий ОКЗ — как правило, некролог.
 
 Выпуск подготовил .

Управление по контролю за качеством пищевых продуктов и лекарственных препаратов (''FDA'') разрешило к продаже ''OraQuick'' — средство диагностики ВИЧ-инфекции для применения в домашних условиях. Тест заключается в том, что взятая при помощи специального тампона проба слюны подвергается проверке на наличие вируса. Результат можно получить за 20-40 минут.
Производитель — компания ''OraSure Technologies'' — планирует начать продажу нового средства диагностики в магазинах и через интернет уже в октябре.
По данным американской статистики, каждый пятый носитель ВИЧ, которых в стране, по некоторым оценкам, насчитывается 1,2 млн человек, не знает о наличии у него инфекции. Центр по контролю за заболеваниями и профилактике сообщил, что многие из 50 000 человек, ежегодно инфицируемых ВИЧ, заражаются от носителей вируса, которые пребывает в неведении о состоянии своего здоровья.
''FDA'' подчёркивает, что этот проводимый в домашних условиях тест является одним из общедоступных средств диагностики.
Вместе с тем, органы здравоохранения США предупреждают о том, что тест не гарантирует 100-процентную точность результатов. Клинические исследования показали, что проводимый в домашних условиях тест позволяет точно распознать вирус в 92 процентах случаев. В то же время, если у человека нет вируса, негативный результат теста оказывается точным более чем на 99 процентов.
 
 
Источники

Физики-экспериментаторы, работающие на Большом адронном коллайдере, открыли новую элементарную частицу, по свойствам напоминающую бозон Хиггса — теоретически предсказанный элемент Стандартной модели физики элементарных частиц.
Две независимые группы ученых из Европейского центра ядерных исследований (CERN) сообщили в среду 4 июля, что обнаружили частицу, возможно, представляющую собой бозон Хиггса.
Предполагается, что эта частица создает невидимое квантовое скалярное поле, отвечающее за массу других элементарных частиц, тем самым оказывая влияние на взаимодействие материи во вселенной.
Ученые отмечают, что уже обнаружили веские доказательства в пользу этой теории, однако пока результаты исследования считаются лишь предварительными.
В заявлении центра сообщается, что окончательные результаты будут опубликованы в конце июля — после того, как ученые получат более полную картину, основывающуюся на результатах дополнительных экспериментов.
Для поиска бозона использовался Большой адронный коллайдер, расположенный в пригороде Женевы. Коллайдер провоцирует столкновения протонов на высокой скорости, в результате чего рождаются элементарные частицы, которые затем исследуются учеными при помощи специальных детекторов.
Обнаружение бозона Хиггса подтвердит ключевой принцип Стандартной модели, объясняющей принципы взаимодействия всех элементарных частиц.
Ранее на этой неделе исследователи из ныне закрытого американского коллайдера «Теватрон» представили данные, предполагающие существование бозона Хиггса, но требующие дальнейших экспериментов CERN для подтверждения открытия.
 
 
 
Источники
 
 
es:Dos detectores de LHC confirman la existencia del bosón de Higgs
ja:欧州合同原子核研究所、ヒッグス粒子を発見か

Справедливости ради, следует отметить, что итальянская сборная имела на восстановление (после сложнейшего полуфинала со сборной Германии, где до последней секунды не было ясно, чем закончится игра) на сутки меньше времени, чем сборная Испании после игры с португальцами. Те, кто когда-либо участвовал в продолжительных чемпионатах в любом виде спорта, отлично поймёт, как эти «лишние» сутки могут быть важны. Хотелось-бы, чтобы УЕФА сделало шаг к Fair Play и в будущих чемпионатах исправила календарь игр. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:17, 4 июля 2012 (UTC)

Жители Соединенных Штатов Америки отмечают День независимости страны. Однако торжества омрачены жаркой погодой, продолжающимися перебоями в поставках электричества, а также лесными пожарами, бушующими преимущественно в западных районах страны.
 
Десятки миллионов людей вышли на улицы американских городов, где проходят торжественные парады и праздничные концерты. Многие организуют пикники и семейные торжества. Однако после сильных гроз, сопровождавшихся ураганным ветром (разразившихся в минувшую пятницу), более миллиона жителей восточной части страны по-прежнему остаются без электричества, и их настроение никак нельзя назвать праздничным. 
Из-за жары и связанной с ней угрозы лесных и степных пожаров в ряде населенных пунктов были отменены торжественные мероприятия, в том числе – праздничные фейерверки. Жителей страны предупредили, что попытки устроить фейерверки в индивидуальном порядке могут привести к пожарам.
4 июля отмечается 236-я годовщина со дня принятия Декларации независимости Соединенных Штатов.
В связи с торжествами улицы городов и дома украшаются национальными флагами с их традиционными цветами – белый, синий и красный. Цвета флага – символ независимости страны.
Как ожидается, сотни тысяч празднично одетых людей выйдут сегодня на Национальный Мол – широкий бульвар, который тянется от здания Конгресса США до памятника президенту Линкольну, – чтобы сначала посмотреть праздничный концерт, а затем фейерверк.
Президент США Барак Обама проводит праздничный день в Белом доме, где будет устроен пикник для ветеранов вооруженных сил и состоится концерт оркестра корпуса морской пехоты.
В этот день старшей дочери президента – Малии – исполняется 14 лет.
Фейерверки будут организованы и на полях исторических битв войны 1812 году против Великобритании, а также гражданской войны 1861-1865 годов. 
Наиболее массовые торжества состоятся в Филадельфии, Нью-Йорке и Аннаполисе.
Проект Декларации независимости был составлен одним из основателей США – Томасом Джефферсоном – в июне 1776 года. Документ, ставший символом свободы страны, был одобрен Континентальным Конгрессом несколько недель спустя – 4 июля. 
 
Источники

тест на вич
 
Это не тест на беременность. Это преступление которое повлечет новые бесконтрольные действия как со стороны больных так и состороны подозреваемых. Необходимо под контроль.

Немецкий автопроизводитель Volkswagen намерен завершить сделку по покупке компании Porsche, выпускающей спортивные автомобили, до конца июля.
 
В заявлении Volkswagen AG, выпущенном в среду 4 июня, говорится, что к 1 августа 2012 года бренд Porsche AG полностью интегрируется в Volkswagen.
Volkswagen заявляет, что выкупит оставшиеся 50,1 процента акций Porsche у нынешнего владельца компании за 5,6 миллиарда долларов плюс одну акцию Volkswagen.
Porsche SE еще до этой сделки сделал значительные инвестиции в Volkswagen, а руководство и основные акционеры принимают активное участие в деятельности обеих компаний.
Председатель совета управляющих Volkswagen Aktiengesellschaft Мартин Винтеркорн заявил, что объединение компаний в единый бизнес укрепят финансовое положение Porsche и Volkswagen и пойдут на пользу их клиентам, сотрудникам и акционерам.
Базирующейся в Вольфсбурге компании принадлежат такие бренды как Volkswagen, Seat, Audi и Bentley. Она также выпускает грузовики MAN и Scania. 
 
 
Источники

А что плохого в этой инициативе? Правозащитники ведь призывают жить неполживо, так почему стесняются рассказа о том откуда деньги? Не понимаю
* Ну, наверное, потому, что а) в России оппозиционные власти организации никто спонсировать в открытую не будет; б) термин «иностранный агент» имеет неоправданную негативную коннотацию. Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:30, 6 июля 2012 (UTC)
* А почему бы единороссам не указывать в пердвыборной программе, кто из них имеет (или проще -не имеет) счета в иностранных банках, у кого из них детки учатся за рубежом (это при нашем-то самом лучшем образовании), кто лечит себя или родственников за границей (несмотря на мегапроект - Медицина) , ну и т.д. Логично ведь с себя начать - не так-ли? А то странно как-то, великий Пу велит электорату хранить деньги в рублях, а своих опричников убедить не может никак. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:22, 6 июля 2012 (UTC)
В общем, поздравляю вас, люди. Сезон охоты на ведьм официально объявлен открытым.
* А вот и про агентов чуток правды, которой на федеральных каналах отчего-то нет. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 15:34, 26 июля 2012 (UTC)

Если изберут руководителем РФС Никиту Павловича Симоняна - это будет правильное решение. Хватит с нас менеджеров-управленцев, провалились везде и по всем специальностям и направлениям.

В ближайший понедельник сотни тысяч пользователей интернета по всему миру может ожидать неприятный сюрприз, если они не проверят свои компьютеры на наличие вируса, которым они могли быть заражены еще год назад. Этот вирус, запущенный хакерами из Восточной Европы, лишает пользователей доступа к Интернету.
Веб-сайты Facebook и Google, которыми каждый день пользуются миллиарды людей, предупреждают пользователей, чьи компьютеры, как они подозревают, могли быть заражены. Они также предоставляют информацию о том, что можно сделать для решения проблемы.
В прошлом году при помощи мошеннической рекламы хакеры завладели доступом почти к 600 тысячам компьютеров, собрав информацию о пользователях и переадресовав их на подставные веб-сайты. ФБР тогда раскрыло эту преступную сеть и временно открыло два интернет-сервера с тем, чтобы пользователи могли оставаться в сети.
Однако срок действия этой временной меры истекает в понедельник 9 июля в 04:01 (по универсальному скоординированному времени).
Наряду с Facebook, Google и некоторыми глобальными фирмами, обеспечивающими компьютерную безопасность, ФБР может предоставить информацию о том, как узнать, заражен ли ваш компьютер и как избавиться от вируса. Эту информацию можно получить на веб-сайте www.dcwg.org. 
 
Источники

* '''Новости русского раздела'''
** Создан форум, посвящённый обсуждению вопросов, связанных с постановкой ссылок на источники и авторитетностью этих источников.
** Участник сообщил, что планирует провести заливку нескольких сотен озёр Карелии.
* '''Мета-новости'''
** Состоялось обсуждение, следует ли Фонду Викимедиа присоединиться к Лиге защиты интернета (Internet Defense League). Принято решение, что этого делать не следует.
* '''Обсуждения'''
** Начат опрос, посвящённый обсуждению критериев значимости футбольных клубов.
** Начато обсуждение по вопросу о предоставлении всем зарегистрированным участникам русской Википедии технического права на просмотр списка удалённых страниц любого участника русской Википедии.
* '''Правила'''
** Критерий быстрого удаления страниц C6 (статья, явно нарушающая авторские права) был переименован в O11 (любая страница, явно нарушающая авторские права).
** Подведён предварительный итог по опросу «Техправо suppressredirect для патрулирующих 2». Согласно ему будет введён отдельный флаг «переименовывающий без перенаправлений», присваиваемый автоматически с флагом патрулирующего.
* '''Совместная работа недели'''
** С 6 по 16 июля в рамках «Тематической Недели» будет проводится Неделя Северной Африки. Цель — создание и улучшение материалов, связанных с Северной Африкой: Западной Сахарой, w:Египтом, w:Суданом, w:Алжиром, w:Тунисом, w:Марокко, Южным Суданом и Ливией.
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': Французский франк, Дизель-поезд ДП
** '''Хорошие статьи''': Отечественная война 1812 года‬, Китай-город, Фрейндлих, Добровольческая армия в Орле, Ртуть, Pipes and Pints, Тойси-Паразуси и Челентано
** '''Избранные списки''': Приз имени Лу Марша, Зал Славы WWE
* '''Флаги'''
** Участник в третий раз подал заявку на статус администратора.
* '''Арбитраж'''
** Подана и принята к рассмотрению заявка 800 «О статусе участника Iurius».
** Выложен для обсуждения проект решения по заявке 804 «Статьи о флагах».
** Подана и принята к рассмотрению заявка 805 «Разблокировка участника Daniil0299 (2)».
 Выпуск подготовил . 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Мощное наводнение, жертвами которого, по последним данным, стали 144 человека, затопило Краснодарский край. Больше всего погибших в Крымском районе.
Пострадавшими, по сведениям агентства Интерфакс-Юг, числятся 12 тысяч 304 человека. Сотни людей обратились за медицинской помощью. Среди них много детей. 77 человек госпитализированы.
Президент Владимир Путин приезжал на Кубань. Он облетел на вертолете (который в это время можно было-бы использовать для спасения и эвакуации терпящих бедствие людей) наиболее пострадавшие районы, а затем отправился в Крымск.
 
В Анапу из Москвы борт МЧС доставил спасателей и два вертолета. На месте находится и глава ведомства Владимир Пучков.
Российские СМИ сообщают о жителях Крымска, которые писали в социальных сетях, что руководство города, опасаясь переполнения Неберджаевского водохранилища, распорядилось спустить оттуда воду, о чём горожан не предупредили. Власти Краснодарского края это опровергают. Губернатор края Александр Ткачев назвал информацию о сбросе воды глупыми слухами.
Очевидцы рассказывали, что город был фактически снесен потопом и сейчас полностью разрушен. Вода смывала дома и автомобили. Волна достигала высоты семи метров. Затопление произошло глубокой ночью, когда большинство горожан спали. Сейчас жителям помогают военные и полицейские. По сведениям краевых властей, спасти от наводнения удалось более шести тысяч человек.
Утверждается, что многочисленным детским домам отдыха Краснодарского края опасность не грозит, хотя из некоторых лагерей детей пришлось увезти.
В Крымске нарушена мобильная связь, поскольку затоплено много базовых станций. Перебои со связью отмечаются и в других городах пострадавшего региона.
Сообщается о повреждении железной дороги и автотрассы Новороссийск-Краснодар. Были задержаны в пути десятки поездов. Сейчас железнодорожное движение восстановлено.
По информации агентства Reuters, в порту Новороссийска прекращена отгрузка нефти.
Ущерб от наводнения может составить более 1 млрд рублей (свыше 31 миллиона долларов).
В пострадавшие районы планируется доставить 40 тонн продовольствия и других необходимых грузов.
За расследование причин гибели людей и ликвидацию последствий стихии будет отвечать правительственная комиссия. На место вылетели глава Следственного комитета Александр Бастрыкин и министр здравоохранения Вероника Скворцова.
По сообщениям Гидрометцентра, за 16 часов в Краснодарском крае выпала пятимесячная норма осадков. Сильные ливни и грозы продолжатся до вечера понедельника.
РИА «Новости» передает, что губернатор Ткачев объявил 9 июля днем траура в Краснодарском крае.
 
В пресс-службе партии «Яблоко» сообщили, что её лидер Сергей Сергеевич Митрохин направил заявление к правительству России и Краснодарского края, а также главе Следственного комитета России Александру Бастрыкину с требованием провести расследование по чрезвычайной ситуации в городе Крымске.
В частности в заявлении Сергея Митрохина говорится: «''Водохранилище уже многие годы эксплуатируется в условиях, которые предопределяют возможность подобной катастрофы — у него нет регулируемого нижнего спуска. Есть только верхний паводковый сброс. Соответственно, в случае резкого подъема воды при выпадении осадков отсутствует возможность постепенного спуска воды''».
Митрохин потребовал от Следственного комитета Российской Федерации привлечь к уголовной ответственности по части 3 статьи 292 Уголовного кодекса РФ (халатность должностных лиц, повлёкшая гибель людей) руководителей управления по делам ГО и ЧС края.
Главу государства лидер «Яблока» призвал «''рассмотреть вопрос об ответственности руководителей Ростехнадзора и других федеральных и краевых надзорных органов, отвечающих за безопасность гидротехнических сооружений и потребовать от надзорных органов немедленно начать проверку соблюдения норм безопасности на всех таких сооружениях Краснодарского края и по всей России''».
«''Никакого водохранилища, никаких заслонов никто не открывал, и на территории Крымского района вообще нет такого водохранилища, где можно открыть шлюзы и запустить воду на город''» заявила в свою очередь пресс-секретарь губернатора Краснодарского края Анна Минкова.
Если прочесть обращение Митрохина применительно к данному ответу, то создаётся впечатление, что власти говорят про Фому, а она традиционно отвечает про Ерёму.
В роли адвоката «Единой России» традиционно выступил телеведущий Владимир Соловьев. В своём интернет-блоге, в свойственной ему полуиздевательской манере, он неуклюже «блеснул» остроумием: «''Удивительно, что трагедия только случилась, а, уже крики о виновности власти, если кричащие знали об этом до того, почему не предупредили?''» А ведь предупреждали и не раз. Ещё задолго до аварии на Саяно-Шушенской ГЭС, фракция «Яблоко» заявляла, что меры безопасности на подобных объектах не выдерживают никакой критики. Но видимо господин Соловьёв считает, что единороссам должны были принести расписание аварий на подобных объектах с точностью до часа, а не требовать наведения порядка в сфере в целом (тем более при наличии нескольких проверяющих органов насчитывающих десятки тысяч сотрудников, которые финансируются из бюджета страны).
 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
Государственная дума России приняла в первом чтении законопроект, предусматривающий создание единого реестра интернет-страниц и сайтов с запрещенной к распространению информацией. Законопроект, внесенный представителями всех четырёх думских фракций, предполагает, что уполномоченный правительством орган будет вести реестр сайтов, доступ к которым должен быть запрещен на территории России.
Как отмечает Лента.ру, в реестр войдут сайты с детской порнографией, пропагандой наркотиков, ресурсы, побуждающие детей к самоубийству и так далее. Пополняться список может как самим органом, так и по решению суда. При этом владельцы сайтов должны будут в течение суток после получения уведомления удалить запрещенную информацию, а если они этого не сделают, то обязательство заблокировать доступ к сайту ложится на хостинг-провайдера. Если и хостер не выполнит требование закона, доступ абонентов к запрещенному сайту должны будут закрыть операторы связи. На обжалование решения дается три месяца с момента его вынесения.
Законопроект был раскритикован советом по правам человека при президенте РФ. В заявлении совета говорится, что от внесения в реестр могут пострадать «добросовестные сайты», а сам документ предусматривает создание в Рунете цензуры. Министр связи России Николай Никифоров отметил в своем микроблоге, что идея законопроекта «в части защиты детей от нежелательной информации» является правильной, но существуют «проблемы с механизмом реализации, нужно доработать».
 
 
 
Источники

Правильно делают, нечего засорять и дебилизировать и декультуризовывать нашу страну!
Это нарушает права человека.
Человек волен выбирать сам своё любое действие или бездействие. Считаю, что создавать реестр запрещённых сайтов государственная дума не должна и если будет делать это, то, как минимум нарушит права человека на свободу получения (распространения) информации. Такой закон подлежит рассмотрению в суде Страссбурга по правам человека.
Если вас так волнует развращение детей и подобная тому фигня, то уже давно есть программы, закрывающие сайты с недетским содержанием, есть всякие "детские интернеты" и тому подобная чушь, цензуры в интернете быть не должно!!! Это последняя зона, где можно спокойно высказать то, что думаешь, прочитать настоящие новости, ведь по телевизору в нас запихивают только то, что выгодно правительству, интернет - это последнее, что сдерживает эту страну от революции, на мой взгляд...
А я думал, что это родители отвечают за воспитание своих детей... Ах да, я забыл, что в рашке живу... тогда всё норм!
Россия
Это вообще жесть. В принципе я догадываюсь куда катится наша страна, кто не в курсе, прочитайте книги - Голодные игры, Дилитриум. Дивиргент. Обрученные, Беглецы, Долгая прогулка, Бегущий человек. Примерно такое будет через пару десятков лет, я в этом уверена на 100%. Нужно убираться из этой страны и побыстрее. В Америку, Германию, Италию. Да куда угодно лишь бы подальше отсюда. 
Закрыть Википедию? Они идиоты. Как вообще можно без нее жить?
Идиоты
Господи!! Да им плевать на права людей и на самих людей им плевать! Они делают только то, что им выгодно! Мы для них расходный материал! Вы люди, вы идиоты. Знаете почему? Потому что вы все это терпите. Скоро Путин и наше правительство сядет нам на шею и заставит себя катать! Неужели вы не видите к чему все катится??? Откройте глаза! Мы для них РАСХОДНЫЙ МАТЕРИАЛ!!!
Да...
Пусть тогда и к сайту Вконтакте запрещают доступ... Там "порнухи" на все вкусы... И да, забыл сказать, Путин на пару с Медведевым уже давно сидят у всех на шее...

Чувствую себя обязанным сделать перепост:
 Рассказ нашего читателя, находившегося в эпицентре событий на трассе Новороссийск-Краснодар в районе Нижнебаканской и спасшегося лишь чудом. Комментарий был размещен в новости, затем перемещен в отдельную тему. Стиль и орфография автора сохранены.
Я с дочерью на а/м Бус мерс 310 с 21.30 находился в эпицентре наводнения- за 500 м до въезда в Нижнюю Баканку.В месте, где перед выходом на равнину горы образуют узкую горловину. Кстати полицейская машина с мигалкой стояла перед въездом в эту горловину, но пропускали всех и автобусы и легковые , хотя воды было уже см 30. Шел дождь и менты не хотели мочиться. Из за них погибли десятки людей!!!! Они БЫЛИ В КУРСЕ УГРОЗЫ НАВОДНЕНИЯ, НО НИЧЕГО НЕ СДЕЛАЛИ!!! В 10 00 воды было 1м. в 22.20 — 22.30 начало смывать легковые машины. Но скорости у воды еще не было. Об наш бус ударилось 6 легковушек, т,к выяснилось что я стоял прямо посередине потока. Бус высотою 3 метра был загружен мебелью . Я успокаивал всех . что у нас МЧС в России лучшее мире, Армия пригонит лодки, танки, нас обязательно спасут. Что полиция в курсе, что в России лучшие вертолеты. Вот Вот ПРИБУДЕТ МЧС. НО? ???? В 23 00 воды было около 1.8 — 2 метра вытащил из воды семью из Самары Андрей и Лена — ехали на девятке( Фамилию забыл) и тут началось. Сзади буса утонула белая шестерка. Четверо людей пытались выбраться стояли на крыше но их за минуту снесло, первый упал в воду ребенок около двух лет и тут же скрылся в потоке. Женщина кинулась за ним а следом два мужчины. но они поплыли не в ту сторону. их понесло в русло реки. и через метров 50 их захлестнуло в водоворотах.
В 24 00- 1.00 первый сильный выброс воды. Высота воды около 2,5-3 метра. Бус затопило полностью и понесло. Дочь ударилась головой о стойку потеряла сознание.Я ее придержал над водой, через несколько минут она пришла в себя. Когда вылазил в окно меня чуть не унесло, напоследок успел схватиться за задний верхний габарит- фонарь. Потом с Андреем вытащили всех на крышу , Вода, а скорее адско бурлящая каша из глины досок, деревьев и веток, трупы кур, животных и ЛЮДЕЙ!!(Рядом проплыл труп мужчины) и это под аккомпанемент тропического ливня (но очень холодного). Мы ждали помощи от МЧС, мы молились о ней,но их не было.МЧС нам ответил мы помочь не можем , молитесь. Кстати мы с дочерью провели в воде более 8 часов и Замерзли так,что казалось еще чуть чуть и остановится сердце. На крыше сначала воды не было. Потом опять вода поднялась см на 20- 30. Мы держались еще часа 2,метрах в 100 от нас стояла пожарная машина , там было трое или четверо пожарников, они спаслись, иногда светили фонарем в нашу сторону , они все видели что с нами случилось, но в 4-00 за 5-10 мин вода поднялась еще на метр.
Было впечатление что просто где то прорвало плотину или скинули в аварийный водосброс волу. Ну не могла вода дважды за ночь прибавлять за считанные минуты по метру.
Первым смыло Андрея. Затем его жену она держалась за мою куртку, Все время говорила , что не умеет плавать. Но у ней не хватило сил, поток был просто сумасшедший. Дальше держаться не было сил и у нас.С сеня поток сорвал пояс деньгами и документами. Но в тот момент это казалось просто мелочной неприятностью. Прочитав молитву Отче наш, мы ее читали вдвоём и вслух, мы бросились в поток в обратную сторону от русла , к ж/д путям. , я что было сил держал дочку за майку.
Я поражаюсь ее стойкости и мужеству, откуда хватило сил выстоять в маечке и шортах 8 часов очень холодной воде.не было никакой паники, только говорила,» пап , мы наверное погибнем, я не выплыву», но без истерик , слез, просто глядя в воду , а поток свирепо бурлил.
Под дождем, в полной темноте мы из последних сил гребли против течения к верхушкам деревьев. У первого дерева, высотой как потом оказалось около 5 метров я успел схватить за ветку, но она сломалась и нас сразу утащило под воду и мы едва выплыли , затем мы подплыли к дереву ( яблоня с яблочками на макушке высотой метров 6)Зацепились и минут 5 отдышались.Кстати это было последнее дерево на пути к спасению дальше нас бы унесло бы в русло реки. Повсюду кричали люди, плачь, помогите, спасите, тонем! это было так страшно.
Мы ждали помощи 8 часов ! Где наша Армия, Полиция, хваленая МЧС. Далее мы доплыли насыпи ЖД. Но и там было полтора метра воды. У опоры мы попробовали отдохнуть но течение сбивало с ног . Нас опять понесло стало бить по камням я ударился ногой и коленом. Понесло нас опять на глубину, силы просто кончились ,мне казалось пришел наш конец. Я достаточно сильный мужчина Мастер спорта СССР по Самбо и Дзюдо.И при всём том я ощутил себя песчинкой,У меня уже попросту не было сил физических, но был дух , злость, и я себе говорил — я не имею права погибнуть. Дома жена и еще двое детей . Погибну я — моя семья погибнет вместе со мной. Выжить, удержаться на плаву, и в тот момент — главное спасти дочку. Было неимоверно трудно, трудно как никогда. Но вдруг нас занесло на верхушку дерева и мы зацепившись за тоненькие веточки( всего 2-3 мм) и очередной раз спаслись. В свете молнии увидел дерево, торчало из воды метров на 5. И опять мы поплыли. Течение начало нас сносить но нам удалось дотянуться до ветки . Попробовал достать дно -не достал, было с ручками. Вытолкнул дочку на ветку ивы. Потом вылез сам . В метре над водой была розвилка из веток, я наломал мелких веток и кое как затащил туда дочь . Сам стоял на тонкой ветке в воде . Дочке стало плохо , её вырвало. Она пожаловалась, что не чувствует ног. Я прижал ее ноги к себе животу и пытался согреть . Постоянно кричали, плакали люди. Было темно, но уже не так страшно. Мы поняли, что чудом спаслись. Лил дождь, как из ведра, Мы жутко замерзли. Я в мокрых джинсах и курточке, могу дать всем совет даже в мокрой одежде теплей, чем без нее. Прошел еще полчаса или час. В этот момент произошла полная отключка, мне казалось я смог даже отрубиться на минут 5.
Очнулся опять от криков людей звавших на помощь, кричали десятки людей. По берегу ходили люди с фонарями . мы кричали ,но в ответ тишина через минут 15 снова свет фонаря . Люди отозвались . Мы попросили показать куда нам плыть, После всего испытанного нами броситься вновь в воду было страшно. Но мы это вновь сделали. проплыв еще метров 20-30 мы кое как вылезли на берег. Радости и счастья не было предела, нам светила группа из мужчины и женщины с 10 месячным ребенком.и еще одним мужчиной Они тоже чудом спаслись. А еще большее чудо, как они сумели спасти малыша.
Мы под деревом просидели еще какое то время. Дождь не прекращался. начало рассветать. вода начала резко уходить. Мы пошли в сторону Н.Баканки к первому дому, там оказалось жила семья турков-месхетинцев. Какие хорошие люди .
Вода уходила стремительно, мы пошли сразу к машине.
Открылся асфальт и подъехали первые полицейские. Это была полиция из Анапы. А также МЧС. Но они вывезли только своих с пожарки , что стояла перед нами. Я залез в Бус, он лежал на боку.смог найти паспорта кое какие документы из банка ( мебель которую купил в ИКЕА в кредит превратилась в кучу дерьма в полуметровом слое грязи. Вся техника, телефоны,I-PAD2, все пропало( кому интересно вышлю фото )
Мы попросили что нам делать куда звонить у офицера полиции, но все нас отфутболивали, после часа бесполезных переговоров по телефону , мы вместе с пострадавшим из Курска ( его машина Шевроле Ланос тоже полностью уничтожена), а жена и ребенок тоже чудом спаслись. Обратились за помощью к представителям МЧС. А один из них заявил, что какого черта мы поперлись сюда, типа не поехали бы ничего б не случилось.Вот такие хреновы у нас спасатели. На просьбу попить,накормить сказал он этого не решает, начали съезжаться на джипах руководство МЧС , с иголочки, В замшевых туфельках, а мы в грязи, мокрые , голодные, побитые.А тут ни Скорой, ни кухни ни сочувствия. Подъехало крымское ТВ . Снимали машины , трупы людей валяются на обочинах. Никто их не увозит. У меня взяли интервью. спросили сколько воды было. Было не менее 4- 4.5 метров. Спрашивали было ли страшно? Как все это было. Затем спасибо Анапским ГАИШНИКАМ отправили нас в школу . А тут отдельная тема.
Когда показывают по ТВ как заботятся о пострадавших , как их поят, обогревают, кормят, вы этому не верьте . Если назвать двадцать булочек , батон вареной колбасы и 5 литров напитка назвать питанием обессиленных людей? А вместо одеял сердобольные учителя дали тряпку для мытья пола. Люди спали на полу , ни матрасов ни одеял, ни чая, ни горячей еды. Зато была женщина _ Глава Администрации Нижней Баканки.
Всем выписали справки что мы пострадали от наводнения, Пообещала что в течении получаса привезти и матрасы и одеяла и одежду и тапки т.к большинство было босых людей.
А горячую еду пообещала привезти срочно . Мы прождали несколько часов и в обед не дождавшись все опять поехали к машинам , к месту трагедии. У меня есть более десятка людей с адресами и телефонами которые могут подтвердить все мною описанное. Приехав к машинам мы , мы снова попытались узнать кто будет составлять протоколы, оформлять документы о случившимся. Кстати около 12 — 13 00 пролетели 2 вертолета. Как потом показали по тв, облет делал Наш Президент Владимир Владимирович Путин, которого я очень уважаю и как человека и как спортсмена-дзюдоиста. Я был бы счастлив, если бы он откликнулся на нашу беду и узнал от очевидцев, что же случилось Н.Баканке. Мы звонили и МЧС, и Полицию,в Прокуратуру, Все переваливают ,то на Администрацию Приморского р-на, то на Администрацию Н.Баканки,то туда то сюда. Обзвонив 15-20 телефонов, у нас после всего просто опустились руки.
А дальше еще веселей. Новые Гаишники на вопрос кто будет все оформлять и доставать наши машины , ответили МЧС, а те нам в ответ доставайте сами у нас кран будет один и доставать будем, а оформлять нет. Везите машины домой и вызывайте местную ГИБДД. Мы с горем пополам машину доставили в Новороссийск сами. Помощи МЧС не дождались. Правда вторую машину МЧС выдернули и оставили на обочине, ее забрали поздно вечером.Опять сами, эвакуатором, оформить протоколом ни полиция ни МЧС не стали. Отказались. Сказали вызывайте полицию ГИБДД по месту дислокации транспортного средства.
Я забрал к себе домой эту семью из Курска, ведь у них — ни денег, ни одежды с маленьким ребенком. Не было выхода. Либо на полу в голодной школе, либо?
Утром новые проблемы, дочка пожаловалась на плохое самочувствие, у меня распухла нога ударенная и колено,
У Басова из Курска, все ноги в синяках Не может наступить на ногу. Вызвали скорую. Хорошие врачи, приятные. Приехали быстро, Дочь сказали в тяжелом состоянии (сотрясение мозга , гематома на голове, и сильное переохлаждение), у Басова возможна трещина а у меня сильный ушиб колена и стопы ,Всем выписали справки и отвезли в больницу и травмпункт. Дочку врач ( врачом его назвать трудно)отпускает домой , говоря ей что нечего придумывать, не было там никакого серьезного наводнения, там было пол метра воды, он всё видел по телевизору. При этом задавал вопросы типа вы признайтесь, кто вас ударил по голове!А вечером её опять рвало и болела голова. Где же правда?
Обида и злость переполняет меня, неужели люди так черствы. Сейчас ночь а я пишу мою страшную исповедь. Ответов до сих пор не получено. Помощи обещанной пока тоже. Но всем Вам кто прочитает это, я обещаю далее написать, чем это закончится. Может случится чудо.
После всего, что мы пережили нам просто хотелось немного сочувствия, человеческого тепла после этой жуткой и холодной ночи. Самой страшной в моей жизни.
Если у кого то есть какая либо информация о семье из Самары Андрее (50 лет и Лене 45 лет)сообщите, живы ли они?
Мой email mysail@km.ru
Номер мобильного телефона автора убрал из паблика, кому нужен будет пишите на почту или мне или самому автору.
Так как появляются многочисленные комментарии о нереальности происходящего, я добавил видео с youtube, где вы можете посмотреть дорогу в Нижнебаканской, многотонные фуры и грузовики разметаны по дороге как спичечные коробки. 
* источник: '''Нижняя Баканка. Исповедь очевидца. Пусть все знают, что действительно случилось в эту страшную ночь.''' -- ''-'' , '''''S, AV''''' 15:53, 9 июля 2012 (UTC)
* И еще:
 Вы бывали в аду?Я до этого-нет. Так вот...Крымск сегодня-филиал ада на земле.То что там творится-страшно.Скажу сразу-я утверждаю на все 100%-СБРОС ВОДЫ БЫЛ!!!!Это не дождь.
Утром выехала из Краснодара в Крымск,дорога до Новоукраинской достаточно чистая.На подъезде к Крымску стоят огромные очереди из фур. Уточнила у водителей-по какой причине-они не знают.Кроме того,что из машины заворачивает ГАИ.Стоят так второй день.
При заезде на мост-вырванные куски асфальта,которые носило,как листы бумаги.Нет частично асфальта около лееров. На дороге разлит мазут,запах явственно ощущается. Заборы с кирпичными столбами-лежат на земле,листы железа погнуты с нечеловеческой силой.Видно,что шел вал воды,и вал этот был огромен.В домах виден уровень прибывшей воды.На многих домах нет крыш,обвалены стены.Внутри смесь грязи и ила,по 30-40 см толщиной. Я прошла порядка 26 домов,люди сами просили зайти внутрь и посмотреть-ЧТО ТАМ ТВОРИТСЯ. Мебель,ХОЛОДИЛЬНИКИ-КАК ИГРУШКИ-РАЗБРОСАНЫ ПО УГЛАМ.Вещи,технику-выносило в огороды и сады.Все покрыто грязью. Повсюду перевернутые машины,поток сносил все на своем пути. Люди плачут..Знаете..это то ощущение страха,безысходности,которое ощущаешь физически. Боль.Женщина с двумя сыновьями по 13 и 16 лет стояла 5 часов на пирамиде из кухонного и журнального столов,наблюдая,как прибывает вода,молясь-только бы выжить. В соседнем с ней доме бабушка с дочерью утонули.Много жертв.Прицепились полицейские с глупым вопросом-по какому праву я тут фотографирую.Поняв,что адекватно этим ребятам я ничего не объясню и ситуация развивалась не в мою пользу,когда они начали хватать за ремень камеры,пришлось озвучить тех,чьей поддержкой я заручилась,чья поддержка мне была официально обещана на момент моего нахождения в городе,включить пятую скорость и по грязи-лужам ретироваться.
Теперь то,что услышала лично от жителей Крымска.И подпишусь под каждым их словом! Не та ситуация,чтобы они обманывали.
Оповещения никакого НЕ БЫЛО!В 10 вечера внезапно отключился свет.Люди подумали-видимо авария,не придав значения.В промежутке между 12.00 ночи и 01.00 ночи внезапно поднялся гул,те,кто не спали-выскакивали на улицу и падали в воду,т.к. вода прибывала и уже были затоплены дворы.Вода прибывала часов до 5 утра,потом пошла медленно на спад.
Очевидцы:
-На улице,в темноте,стояли крики людей о помощи,кричали громко.Мимо проплывали трупы животных,мебель,машины.
-Мы звали на помощь,но нас никто не слышал.
-нас разбудила соседка с криком "Валя,мы тонем!Спасай детей!"
-У соседки сын служит в военной части,его вызвали в 11 вечера,ничего не сказав.
-утром ходила полиция и говорили,чтобы мы никому ничего не рассказывали.
-Около того места,где стоял забор,росла вишня,и за нее судорожно вцепившись,плакала и кричала девушка,прося помощи.Потом крик в ночи пропал.
Разговаривала со спасателями..На утро 8 июля 110 трупов официально было,за этот час еще 10,но это-только начало,по их словам.Это те,что вытащили из под завалов,которые ТОЛЬКО начали разбирать.Ожидают,что будет много погибших.Очень много пропавших без вести деток.Официально-4 ребенка погибли.
Я шла по всем улицам,зачастую по колено в воде и грязи и нигде!! нигде не было видно хоть кого то из администрации.Полиция стояла на подступах к городу. МЧСники стеснительно торчали в начале улицы.На вопрос-почему вы стоите?ответ был убийственный-"У нас нет бензина". Люди плакали,говоря,что их просто затопили,как котят.Никто из местной администрации не приходил(и это слова жильцов не 1 дома),Раздача сухпайка и воды? -Вам нужен? Приходите и берите.А это за 3-5 км от дома...
На улице солнце,до обеда периодически шел мелкий дождь,не существенный.
Привезла полный багажник воды,тут же раздав ее. Встретила волонтеров из Пятигорска-ребята раздавали воду,хлеб,одеяла.Спасибо им огромное.
Сотовая связь вчера в городе работала очень странно-сеть есть,полные антенны,а позвонить люди не могли.Странно,правда?
На улицах видела прикрытые трупы людей.
Пострадавшие в один голос практически говорят о том,что губернатор обманул президента.Был слив!И слив шел с Небержицкого водохранилища.Я поехала убедиться,что Варнавинское водохранилище не виновато-так и оказалось.Разговаривала со смотрителем,с обслуживающим персоналом. Уровень там един и слив не замечен.До Небержицкого не добралась.т.к. ситроен-не джип,и в этот раз не получилось.Дорога размыта. Проследила путь шедшей воды,пробравшись по завалам от потока к самой реке,проходя в иле и песке выше колена(боялась,что кроссовки там и останутся).Все указывает на то,что вода шла именно с этого водохранилища.Хватит врать,господа властьдержащие.Люди не дураки. Никто!Слышите-НИКТО не вспомнил президента или губернатора добрым словом,но и в политику никто не ударялся.Просили помощи,воды,вещи и хлеба.Это то,что сейчас им необходимо. Выше,в районе третьей школы увидела первые работающие помпы.Ну как работающие...натужно ревут двигатели,а высосать ил-очень сложно. На других улицах люди своими силами отчерпывают воду и ил. Нет света,газа,воды.И когда включат-никому не известно. Выловила таки едущий по улице автобус с надписью "Штаб",нагло перегородила ему дорогу,попросила объяснить-чем именно они занимаются и почему в их так называемом штабе нет элементарного для людей??На что получила офигительно важный ответ-Мы работаем!-Кто-мы?Объясните? Ответа не получила,водитель судорожно рванул вперед.
Попробовала пройти в администрацию-там очень активно работала техника по откачке воды.как и в сбербанке,но меня остановили бодрые полицейские,заявив-Уберите камеру.Неположено. На мой вопрос-почему не оказываете помощи людям?Почему спасаете адм здания,когда люди по колено к грязи и воде??Ответ-в первую очередь вычищаем эти здания для работы....Выгнали,пригрозив разбить камеру,добавив-развелось вас тут,любопытных...
Люди благодарили,а мне было очень стыдно..Стыдно за то,что ничем,кроме воды не могу им помочь... 
* Крымск. 08.07.2012 ЧАСТЬ 1

Википедия на русском языке 10 июля будет закрыта по решению сообщества в знак протеста против предлагаемых поправок к закону «Об информации», обсуждение которых проходит в этот день в Государственной Думе Российской Федерации. Эти поправки могут стать основой для реальной цензуры в сети Интернет — формирования списка запрещённых сайтов и IP-адресов с их последующей фильтрацией.
Лоббисты и активисты, поддерживающие данные поправки, утверждают, что они направлены исключительно против контента наподобие детской порнографии «и тому подобных вещей», но следование положениям и формулировкам, вынесенным на обсуждение, повлечёт создание в России аналога «великого китайского файервола». Практика применения законодательства, существующая в России, говорит о высокой вероятности худшего сценария, при котором вскоре доступ к Википедии будет закрыт по всей стране.
11 июля проходит второе чтение закона в Государственной думе Российской Федерации. Поправки вступят в силу в день подписания закона Президентом Российской Федерации после третьего чтения, дата которого пока не определена.
 
 
 
Источники
* Забастовка Википедии на русском языке
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uk:Страйк російської Вікіпедії

__NOTOC__
* Вот сволочи! Цензуру они пихают. Фтопку таких депутатов! Свободу Википедии!!!
** Полностью поддерживаю.Ппутинскую банду под суд или виселицу.
*** Это всё «''только ради детей'' (с)»! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:31, 9 июля 2012 (UTC)
Идиоты. Втянули Вики в политику. А код ваш кривой штопипец.
однозначно я против!да и не только я,все будут против!на сегодняшний день лучшего источника информации не найти,лучше пусть займутся порносайтами,коли так хочется нашему правительству позаботиться о детях!>. Ole Yves 17:07, 10 июля 2012 (UTC)
Молодцы хотя бы кто-то решил высказать свои протест .Во всей матушке РОССИИ вы единственные защитники свободы русской , спасибо вам и большой респект я с вами . Што касается правительства так вот этот путин уже задолбал везде свой нос сует боится .ука скоро ему придет .издец...
что мы будем делать без википедии!?да я отсюда всё читаю!такого сайта нет!:-(
Меньше знаешь, крепче спишь.
Не мешайте думе спать на заседаниях.
Информированность располагает к мыслям.
Вы действительно считаете, что дума должна думать?
 Скептимист.
Меньше знаешь, крепче спишь.
Не мешайте думе спать на заседаниях.
Информированность располагает к мыслям.
Вы действительно считаете, что дума должна думать?
Это конечно бред! Тем более будет ещё больше нарушении на их новые законы, никто не захочет платить за эту .уйню! БРЕД!
Пытаются сделать из людей стадо, что бы было легче его вести.
Все идет к отуплению молодежи: платное образование, по ТВ идет мало познавательных программ, а теперь они хотят отрезать нас от свободных знаний. Вот это они завтра назовут прогрессом. Когда нам придется возвращаться в библиотеки к бумажным носителям.

По прогнозу британского ученого Эмили Уильямс, россияне займут четвёртое место по количеству золотых медалей на летних Олимпийских играх в Лондоне. Согласно её данным, нашей команде удастся завоевать 21 награду высшей пробы. Соответствующие расчёты сделаны Уильямс на основе знаменитой формулы профессора экономики Эндрю Бернарда, которая позволила с высочайшей точностью предсказать результаты предыдущей пекинской Олимпиады, передаёт ИТАР-ТАСС.
Согласно полученным данным, больше всех наград высшей пробы завоюет команда Китая — 48. Вторыми станут спортсмены США (35), третьими — Великобритании (25), пятыми — Германии (15). «Формула Бернарда доказала свою высокую эффективность в прошлом, и нет оснований сомневаться в её результатах», — подчеркнула Уильямс. В основе этой формулы лежат не только спортивная форма и показатели участников Олимпийских игр, но и такие макроэкономические факторы, как численность населения страны, которую представляет команда, и уровень развития национальной экономики.
 
Источники

:: ''Эта статья скопирована со статьи «Забастовка Википедии на русском языке‎‎» в Русской Википедии в версии от 12 июля 2012‎ г. Это значит, что её распространение возможно только на условиях лицензии CC-BY-SA 3.0, а не CC-BY 2.5, по которой распространяются другие викиновости.''
 
 
Забастовка Википедии на русском языке, проходившая в течение всего дня 10 июля 2012 года, завершена с наступлением 11 июля. Акция проводилась по решению сообщества с целью привлечения внимания общественности к предлагаемым поправкам к закону «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» и в знак протеста против их содержания.
Соответствующий пресс-релиз Русской Википедии утверждал, что «[э]ти поправки могут стать основой для реальной цензуры в сети Интернет…» 
Законопроект был внесён Государственную думу 7 июня 2012 года и уже 6 июля был принят в первом чтении , невзирая на протесты Совета при Президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека.
Акцию поддержали некоторые иноязычные разделы Википедии и несколько российских интернет-ресурсов, разместивших информационные баннеры.
Слова одобрения высказали представители, в том числе официальные, ряда интернет-компаний, выразивших озабоченность тем, что «реального обсуждения законопроекта ни в экспертном сообществе, ни в органах власти не проводилось» и призвавших законодателей отложить принятие законопроекта и провести его серьёзную доработку .
Хотя ко второму чтению депутаты и внесли некоторые поправки , широко поддержанная интернет сообществом и освещавшаяся крупнейшими мировыми средствами массовой информации забастовка Русской Википедии, по мнению газеты «РБК daily», в целом не принесла результатов — законопроект был принят Госдумой РФ w:11 июля w:2012 года сразу во втором и третьем чтениях единогласно .
Предыстория
 w:4 октября w:2011 года.]]
На момент принятия решения о забастовке в русскоязычной Википедии практика подобных протестных акций уже была опробована в других разделах — 4 октября 2011 года итальянской Википедией, а 18 января 2012 года — Википедией на английском языке .
4 октября 2011 года итальянская Википедия была закрыта в знак протеста против законопроекта ''w:DDL intercettazioni'', рассматриваемого в парламенте страны .
Законопроект предусматривал обязательное исправление или удаление с интернет-ресурсов любой информации, которую заявитель сочтёт наносящей вред своей репутации, причём для этого не нужно будет даже решения суда или формального предписания от правоохранительных органов. При переходе на любую страницу итальянской Википедии производилось перенаправление на следующее заявление: Comunicato 4 ottobre 2011.
Фонд Викимедиа объявил о поддержке итальянского раздела в тот же день .
Всего петиция была просмотрена более 8 миллионов раз .
 w:18 января w:2012 года.]]
w:18 января w:2012 года противники законопроектов «Stop Online Piracy Act» (SOPA) и «Protect Intellectual Property Act» (PIPA), обсуждаемых в Конгрессе США провели серию протестных действий, в которых приняла участие Википедия на английском языке.
Основной причиной протестов стала формулировка предложенных законов, ужесточающих меры пресечения нарушения авторских прав за пределами США.
По мнению протестующих, некоторые положения этих законов являлись чрезмерно жёсткими или размытыми, и их применение на практике способно нанести серьёзный вред свободе слова в Интернете, интернет-сообществу и веб-сайтам, материалы которых создаются посетителями.
В знак протеста против SOPA и PIPA, некоторые сайты, такие как раздел Википедии на английском языке, Mojang AB и социальный новостной сайт reddit, отключили доступ к своим страницам на периоды от 12 до 24 часов.
Другие веб-сайты, например, Google, Mozilla и несколько разделов Википедии на других языках, включая русский, разместили на своих страницах баннеры, выражающие протест против законопроектов и призыв к посетителям принять посильные меры в блокировании принятия SOPA и PIPA Конгрессом США .
Против законопроектов также высказался ряд крупнейших IT-компаний, в том числе Twitter, Facebook, eBay, Лаборатория Касперского .
На следующий день 18 сенаторов США из 100, включая 11 спонсоров законопроекта, заявили, что они более не поддерживают законопроект, что сделало его принятие Конгрессом практически невозможным .
Законопроект № 89417-6
 
7 июня 2012 года в Государственную думу был внесён проект Федерального закона Российской Федерации «О внесении изменений в Федеральный закон „О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу ограничения доступа к противоправной информации в сети Интернет» .
Данный законопроект предполагает внесение в федеральные законы положений, предполагающих фильтрацию интернет-сайтов по системе чёрного списка и блокировку запрещённых интернет-ресурсов .
Ряд экспертов высказал опасения, что данный законопроект будет использоваться для цензуры Интернета .
Принятие предложенных поправок предполагалось провести в сжатые сроки — на 6 июля 2012 года было намечено первое чтение, а уже на 11 июля 2012 года — второе .
Развитие событий
 
 
 11 июля 2012 года.]]
 11 июля 2012 года.]]
 11 июля 2012 года.]]
В 15:30 9 июля 2012 года два участника русскоязычной Википедии инициировали опрос «Забастовка против цензуры в Рунете» .
Организаторы предложили закрыть доступ к Русской Википедии на сутки с полуночи 10 июля .
«В знак протеста против введения цензуры в Рунете» предполагалось перенаправлять пользователей на пресс-релиз о проводимой забастовке .
Выбор даты был объяснён тем, что на 10 июля было намечено рассмотрение законопроекта во втором чтении, хотя на сайте Госдумы оно датировалось 11 июля .
«Забастовка» привлекла внимание средств массовой информации уже на этапе организации опроса, что способствовало высокой активности участников .
Большинство участников высказывались за предложение, однако часть предлагала ограничиться пресс-релизом, а некоторые не поддерживали инициативу вовсе .
В ситуации цейтнота окончательное решение было принято только к часу ночи по Московскому времени, ещё около часа после этого раздел работал нестабильно и лишь к утру была окончательно налажена запланированная демонстрация баннера со ссылкой на страницу о законопроекте № 89417-6 .
Информация о забастовке разошлась по рунету очень быстро. .
C 01:00 10 июля 2012 года по 00:00 11 июля 2012 года в Русской Википедии продолжалась забастовка против поправок в закон «Об информации» .
В течение дня 10 июля исполнительный директор НП «Викимедиа РУ» Станислав Козловский разъяснял позицию сообщества Русской Википедии и фонда заинтересованным лицам.
В частности, дал интервью об акции журналистам программы «Разворот» «Эха Москвы» , журналу «Сноб» .
Во время акции средства массовой информации обращались за разъяснением и к другим участникам Википедии.
Например, в интервью w:Life News администратор Википедии Максим Мозуль выступив с критикой законопроекта подытожил: ''«Надеюсь, что парламентарии учтут нюансы и Wikipedia это не коснется. Если это все же коснется нас, то никто ничего удалять не будет. В ситуации с закрытием энциклопедии в Иране или Китае никто ничего не удалял. Мне кажется, это правильно»'' .
В связи с тем, что обсуждение законопроекта состоялось 11 июля 2012 года, было решено продлить акцию протеста но в другой форме.
В течение этого дня в верхней части главной страницы проекта разместили баннер, содержащий текст, аналогичный пресс-релизу предыдущего дня с соответствующими ссылками .
11 июля акцию поддержали коллеги из других языковых разделов Википедии.
В знак солидарности с протестом русских википедистов на главных страницах вывесили баннер в итальянском, башкирском и якутском разделах.
Поддержка
Так как инициатива была неожиданной для интернет-сообщества, а решение принималось в спешке, коллеги не успели оперативно отреагировать и провести синхронные согласованные акции, однако постарались поддержать Википедию .
Одной из первых к протесту подключилась имиджборда 2ch.so, которая хоть и не стала закрываться, но отключила возможность публикации новых записей и разместила на всех страницах строку: ''«Два.ч против российского фаервола. Поддержите свободное общение! Постинг будет отключен на сутки в знак протеста против цензуры Рунета.»'' со ссылкой на страницу с поддержкой инициативы Википедии .
К полудню акция встретила массовую поддержку пользователей Твиттер .
На первое место в топе российских трендов Твиттер вышли хештеги #RuWikiBlackout, #Википедия и даже номер спорного законопроекта — ''89417-6'' .
Около 14:00 в «Хабрахабре» появилась заметка, в которой привлекалось внимание к Законопроекту № 89417-6 и приводилась подробная инструкция по написанию заявления на имя председателя Государственной Думы Сергея Нарышкина с просьбой о снятии законопроекта с рассмотрения; позже было предложено также продублировать письмо Президенту .
Ссылка на эту заметку широко разошлась по интернету .
В частности эту информацию со ссылкой на «протестную страницу» Википедии в текстовом баннере на главной странице продублировал bash.im — Цитатник Рунета .
Позже на эту заметку появилась ссылка и с пресс-релиза Википедии .
Днём 10 июля против законопроекта выступил w:Живой Журнал, разместив на главной странице баннер, ссылающийся на страницу с текстом: ''«Поправки в закон могут привести к введению цензуры в русскоязычном сегменте Интернета, созданию чёрного списка и стоп-листов и блокировке отдельных сайтов. К сожалению, практика применения законодательства в России говорит о высокой вероятности именно этого, худшего сценария.»'' и ссылкой на статью о законопроекте в Википедии .
К вечеру 10 июля крупнейшая в рунете социальная сеть ВКонтакте разместила на всех своих страницах баннер-плашку с текстом: ''«В Госдуме России слушается закон о введении цензуры в интернете. Подробности на ru.wikipedia.org»'', эффективность которого привела к кратковременному падению сайта w:Хабрахабр на который также была дана ссылка .
11 июля вслед за «Википедией», «Живым Журналом» и «Вконтакте» Яндекс ''«напомнил депутатам, что свобода слова не менее важна, чем борьба с детской порнографией»'' и призвал Госдуму остановиться исправив на главной странице сайта слоган компании перечеркнув во фразе «Найдётся всё » второе слово .
В тот же день 11 июля поддержало акцию и w:Луркоморье, сменив логотип и разместив на главной странице ссылку на статью «Цензура» .
Критика
Поддержка забастовки Википедии не была абсолютной, встречались и критические отзывы.
Например, w:колумнист Lenta.ru Александр Амзин, сравнив редакторов Википедии с врачами скорой помощи, сотрудниками спасательных служб и персоналом атомных электростанций заявил, что у них ''«нет морального права прекращать доступ к ресурсу»'' .
В Лиге безопасного Интернета акцию Википедии назвали ''«попыткой привлечь к себе внимание»'', при этом заверив, что поправки не подразумевают цензуру Рунета .
Освещение акции в средствах массовой информации
Забастовка Википедии на русском языке вызвала интерес средств массовой информации ещё на этапе подготовки.
В частности, w:Lenta.ru опубликовала заметку о начавшемся опросе во время его проведения, а позже одной из первых сообщила о её начале .
В числе первых сообщивших о начале акции был также дружественный новостной проект — Викиновости на русском и английском языках .
В дальнейшем, акция активно освещалась российскими СМИ, информационными агентствам и порталами, среди которых
w:РИА Новости ,
w:НТВ ,
w:Радио «Свобода» ,
w:Интерфакс ,
Коммерсантъ ,
w:Эхо Москвы ,
w:РБК ,
w:Российская Газета ,
w:BFM.ru ,
w:Metro International ,
CNews ,
w:Международное французское радио ,
w:Росбалт ,
w:Аргументы и факты ,
w:Немецкая волна ,
w:Газета.Ru ,
Сноб ,
w:NEWSru.com ,
w:Life News .
Проинформировали своих читателей и мировые информационные агентства и издания, среди них
англоязычные:
Russia Today ,
CNET News ,
BBC News ,
w:The Washington Post ,
w:The Guardian ,
w:Ассошиэйтед пресс ,
w:Рейтер ,
w:CNN ,
w:Daily Mail ;
немецкие: w:Bild (со ссылкой на w:DPA) ;
франкоязычные:
w:France 24 (со ссылкой на w:Франс Пресс) ,
w:Le Monde ,
w:Le Figaro ,
Ouest-France .
По окончанию акции некоторые издания посвятили её анализу обзорные статьи .
Реакция властей
Уже утром 10 июля министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Николай Никифоров заявил :
 
Намерения Wiki быть закрытой я не поддерживаю. Но этот шаг — важная реакция сообщества, знак, что нужно совершенствовать закон. 
Считаю, что в июле-августе вместе с операторами связи и экспертами должны быть подготовлены поправки к этому закону к осенней сессии ГД. Уверен, что этот закон все же будет принят, ко второму чтению удалось исключить лишь несколько спорных позиций и продлить срок до 1 ноября.
 
В 12:45 заместитель секретаря Генсовета «Единой России», вице-спикер Госдумы Сергей Железняк в эфире радиостанции «Эхо Москвы» заявил :
 
Подчеркнув, что Википедия от законопроекта пострадать не должна, так как он рассчитан на ограждение детей от вредной информации, попутно обвинив участников Википедии в некомпетентности :
 
В 14:25 на сайте Единой России появилось заявление первого зампреда Госдумы по образованию Владимира Бурматова под заголовком ''«Бурматов: „Википедия“ протестует зря — в Рунете не будет ограничения свободы слова»'', где в частности было сказано :
 
Считаю реакцию «Википедии» на принимаемый законопроект странной и в чём-то даже политизированной.
Странной потому, что не могу предположить, что представители «Википедии» не читали законопроект.
Не хочу думать, что они неподготовлены и некомпетентны, потому что в законопроекте речь идет исключительно о том, чтобы ограничить доступ к сайтам с явно недопустимым контентом.
Опять же, странно было бы предположить, что «Википедия» выступает за функционирование таких сайтов. 
 во-первых, законопроект не предполагает цензурирования интернета, во-вторых, цензура в интернете невозможна. Более того, руководители государства, Владимир Путин и Дмитрий Медведев, неоднократно говорили о том, что никакой цензуры, никакого ограничения свободы слова не будет, и сегодня для этого нет никаких предпосылок.
 
Несколько позже, председатель комитета Госдумы по вопросам семьи, женщин и детей, член фракции «Справедливая Россия» Елена Мизулина высказала недоверие тому, что решение о проведении забастовки было принято интернет-сообществом :
 
Депутат также высказала намерение обратиться в w:Министерство юстиции США с просьбой расследовать акцию Русской Википедии :
 
Поздно вечером 10 июля появились сообщения, что парламентарии внесли поправки в законопроект, которые направлены на уменьшение произвола со стороны властей, кроме того со стороны кабинета министров поступили сообщения о разработке пакета поправок, которые должны быть рассмотрены во время осенней сессии .
Утром 11 июля сообщения подтвердились — поправки были внесены в Госдуму депутатами от Единой России Ольгой Баталиной, Ириной Яровой и членом фракции Справедливая Россия Еленой Мизулиной .
При этом некоторые наблюдатели, например, Президент Фонда эффективной политики Глеб Павловский иронично отнеслись к принятым поправкам :
 
Это попытки сохранить остатки международной респектабельности, сделанные наспех перед отъездом в отпуска, плюс некоторая опаска поссориться со всеми СМИ сразу, включая лояльные. 
При этом я не вижу никаких провластных сил, заинтересованных в таком курсе, кроме самого президента.
 
Итоги
11 июля 2012 года законопроект был принят сразу во втором и третьем чтениях .
Во втором чтении «за» проголосовало 438 депутатов, в третьем — 441; причём голосовавших «против» и воздержавшихся не оказалось .
Таким образом депутаты Государственной думе Федерального собрания Российской Федерации фактически проигнорировали мнение Русской Википедии и поддержавших её крупнейших площадок Рунета .
 
См. также
 
* w:Википедия:Законопроект № 89417-6 — страница, на которую вела ссылка с информационного баннера, отображаемого вместо текстов статей во время проведения акции.
* «w:Золотой щит» (Великий китайский файрволл).
* w:Цензура.
* w:Интернет-цензура.
* w:Свобода слова в России.
 
 
Примечания
 
Источник
* w:Забастовка Википедии на русском языке

__NOTOC__
; Рекомендуемый вариант
 
 
 
; Сокращённый, в одну строчку
 
; Минимальный
 
; Более полный вариант
 
 
 
; Компактная запись более полного варианта 
 
Обязательные параметры
* '''url''': ссылка на цитируемый источник.
** Если ссылка содержит специальные символы, например « | », их нужно заменять на соответствующие &amp;#nnn; -последовательности, например «&amp;#124;»
* '''title''': заглавие цитируемого источника. В конце не должно быть точки.
Необязательные параметры
* '''author''': автор (или список авторов). Рекомендуется использовать этот параметр во всех случаях, когда известны авторы цитируемого источника. В конце строки обычно должна быть точка (если не используется параметр '''coauthors'''). Примеры: '''Никлаус Вирт.''', '''Вирт Н.'''
** '''last''' (фамилия): используется вместе с '''first''' (имя), чтобы получить текст last, first .
** '''authorlink''': название статьи об авторе (без скобок [[]] ). Используется с '''author''' либо с '''last''' и '''first''' для формирования ссылки на статью про автора.
** '''coauthors''': список остальных авторов. В конце строки должна быть точка.
* '''editor''': редактор (или список редакторов).
* '''quote''': цитата из источника.
* '''date''': дата публикации (в формате ГГГГ-ММ-ДД, ГГГГ-ММ или ГГГГ). Пример: '''2007-02-10''', '''2005-10'''.
* '''format''': формат источника, указанного в поле '''url''' (если это не '''HTML'''). Пример: '''PDF'''.
* '''work''': название проекта, если источник — часть этого проекта (книги, веб-сайта).
* '''pages''': конкретная страница или диапазон страниц в источнике, если, например, ссылка указывает на PDF-файл со статьёй. Пример: '''С.&nbsp;105''' — для русскоязычного источника, '''P.&nbsp;105''' — для англоязычного.
* '''publisher''': издатель. Пример: ''' Лента.ру '''.
** '''location''': место, например, '''Москва''' или '''Брюссель'''.
* '''lang''': язык источника в формате ISO 639-1 или ISO 639-2, если язык отсутствует в ISO 639-1 (см. список кодов). Пример: '''en''' — английский, '''de''' — немецкий, '''ja''' — японский, '''eo''' — эсперанто.
* '''doi''': , идентификатор цифрового объекта указываемой статьи. Пример: '''10.1081/E-ELIS3-120044418'''.
* '''description''': дополнительное описание-комментарий.
* '''deadlink''': если не пустой, то добавляется включение шаблона . Сюда боты обычно вписывают коды отказа (404, 403, etc)
* '''accessdate''': дата последней проверки доступности источника (в формате ГГГГ-ММ-ДД). Пример: ''' '''.
** '''accessyear''': это поле предназначено для совместимости с шаблоном из английского раздела и не должно использоваться совместно с '''accessdate'''.
* Параметры для указания адреса архивированной копии документа, недоступного по основной ссылке. В случае использования должны присутствовать оба параметра:
** '''archiveurl''': ссылка на сохранённую копию документа, обычно в архиве Интернета.
** '''archivedate''': дата архивирования (в формате ГГГГ-ММ-ДД).
* '''ref''': имя ссылки для последующего использования в шаблоне 
Примеры
 
См. также
* Википедия:Ссылки на источники
* Шаблон:Книга
* Шаблон:Статья
* Шаблон:Cite news
* Шаблон:Cite book
* Шаблон:Cite paper
* Шаблон:Cite episode
* Википедия:Гаджеты/refToolbar — гаджет для облегчения добавления сносок
* :Категория:Википедия:Страницы с некорректным использованием шаблонов:Cite web
 
 
af:Sjabloon:Cite web
be-x-old:Шаблён:Спасылка
bg:Шаблон:Cite web
cs:Šablona:Citace webu
da:Skabelon:Kilde www
de:Vorlage:Cite web
el:Πρότυπο:Cite web
en:Template:Cite web
eo:Ŝablono:Citaĵo el la reto
es:Plantilla:Cita web
fr:Modèle:Lien web
hr:Predložak:Cite web
hu:Sablon:Cite web
ia:Patrono:Cite web
it:Template:Cita web
ja:Template:Cite web
ko:틀:웹 인용
ms:Templat:Cite web
nl:Sjabloon:Voetnoot web
no:Mal:Kilde www
pl:Szablon:Cytuj stronę
pt:Predefinição:Citar web
ro:Format:Citat web
ru:Шаблон:Cite web
sk:Šablóna:Cite web
sl:Predloga:Navedi splet
sv:Mall:Webbref
fi:Malline:Verkkoviite
vi:Tiêu bản:Chú thích web
uk:Шаблон:Cite web
zh:Template:Cite web

__NOTOC__
Шаблон записывает дату, заданную по стандарту ''ISO 8601'' (в форматах ГГГГ-ММ-ДД, ГГГГ-ММ или ГГГГ), на естественном языке, а также форматирует её, соблюдая правила задания дат соответствующего языка. Шаблоном поддерживаются следующие языки:
* английский;
* исландский;
* испанский;
* итальянский;
* немецкий;
* русский;
* финский;
* французский.
По умолчанию дата оформляется на русском. Если дата задана в произвольной форме, то шаблон возвращает её неизменной.
Параметры
''' ''', где:
* — дата по стандарту ''ISO 8601'' в форматах ГГГГ-ММ-ДД, ГГГГ-ММ или ГГГГ (e.&nbsp;g., ''1605-11-05'' для 5 ноября 1605 года или ''1976-04'' для апреля 1976-го);
* — необязательный параметр кода языка в формате ''ISO 639-1'' или ''ISO 639-2'', если язык отсутствует в ''ISO 639-1'' (см. список кодов), e.&nbsp;g., ''en'' для английского или ''fr'' — для французского, по умолчанию используется русский язык.
Примеры
 
См. также
* — используемая в этом шаблоне строгая версия с заданием даты по частям

Этот шаблон является расширенной версией .
Всплывающая подсказка расшифровывает значение аббревиатуры и ссылается на соответствующую статью, например: .
Можно использовать перенаправления и .
Синтаксис
 
Необязательный третий параметр указывает, какой из параметров использовать в качестве ссылки на статью
* 0 — подавляет ссылку
* 1 — ссылается на параметр «аббревиатура» (по умолчанию)
* 2 — ссылается на параметр «расшифровка»
* другое — ссылается на параметр «ссылка»
Примеры
1. Ссылка по умолчанию или явно указана на параметр «аббревиатура»
 
 или
 
 
 Результат: 
2. Ссылка подавлена
 
 
 Результат: 
3. Ссылка явно указана на параметр «расшифровка»
 
 
 Результат: 
4. Ссылка задана на произвольную страницу. В данном случае ссылка ошибочно ссылается на статью «Психоактивные вещества» хотя в расшифровано как «Поверхностно-активные вещества». Это сделано намеренно для демонстрации возможностей шаблона.
 
 
 Результат: 
Технические ограничения
Технические ограничения те же, что и в шаблоне .
* В тексте подсказки не должно быть знака машинописных кавычек " (типографские кавычки «» допустимы).
* Если в параметрах шаблона есть знак = , то, как и в любом другом шаблоне, приходится использовать явные номера параметров: .
* В некоторых браузерах длина всплывающей подсказки ограничена. Например, в браузере Mozilla Firefox до третьей версии подсказки были однострочными.
* Пользователи смартфонов и планшетных компьютеров, как правило, не имеют возможности увидеть всплывающую подсказку, поэтому используйте данный шаблон только там, где это действительно необходимо.
 
 
 
be:Шаблон:Abbr
en:Template:Abbr
eo:Ŝablono:Diskreta mallongigo
fr:Modèle:Abréviation
id:Templat:Abbr
ja:Template:Abbr
or:ଟେମ୍ପଲେଟ:Abbr
fa:الگو:مخفف

Этот шаблон возвращает заданное количество символов, начиная с начала строки.
Использование
* '''первый параметр''' — ''(compulsory)'' текстовая строка, которую надо «обрезать»;
* '''второй параметр''' — количество символов, которые надо вернуть. Если это количество задано, как пустое или некорректное значение, то возвращается пустая строка. Если количество неопределено, то возвращается первый символ строки.
Примеры
* → 
* → 
* → 
* → 
* → 
См. также
* 
 
 
as:সাঁচ:Str left
be:Шаблон:Str left
bg:Шаблон:Str left
bn:টেমপ্লেট:Str left
bs:Šablon:Niz lijevo
de:Vorlage:Str left
dsb:Pśedłoga:Str left
en:Template:Str left
eo:Ŝablono:Lin mald
es:Plantilla:Str left
hsb:Předłoha:Str left
ia:Patrono:Str left
id:Templat:Str left
it:Template:Str left
ja:Template:Str left
jv:Cithakan:Str left
ko:틀:Str left
lv:Veidne:Str left
map-bms:Cithakan:Str left
mhr:Кышкар:Str left
ml:ഫലകം:Str left
os:Шаблон:Str left
pt:Predefinição:Str left
rm:Model:Str left
sk:Šablóna:Str left
sl:Predloga:Str left
sv:Mall:Str left
th:แม่แบบ:Str left
uk:Шаблон:Str left
ur:سانچہ:Str left

Шаблон позволяет проверить равенство длины заданной строки заданному числу символов.
Использование
Имеет от 3 до 4 неименнованных параметров.
В данном случае проверяется равна ли длина строки «abcde» пяти символам:
 
 
 
Возвращает следующие:
: 
См. также
* 
* 
 
 
 
 
 
en:Template:Str ≠ len
id:Templat:Str ≠ len
ja:Template:Str ≠ len
ko:틀:Str ≠ len
ne:ढाँचा:Str ≠ len
si:සැකිල්ල:Str ≠ len

__NOTOC__
Шаблон записывает дату, заданную годом, номером месяца и днём, на естественном языке, а также форматирует её, соблюдая правила задания дат соответствующего языка. Шаблоном поддерживаются следующие языки:
* английский;
* исландский;
* испанский;
* итальянский;
* немецкий;
* русский;
* финский;
* французский.
По умолчанию дата форматируется на русском языке.
Параметры
''' ''', где:
* — год в формате ГГГГ (e.&nbsp;g., ''1605'' для 1605 года или ''1976'' для 1976-го);
* — месяц (e.&nbsp;g., ''5'' для мая или ''11'' для ноября);
* — необязательный параметр дня месяца (e.&nbsp;g., ''7'' для 7-го числа или ''16'' для 16-го);
* — параметр кода языка в формате ''ISO 639-1'' или ''ISO 639-2'', если язык отсутствует в ''ISO 639-1'' (см. список кодов), e.&nbsp;g., ''en'' для английского или ''fr'' — для французского.
Примеры
 
Технические детали реализации шаблона
Вспомогательные шаблоны, форматирующие дату для каждого конкретного языка, расположены на подстраницах данного шаблона, названых по коду языка в стандарте ''ISO 639-1'' или ''ISO 639-2'', если язык отсутствует в ''ISO 639-1'' (см. список кодов). Например, код английского языка — «en», значит, подстраница должна иметь имя /en. При добавлении нового такого шаблона необходимо также добавить строчку для функции switch главонго шаблона. Такая реализация выбрана во избежание чрезмерного использования функции парсера ifexist (эта функция относится к ресурсоёмким, количество её вызовов на страницу ограничено).
См. также
* — использующая этот шаблон версия с заданием даты по стандарту ''ISO 8601'' (в форматах ГГГГ-ММ-ДД, ГГГГ-ММ или ГГГГ)

пусть демократия будет на том клочке земли где стоят мои ступни а на остальных мне наплявать.
красные китайские пидарасы.
Китаю индивидуальные версии подавай! Как всегда пытаются от всех отгородиться...

Президент Владимир Путин потребовал к концу недели представить ему анализ того, как работали системы оповещения и гидротехнические сооружения во время наводнения в Краснодарском крае.
 ]]
«Нужно проанализировать причины этого события — как работали все службы, не только системы оповещения, но и как работали гидротехнические сооружения, чтобы не допустить повторения этого в других местах», — заявил Владимир Путин.
 
Совещание с руководителями федеральных ведомств и служб в понедельник 9 июля президент России начал с минуты молчания, сообщает пресс-служба Кремля. В ходе совещания Путин поручил Министерству регионального развития совместно с МЧС и МВД провести экспертизу пострадавших домов, чтобы оценить перспективы восстановления и строительства нового жилья для пострадавших.
Между тем власти продолжают настаивать на том, что причиной мощного наводнения стали ливневые дожди и высокий базовый уровень воды в реках. Об этом в понедельник заявил глава МЧС Владимир Пучков. Чиновник добавил, что «никаких предпосылок со стороны водохранилищ в создании условий для резкого повышения уровня воды не было».
«Я лично осмотрел все дамбы, все шлюзовые сооружения», — резюмировал Пучков.
О том, что технических сбросов воды во время наводнения не было, в понедельник заявил и руководитель Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Николай Кутьин.
«Никаких технических сбросов там не было, так как это невозможно», — сказал Кутьин, отметив, что сброс воды мог быть осуществлен только в случае разрушения водохранилища, чего, по его словам, не было.
Сотрудники Следственного комитета России (СКР) в ходе предварительного следствия пришли к выводу, что оповещение населения о надвигающемся наводнении проводилось не на должном уровне. Об этом заявила заместитель главы СКР Елена Леоненко, отметив, что это только предварительные данные. Кроме того, временно отстранен от своей должности глава Крымского района Василий Крутько.
Экспертное мнение
К обсуждению причин наводнения в Краснодарском крае подключились независимые эксперты.
Генеральный директор института по инженерным изысканиям в строительстве Михаил Богданов считает, что высокая волна, возникшая во время сильнейшего паводка, сформировалась не из-за водохранилища, а в результате совместного действия множества более мелких форм рельефа.
«Высота воды достигала 6-7 метров. Это значит, что, скорее всего, были запруды, дамбы. Вода где-то аккумулировалась. Говорят о водохранилище, но скорее всего надо посмотреть какие-то мелкие формы рельефа, созданные человеком», — рассказал Михаил Богданов журналистам на пресс-конференции в РИА Новости.
По словам Богданова, для прогнозирования возможной катастрофы было необходимо проанализировать рельеф прилегающих территорий после того, как первое наводнение обрушилось на Крымский район в 2002 году. Инженер рассказал, что с помощью несложных программ, которые создают цифровые модели рельефа, можно предсказывать природные катаклизмы.
«Цифровая модель рельефа — это несложная программа. Зная оперативные данные о количестве осадков и рельефе местности, с ее помощью вполне можно оперативно подсчитать, сколько воды придет в города. Это может дать время, за которое людей можно успеть предупредить и эвакуировать», — сказал Богданов.
Профессор кафедры метеорологии и климатологии географического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова Павел Константинов считает, что хотя ливневые дожди в Краснодарском крае — явление ординарное, нынешнее природное бедствие беспрецедентно.
«В условиях сложного рельефа сильные осадки не могли не привести к подобным последствиям», — рассказал журналистам Павел Константинов.
По словам эксперта, в Геленджике, который также подвергся наводнению, выпало около 300 миллиметров осадок, что составляет в среднем шесть месячных норм для июля.
«Мы имеем дело с беспрецедентной погодной ситуацией в предгорьях Кавказа. Причем в наиболее сухой его части, — рассказал Павел Константинов. — Обычно сильные грозовые дожди более вероятны в его восточной части, в Сочи, в Туапсе. Геленджик и более западные районы относятся к сухим субтропикам».
Константинов отметил, что в зоне бедствия вероятность продолжения сильных ливневых дождей остается высокой.
«Интенсивные грозовые дожди, достаточно интенсивные, могут выпадать в течение сегодняшних суток», — сказал эксперт.
По словам Павла Константинова, за последние 100 лет на Кубань обрушились сильнейше паводки. Однако, несмотря на предупреждения со стороны метеорических служб, система оповещения населения не сработала. Профессор считает, что эту систему необходимо отстраивать путем оповещения людей через мобильные телефоны, которые есть у большинства.
Вопрос предупреждения людей о стихийных бедствиях заключается в слаженной совместной работе органов исполнительной власти — профильные ведомства должны работать над предупреждением катастроф, а не над ликвидацией последствий, резюмировал профессор
 
 
 
Источники

{{#if: { }
 |{{#if: { }{ }
 | ''{{#if: { }
 | {{#if: { }
 | { }{{#if: { } | , { } }}
 | { }
 }}
 | {{#if: { }
 | { }{{#if: { } | , { } }}
 | { }
 }}''
 }}
 }}{{#if: { }{ }
 | {{#if: { } | ,&#32;{ } }}.&#32;
 }}{{#if: { }
 | [{ } { }] 
 | { }
 }}{{#if: { }{ }
 | {{#ifexist: Шаблон:ref-{{{lang|{ }}}}
 | &#32;{{ref-{{{lang|{ }}}} }}
 | &#32;({{{lang|{ }}}})
 }}
}}{{#if: { } | &#32;({ }) 
 }}{{#if: { }
 | , ''{ }''}}{{#if: { }
 | , {{#if: { }
 | { }:&#32;
 }}''{ }''
 }}{{#if: { }
 | &nbsp;({{HumanizeDate|{ }|{{{lang|{ }}}}}})
 }}{{#if: { }
 | , стр.&nbsp;{ }
 |{{#if: { }
 | , стр.&nbsp;{ }
 }}
 }}.{{#if: { }
 | &#32; Проверено {{#iferror: {{#time: j xg Y | { } { } }} | { }{{#if: { } | &#32;{ } }} }}. 
}}{{#if: { }
 | &#32; Проверено {{#iferror: {{#time: j xg Y | { } { } }} | { }{{#if: { } | &#32;{ } }} }}. 
}}{{#if: { }
 | &#32; Проверено {{#iferror: {{#time: j xg Y | { } { } }} | { }{{#if: { } | &#32;{ } }} }}. 
}}{{ #if: { }
 | &nbsp;«{ }».
 }}|Template error: argument '''title''' is required.}}

* не понимаю, почему правительство ЭТОЙ СТРАНЫ не считается ни с мнением интернет-сообщества, да и вообще ни с кем. и почему принимаются настолько странные законы.

-2012»]]
В Екатеринбурге 12 июля начала работу третья ежегодная Уральская международная выставка и форум «Иннопром». Мероприятие проходит с 2010 года и, по мнению некоторых экспертов, за это время стало главной промышленной выставкой страны. По оценкам организаторов, общее число посетителей превысит 50 тысяч человек из 30 стран мира. Присутствуют руководители и представители профильных государственных ведомств, крупных промышленных компаний, ученые, журналисты, общественные деятели. Главным гостем первого дня стал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
Российский премьер в сопровождении губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева осмотрел выставку и принял участие в церемонии подписания соглашений о сотрудничестве правительства Свердловской области с Трубной металлургической компанией (ТМК) и немецким холдингом Siemens. Также при участии Медведева были подписаны соглашение между Siemens и Уральским федеральным университетом им. Ельцина (УрФУ), соглашение о сотрудничестве между правительством Свердловской области, ОАО «Уральский университетский комплекс» и компанией Intel, соглашение между нижнетагильской компанией «Уралвагонзавод» и французской Bombardier Transportation об организации производства современных вагонов метро и трамваев.
Выставка является одним из этапов подготовки Свердловской области и Екатеринбурга к возможному приему других крупных международных мероприятий: финала Чемпионата мира по программированию в 2016 году, игр Чемпионата мира по футболу 2018 года и всемирной выставки «Экспо-2020». В настоящее время Международное бюро выставок рассматривает российскую заявку на проведение «Экспо» в 2020 году в Екатеринбурге, и в ходе встречи Медведева и Куйвашева российский премьер согласился представлять Екатеринбург в Париже на очередном этапе презентации страны весной 2013 года.
 
В рамках «Иннопрома-2012» планируется подписать 39 соглашений и договоров о деловом сотрудничестве, в результате которых в экономику Свердловской области планируется привлечь почти 183 миллиардов рублей инвестиций, что на 3 миллиарда больше, чем было привлечено на «Иннопроме-2011».
На выставке проводятся десятки заседаний и круглых столов, в которых участвуют более 1,5 тысячи экспертов в различных сферах деятельности. Одним из наиболее популярных мероприятий первого дня стала прогноз-сессия «Планируем будущее», модератором которой выступил известный журналист Леонид Парфёнов. С ним в сессии принимали участие писатель, идеолог компании Apple Гай Кавасаки, изобретатель и футуролог Рей Курцвейл, промышленный дизайнер Карим Рашид, ученый-биотехнолог и член Палаты лордов Великобритании баронесса Сьюзан Гринфилд, директор института политики и бизнеса Академии наук Китая Му Ронпин, британский бизнес-аналитик Джефф Бёрч.
 
 
Ссылки
* Сайт «Иннопрома»
Источники
* 
* 
* 
*

* '''Новости русского раздела'''
** 8 июля количество правок в русской Википедии достигло отметки 50 000 000.
** 9 июля был проведён опрос, посвящённый вопросу о забастовке русской Википедии в знак протеста против законопроекта № 89417-6, рассмотрение которого во втором и третьем чтениях прошло 11 июля. Ввиду срочности опрос был проведён всего за 4 часа (ещё два часа ушло на подведение итога). В нём приняло участие рекордное количество участников проекта (более 400).
** В соответствии с результатом проведённого опроса 10 июля русская Википедия была практически недоступна для просмотра и редактирования. При попытке перейти на сайт демонстрировался баннер, объясняющий причины забастовки. Забастовка вызвала большой интерес со стороны как СМИ, так и других проектов. Протест был поддержан целым рядом крупных сервисов, среди которых Яндекс, Google, Живой Журнал, Вконтакте и др. Подробнее см. статью w:Забастовка русской Википедии.
* '''Мета-новости'''
** Читатели английской Википедии получили возможность оставить свои отзывы о статьях. На данный момент, эта тестовая опция доступна только для 3 % статей.
** 13 июля количество статей в английской Википедии превысило 4 000 000. Юбилейной стала статья про египетский городок Izbat Al Borg.
** Википедия на персидском языке достигла отметки в 200 000 статей и 10 000 000 правок.
* '''Обсуждения'''
** Предлагается создать специальную страницу для обсуждения шаблонов по аналогии со страницей w:Википедия:Обсуждение категорий.
** Предлагается создать специальный форум, посвящённый вопросам правильного перевода, на основе страницы w:Википедия:Трудности перевода и проекта «Переводы».
* '''Совместная работа недели'''
** Продолжается Неделя Северной Африки. Уже написано более 100 новых статей. В связи с забастовкой неделя продлена до 17 июля.
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': Расписная черепаха и Фикельмон
** '''Хорошие статьи''': That’s the Way Love Goes, Айдахо, ‬, Утраченные эпизоды телесериала «Доктор Кто», Памятник Александру II и Арбатская
** '''Избранные списки''': Список крупнейших компаний России по версии Forbes
* '''Флаги'''
** Продолжается голосование по заявке участника goga312 на статус администратора.
* '''Арбитраж'''
** Подана и принята к рассмотрению заявка 806 «Статья „Переулок“»
** Обновлён проект по заявке 803 «Разблокировка участника Serebr-2».
** Принята к рассмотрению заявка 805 «Разблокировка участника Daniil0299 (2)».
** Подана резонансная заявка 807 «Опрос „Забастовка против цензуры в Рунете“». Её цель: дать оценку проведённому опросу, по результатам которого была объявлена забастовка, и процедуре самой забастовки.
* '''Эссе'''
** w:Википедия:МАРГ-пушинг
* '''Знаете ли вы:'''
 
Что русскоязычный раздел Википедии является самым популярным разделом в Украине?
Или что он является третьим по популярности в Германии, после немецкого и английского, сигнификантно опережая турецкий?
Или что русский раздел является шестым по количеству стран, где тот или иной язык входит в десятку популярных?
 
* '''Цитаты недели'''
 
Несомненно только одно: забастовка — важнейшая веха в истории не только русского раздела, но и всего рунета.
 
 
Я лично считаю, что «Википедия» — это прикрытие, как у террористов. Они всегда, как живым щитом, прикрываются детьми либо женщинами… Поэтому это попытка шантажа российских парламентариев. За ними стоит лобби, и очень велики подозрения, что это педофильское лобби.
 
 Выпуск подготовил . 
 
Источники
* Проект: Викивестник

Активисты сирийской оппозиции сообщают, что в результате танковых и вертолетных обстрелов правительственные войска убили более 150 человек, главным образом гражданских лиц, в одной из деревень сирийской провинции Хама.
Активисты и очевидцы сообщают, что правительственные войска обстреляли в четверг деревню Тремсех перед тем, как начать ее штурм. По оценкам лидера повстанцев, число жертв составило более 200 человек.
Государственные сирийские СМИ сообщают, что в этом районе шел бой между правительственными силами и повстанцами. Как и в случае предыдущих массовых убийств, правительство возлагает вину за массовое убийство на людей на повстанцев, которых оно называет террористами.
Между тем, в Совете Безопасности ООН в пятницу продолжатся дебаты о необходимости введения новых жестких санкций в отношении сирийского правительства, если оно продолжит применять тяжелое оружие против гражданского населения.
Предложенные меры предусматривают возможность применению силы в целях претворения проекта резолюции в жизнь.
Россия грозит наложить вето на поддерживаемую западными странами резолюциями. Москва желает просто продлить мандат наблюдательной миссии ООН в Сирии еще на три месяца.
Российские СМИ сообщают, что специальный посланник ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан прибудет в понедельник в Москву на переговоры по Сирии.
 
Источники

В пятницу 13 июля Госдума РФ проголосовала во втором и третьем чтениях за перевод клеветы в разряд уголовных преступлений, караемых денежными штрафами на сумму до 5 миллионов рублей. Законодатели окончательно одобрили и законопроект об НКО, получающих гранты из-за рубежа и приравненных отныне к иностранным агентам.
Оба законопроекта были инициированы «Единой Россией», ранее инициировавшей принятие ужесточающих поправок к закону о митингах. В знак протеста против поведения единороссов, игнорирующих мнение представителей остальных партий, представленных в Госдуме, фракция КПРФ в полном составе покинула заседание.
Ранее это сделал депутат от «Справедливой России» Илья Пономарев, в своем выступлении охарактеризовавший «Единую Россию» как «партию жуликов и воров» (выражение Алексея Навального) и выразивший убеждение, что новые законодательные акты послужат поводом к репрессивным мерам. В ответ спикер Госдумы Сергей Нарышкин пообещал поставить вопрос о поведении Пономарева на заседании думской комиссии по этике, глава ЛДПР Владимир Жириновский потребовал лишить Пономарева мандата, а депутат-единоросс Александр Хинштейн назвал его «вруном», заявив, что «слово ранит сильнее, чем дело».
«Хотел бы искренне признаться, что я горд, что работаю в парламенте», — сказал Сергей Нарышкин по завершении заседания.
 
Источники

Международная правозащитная организация считает, что убийство известной сотрудницы афганского министерства по делам женщин имело целью подорвать «хрупкие достижения» в деле защиты прав женщин в этой мусульманской стране. Правозащитники призывают правительство Афганистана привлечь виновных в убийстве к ответственности.
Афганские власти заявляют, что директор по делам женщин в восточной провинции Лагман, Ханифа Сафи, была убита в пятницу, когда взорвалась бомба, спрятанная под ее автомобилем в столице провинции — Мехтерламе. Муж и дочь Ханифы, а также, по меньшей мере, шесть других гражданских лиц были ранены в результате взрыва.
По словам представителя Эмнести Интернэшнл Хории Мосадик, ситуация с расследованием убийства Ханифы является типичной для Афганистана. Она показывает неспособность властей адекватно расследовать такие дела и привлекать виновных к ответственности.
Ранее, в начале июля, на Токийской международной конференции доноров Эмнести Интернэшнл уже заявляла, что Афганистан взял на себя обязательство создать стабильное государство на основе «законности, эффективной и независимой судебной системы и эффективного управления».
Мосадик говорит, что такие обязательства являются «бессмысленными», если лица, ответственные за насилие в отношении женщин в Афганистане, будут избегать правосудия.
Эмнести Интернэшнл предупреждает, что афганское правительство и его союзники должны гарантировать, что права человека, включая права женщин, «не будут скомпрометированы и не станут предметом целесообразных уступок» при достижении политических соглашений с Талибаном и другими повстанческими группами.
Никто пока не взял на себя ответственность за нынешний теракт, который произошел через несколько дней после того, как было распространено видео со сценой публичной казни талибами другой афганской женщины.
 
Источники

Президенты Украины и России разрешили территориальный спор, касающийся делимитации морской границы в Азовском море и Керченском проливе, а также подписали Декларацию о содержании украинско-российского стратегического партнёрства. В целом, по итогам рабочей встречи, которая состоялась 12 июля в Крыму под председательством президентов Владимира Путина и Виктора Януковича, были приняты шесть меморандумов о сотрудничестве, два протокола, три соглашения и сделано несколько совместных заявлений.
 
«''Российско-украинское сотрудничество служит всестороннему укреплению отношений на равноправной и взаимовыгодной основе, в духе дружбы и добрососедства между двумя государствами и не направлено против других стран''», – говорится в Декларации о содержании российско-украинского стратегического партнёрства, которая размещена на сайте президента России Владимира Путина.
 
По итогам договоренности о размежевании границ в Азовском море и Керченском проливе сказано, что «''обе Стороны исходят из целесообразности''» для достижения «''согласия в отношении всех упомянутых пространств''».
«''Стороны подтверждают необходимость обеспечить сотрудничество в Азово-Керченской акватории, включая устойчивую работу и развитие Керчь-Еникальского канала, путем создания совместной российско-украинской корпорации по управлению этой наиболее надежной судоходной артерией в Керченском проливе''», – утверждается в совместном заявлении президентов России и Украины.
Вопрос использования Керчь-Еникальского канала оставался нерешенным с 2003 года, когда между Россией и Украиной возникла напряженность в связи с контролем над этой водной артерией. Она находится между полуостровом Крым и украинским островом Тузла, что позволяет официальному Киеву вносить Керчь-Еникальский канал в перечень украинских морских владений.
С 2003 года Россия настаивала на совместном использовании Керчь-Еникальского канала, который соединяет Азовское и Чёрное моря, являясь между ними главным морским путем. Другого морского пути для крупнотоннажных суден с осадкой до восьми метров и длинной до двухсот метров из Чёрного моря к российским портам в акватории Азовского моря просто не существует.
Как пишет газета «Комсомольская правда в Украине», ссылаясь на мнение украинских экспертов, совместное использование Керчь-Еникальского канала может привести ко многим спорным ситуациям: начиная от вылова рыбы и заканчивая установлением тарифов за прохождение иностранных судов по нему.
Газовый вопрос
В ходе встречи президенты Владимир Путин и Виктор Янукович также коснулись темы цены на газ для Украины. Россия, по словам Владимира Путина, готова обсуждать претензии Украины в газовой сфере.
«''Мы знаем позицию наших партнеров, тоже относимся к ней с уважением, у нас есть вопросы, по которым мы пока не договорились, но мы хотим достичь окончательных договоренностей''», – сказал 12 июля президент России на совместной с президентом Украины пресс-конференции в Ялте. Он подчеркнул, что на данном этапе необходимо четко выполнять действующие соглашения.
«''Помните замечательное произведение? Можно вечером стулья, а утром деньги Можно. А можно утром стулья, а вечером деньги? Можно. Но деньги вперед. Так и здесь: есть соглашения, они действуют, и это, прежде всего, соглашения корпоративного характера''», – иносказательно цитатой из произведения Ильфа и Петрова «Двенадцать стульев» российский президент охарактеризовал процесс «газовых переговоров» с Украиной.
При этом Владимир Путин, как сообщает информационное агентство «Украинские новости», отметил, что Украина имеет за счет скидки равноценную с другими европейскими партнёрами цену.
В то же время, до сих пор неизвестно обсуждали ли президенты в ходе своей встречи ситуацию вокруг бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко, которая в настоящий момент отбывает семилетний тюремный срок.
Как сообщает крымская газета «Кафа», межгосударственная встреча между президентами России и Украины началась с опозданием на несколько часов.
«Несмотря на то, что начало ее было запланировано на 14.00 (по местному времени), Владимир Путин вылетел из Москвы только в 14.30 (по местному времени). И доберется до Ливадии не раньше 16.00. Интересно, что три года назад на аналогичную встречу с Юлией Тимошенко Владимир Путин опоздал на три часа», – говорится на интернет-сайте газеты «Кафа».
По данным информационного агентства РИА-Новости по пути из аэропорта в Ялту глава российского государства сделал незапланированную остановку на базе байкеров под Севастополем. С этого эпизода президенты России и Украины начали свою встречу в Ялте. Владимир Путин напомнил Виктору Януковичу, что ещё «''в прошлый раз''» они договаривались прокатиться, как в молодости, на мотоциклах.
«''Никаких проблем''», – ответил президенту Владимиру Путину президент Виктор Янукович, и, как сообщает сайт главы России, лидеры двух стран перешли к обсуждению насущных проблем межгосударственного сотрудничества.
В последний раз заседание Украинско-Российской межгосударственной комиссии проводилось в ноябре 2010 года в загородной резиденции президента России «Горки». Тогда, по итогам встречи президентов России и Украины, Виктор Янукович заявил, что «''в 2010 году пульс украинско-российских отношений бьется ровно и уверенно''».
 
Источники

Французская ультраправая партия «Национальный фронт» собирается подать в суд на американскую певицу Мадонну за оскорбление своего лидера Марин Ле Пен. Во время парижского концерта Мадонны было показано видео, в котором Ле Пен изображена со свастикой на лбу.
 
Видеоролик транслировался и во время выступлений певицы в других странах, что вызвало возмущение у французских националистов, пообещавших принять меры в случае, если показ произойдет и во Франции. В субботу вечером Мадонна выступала на парижском стадионе Stade de France.
Официальный представитель «Национального фронта» Ален Визье заявил, что на следующей неделе партия подаст на певицу иск за оскорбление.
Изображение лидера французских националистов появилось в видеоролике, смонтированном из кадров с лицами известных личностей. Сразу после лица Ле Пен на экране возникают усы Гитлера.
Лидер «Национального фронта», сменившая на этом посту своего отца Жана-Мари Ле Пена, в ходе своей предвыборной кампании на пост президента Франции, выдвинула жесткую антиимиграционную программу. В частности, политик выступила с резкой критикой в адрес представителей мусульманской общины, которые, по ее мнению, недостаточно ассимилируются.
Между тем антирасистская организация SOS Racisme поддержала Мадонну и приветствовала ее антирасистские и феминистские позиции.
 
Источники

13 июля 2012 года, во второй половине дня, количество статей в английском разделе онлайн-энциклопедии Википедия превысило 4 миллиона. Приближение к заветному числу вдохновило многих участников на написание статей, так как они надеялись, что могут написать четырёхмиллионную статью.
Тем не менее, в течение дня наблюдалось колебание числа статей, так как некоторые из них не соответствовали критериям значимости, были недостаточно качественными и т. д. Тем не менее, критерии для статей английского раздела менее строгие, чем в русском разделе, и статьи из одного предложения, которые в русской Википедии могут выставить к удалению или к улучшению, там могут спокойно сохраняться, являясь заготовками (''stub''). Несмотря на то, что сначала участники проекта не могли определить, какая статья стала юбилейной, было выяснено, что ею стала статья «Izbat Al Burj» о египетском населённом пункте.
За десять лет существования проекта общее количество статей в Википедии превышает 22 млн, разделы Википедии существуют на 285 разных языков мира, включающих в себя помимо официальных национальных языков многочисленные диалекты и говоры. Английский раздел занимает первое место среди всех разделов по числу статей, за ним идут немецкий, французский и нидерландский разделы — в них число статей превышает миллион. Согласно последним данным, после англоязычных пользователей самыми частыми читателями Википедии являются японцы.
 
 
 
Источники
* 
*

В то время как американские спортсмены готовятся к Летним Олимпийским играм 2012 в Лондоне, в США вспыхнул скандал вокруг формы, которую носят американские спортсмены. Новость о том, что американская команда должна носить экипировку, сшитую в Китае, вызвала возмущение и критику со стороны ряда политиков.
На церемонии открытия Игр американские спортсмены будут носить сине-бело-красные мундиры, созданные модельером Ральфом Лореном по заказу Национального олимпийского комитета США. Тем не менее, вся экипировка была сделана за границей или в Китае. Этот факт вызвал большое возмущение по всей стране и даже замешательство некоторых из спортсменов. Первоначально факт того, что форма была сшита в Китае, не афишировался, но бирку «Made in China» заметили журналисты телеканала ABC.
Спортсмен сборной Ник Симмондс отправил в адрес ABC News твит: «Экспорт всегда будет частью глобальной экономики, но не для экипировки закрытия же? Это просто неправильно». Сенатор и лидер большинства Гарри Рид отреагировал на эту новость более жёстко: «НОК должно быть стыдно. Я думаю, им стоит взять всю эту форму, сложить в большую кучу, сжечь и начать все сначала».
НОК отреагировал на происходящие события заявлением о том, что комитет горд сотрудничеством с Ральфом Лореном: «В отличие от большинства олимпийских команд в мире, американская финансируется в частном порядке. И мы благодарны нашим спонсорам за поддержку. Мы горды партнерством со знаменитой американской компанией Ральфа Лорена». 
 
Источники
 
*

Как сообщается французскими властями, лавина во Французских Альпах унесла жизни по меньшей мере девяти человек. По крайней мере ещё девять человек понесли увечья в результате инцидента, произошедшего в Мон-Моди, недалеко от коммуны Шамони на юго-востоке страны.
Аварийные службы региона были приведены в готовность, когда один из лиц, непосредственно пострадавших от лавины, примерно в 03:25 был «вытащен с того света» группой «скорой помощи». Местные власти описали лавину как «самую смертоносную за последние годы».
Четыре человека, по сообщениям, пропали без вести. Устройства поиска тепла и вертолеты мониторят территорию Мон-Моди на предмет пропавших без вести. В экспедиции принимало участие около 28 лиц различных национальностей. Травмированные жертвы были перевезены в больницу путём воздушных перевозок.
Мон-Моди, третий по величине пик массива Монблан, имеет высоту в 4465 метров. Его название переводится на русский язык как «проклятая гора».
 
Источники
* 
*

Астрономы обнаружили новый, пятый по счету спутник Плутона. Открытие было сделано с помощью космического телескопа «Хаббл». Новый спутник Плутона представляет собой космическое тело неправильной формы от 10 км до 25 км в диаметре. В настоящее время спутник известен под временным обозначением P5.
Ученые предполагают, что спутник P5 может помочь в объяснении разгадки формирования планетной системы Плутона. По одной из версий, спутники могли образоваться у Плутона после столкновения с неизвестным космическим телом миллиарды лет назад.
«Луны Плутона вращаются по чрезвычайно схожим орбитам, они чем-то похожи на русскую матрешку», — цитирует РБК главу команды исследователей, обнаружившей новый спутник, Марка Шоуолтера. Предыдущий спутник Плутона — четвертый по счету — был открыт в 2011 году. Он получил временное обозначение P4.
Напомним, Плутон был последней планетой Солнечной системы, открытой астрономами — это произошло в 1930 г. В 2006 г. из-за своих малых размеров Плутон был лишен статуса «планеты». В официальных астрономических изданиях он известен как «карликовая планета». Крупнейший спутник Плутона — Харон — был открыт в 1978 г. Ожидается, что в 2015 г. спутник NASA «Новые горизонты» («New Horizon») пролетит в близи от Плутона.
 
Источники

мне нравится, что она искренняя, хорошее интервью.
Кристен Стюарт
Многие не любят Кристен за то ,что она якобы мало улыбается или говорят ,что во всех своих фильмах она выглядит одинаково,что не гламурна и т.д.и т.п.Но моё мнение ,что она одна из немногих звёзд Голливуда,кто действительно честен перед своими поклонниками,она такая какая есть.Просто весь этот гламур он уже давно всем надоел и радует появление таких свежих артистов как Стюарт,которые не подчиняются общим правилам,а делают то,что хотят.Поэтому Мне кажется ,что эта девушка ещё покажет всем на что она способна.__Katrin Pears
* Убедили - посмотрю кину. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 03:46, 19 июля 2012 (UTC)

Жалко, что у Плутона пролетит не российский аппарат.
* Не разделяю ваших чувств. НАСА все свои научные изыскания выкладывает в ОД. То есть будет халява. Другое дело, что сэкономленные деньги всё равно сиротам не дойдут- но это уже другая история. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 03:44, 19 июля 2012 (UTC)
*: Про ОД, кстати, не факт. Для спутников часть оборудования разрабатывается другими организациями, например ESA, и они в ОД ничего не передают, поэтому некоторые изображения, к сожалению, могут быть закопирайчены. Artem Korzhimanov (обсуждение) 09:51, 19 июля 2012 (UTC)

Интеграция России в мировую экономику обсуждается и в Москве, и в Вашингтоне. Как идет обсуждение?
Убеждения и рынок
 
«Сейчас — бейсбольный сезон», — напомнил 18 июля глава сенатского комитета по финансам Макс Бокус, открывая слушания по вопросу об отмене поправки Джексона-Вэника (а по существу — и о вступлении России в ВТО). «Но в сегодняшней игре счет идет на рабочие места для американцев», — заявил сенатор. Призвав к отмене поправки и установлению полномасштабных торговых отношений с Россией.
 
Факторы, осложняющие сотрудничество? Заходила речь и о них. Продолжающаяся поддержка Асада. Коррупция в сочетании с засильем бюрократии (об этих аспектах проблемы говорил сенатор Бокус). Сенатор от штата Юта Оррин Хэтч продолжил перечень: репрессии по отношению к российской оппозиции, гегемонистские устремления (и в частности — оккупация принадлежащих Грузии территорий), отношения с Ираном. В сочетании с неблагоприятной обстановкой в сфере бизнеса…
И, разумеется, дело Магнитского (к которому сенаторы Бокус, Хэтч и другие возвращались неоднократно).
Шла речь и о стратегии. Ситуация, по словам Оррина Хэтча, не становится проще от того, что «у администрации Обамы нет четко сформулированной стратегии по отношению к России».
И Сирия, и «список Магнитского» должны рассматриваться «отдельно», считает председатель комитета по финансам. Прием в ВТО — не подарок России, подчеркнул Макс Бокус: «Американцам нужны рабочие места».
В том же духе высказался и один из выступивших на слушаниях экспертов-свидетелей — торговый представитель администрации Рон Кирк: «Речь идет не о даровании России привилегий, но об обеспечении американским бизнесменам доступа к российскому рынку». «Разумеется, — признал Кирк, — это не панацея. Но в России уже создана соответствующая законодательная база. А потому я почтительно прошу не просто принять предлагаемый законопроект, но сделать это без промедления».
«Мне пришлось работать с разными администрациями — республиканскими и демократическими — в сфере американо-российских отношений,- напомнил собравшимся другой эксперт-свидетель — бывший заместитель госсекретаря Уильям Бернс. — Да, мы фундаментально расходимся по вопросу о Грузии. Да, Москва поддерживает чудовищный режим Асада — и тут мы стараемся переубедить русских. Но дело в том, что долговременный интерес Америки — в сотрудничестве с Россией».
Потому-то, убежден дипломат, и недопустимо промедление — тем более что в России нарождается средний класс. Существенно и другое — упущенный шанс означал бы не просто потерю, но проигрыш конкурентам.
Вопросы сенаторов, однако, не прекращались. Кремль прибегает к кибератакам против оппозиционных сайтов, констатировал сенатор Мендес, вводит цензуру в Интернете. «Учитываем ли мы в должной мере эти факты, а также уровень коррупции?» — спросил законодатель.
Учитываем, ответил Уильям Бернс: «Это — наш приоритет». Уточнив: «Да, проблема коррупции в России — громадна. И решить ее — в интересах самих русских. А нам следует им помочь».
Сенатор Бенджамин Кардин затронул в этой связи вопрос: не объединить ли голосование по ВТО с голосованием по «списку Магнитского»?
Спустя несколько часов члены комитета по финансам проголосовали. Решение — отменить поправку Джексона-Вэника — было принято единогласно.
Большая игра
А по другую сторону Атлантики?
«В ВТО сейчас сто пятьдесят пять стран», — напомнил министр экономики РФ Андрей Белоусов, обращаясь 10 июля к депутатам Госдумы. И подчеркнул: «Мы можем стать сто пятьдесят шестым членом всемирного торгового клуба. А можем надолго остаться у его входа».
Российские законодатели вняли аргументам министра, ратифицировав законопроект (238 голосами против 208 при одном воздержавшемся). А спустя неделю ратификацию одобрил и Совет Федерации. «За» проголосовали сто сорок четыре сенатора; «против» — всего трое.
Этим, впрочем, картина не исчерпывается. «В последние месяцы, — констатировал 10 июля министр Белоусов, — дискуссии вокруг ВТО носили бурный, часто эмоциональный характер».
Какие же преимущества сулит присоединение к ВТО российской экономике? «Это, — заявил глава экономического ведомства, — обеспечивает… стабильность внешнеторгового режима и предсказуемость правовых условий для экономических операторов — российских компаний, российских и зарубежных инвесторов». Это, подчеркнул министр, «ключевое условие для того, чтобы Россию, наконец, признали в качестве адекватного торгового и инвестиционного партнера».
А минусы? «Главный, и, по большому счету, единственный риск связан со снижением тарифной защиты», — сказал Андрей Белоусов. Уточнив: «Это, если угодно, плата за вход».
Оппоненты, впрочем, сдаваться не собирались. «Это — как торговля Англии с Турцией в прошлых веках, — считает представитель Курганской области Сергей Лисовский. — Это… Большая Игра. Мы вступаем в торговую войну. В России конкуренции почти нет. 4,5 миллиардов долларов на поддержку с сельской хозяйств… ничто по сравнению с 100 миллиардами долларов Америки субсидией… Наша инфраструктура не готова конкурировать… Кто… ответит за те ошибки, которые мы уже допустили при вступлении в ВТО?»
Положение дел в сфере борьбы с коррупцией в России Русская служба «Голоса Америки» попросила прокомментировать профессора московской Высшей школы экономики Овсея Шкаратана. «Магнитский, — сказал российский социолог, — это песчинка в море произвола. В тюрьмах сидят около трехсот тысяч предпринимателей. Происходит массовое бегство бизнесменов из страны. Коррупция видоизменяется: это раньше чиновник брал взятки, а теперь он крышует собственника — давая тому возможность получить хоть что-то».
 
Источники

Российский президент Владимир Путин неожиданно нанес повторный визит в пострадавший от сильного наводнения Краснодарский край, отчитав представителей местных властей за плохую организацию оказания помощи пострадавшим.
 ]]
Прибыв в город Крымск в воскресенье вечером, Путин встретился с местными жителями, а затем провел совещание по ликвидации последствий наводнения.
Как сообщает агентство Reuters, многие из пострадавших жаловались на отсутствие оповещений о надвигающемся стихийном бедствии, хотя администрация края утверждает, что предупреждения распространялись.
Жители также выражали недовольство по поводу неполной выплаты компенсаций, очередей за гуманитарной помощью и недобросовестной работы медицинских служб.
Беседуя с губернатором края Александром Ткачевым, Путин в довольно резкой форме потребовал от него объяснений по поводу этих жалоб.
Президент призвал как можно скорее решить проблемы с выплатами компенсаций пострадавшим, подчеркнув, что каждый житель региона должен получить по 160 тысяч рублей за утраченное имущество, вне зависимости от наличия прописки и числа членов семьи.
По данным агентства «РИА Новости», Путин поддержал предложение министра чрезвычайных ситуаций Владимира Пучкова отменить положение, ограничивающее единовременные выплаты суммой 50 тысяч рублей на семью.
Путин также распорядился улучшить процесс распределения гуманитарной помощи, увеличив число пунктов выдачи, чтобы избежать очередей. Кроме того, он предложил эвакуировать из пострадавшего района детей, стариков и беременных женщин.
Президент отчитал губернатора за то, что тот лишь два дня назад сообщил о нехватке персонала.
В ходе своего первого визита в Крымск Путин предложил оказать любую помощь пострадавшему региону, однако местные власти, склонные преуменьшать масштабы катастрофы, не сразу обратились за поддержкой к федеральному правительству.
Президент также призвал Следственный комитет проверить информацию об отсутствии оповещений и проанализировать результаты работы местных властей в условиях чрезвычайной ситуации.
 
 
Источники

Цирк!
 
Вобщем барин пожурил... Вопрос в том. если Ткачев обделался по полной, то чего-бы его не сменить, чтоб хотя-бы если никого не воскресить, так чтоб другие опричники от "Единопедров" впредь репу морщили в подобных ситуациях? Это ведь логично. Или Ткачев- это потолок того, что Пу способен предложить? Тогда совсем плохи дела у вождя. ИМХО, отдохнуть ему надо от "галер" - не бережёт он себя. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:00, 19 июля 2012 (UTC)

Олимпийцы США в экипировке из Китая
 
Национализм (патриотизм) - вещь весьма полезная для самоосознания человека и государства. Только удержать их в рамках очень трудно. Вот и хлещут через край вплоть до фашизма и полного маразма.
—178.125.213.206 13:17, 19 июля 2012 (UTC)Владимир—178.125.213.206 13:17, 19 июля 2012 (UTC)

Американская телеиндустрия объявила номинантов на премию «Эмми».
Драматический телесериал «Безумцы» (Mad Men) и минисериал «Американская история ужасов» (American Horror Story) выдвинуты на награду в 17 номинациях каждый. За ними следует британская драма «Аббатство Даунтон» (Downton Abbey) и «Хатфилды и Маккои» (Hatfields & McCoys), получившие по 16 номинаций.
 
Британский актер Хью Бонневиль («Аббатство Даунтон») и американец Джон Хамм («Безумцы») номинированы в категории «Лучший актер драматического сериала».
 
В аналогичной номинации для актрис выдвинуты Гленн Клоуз, Элизабет Мосс, Мишель Докери, Клэр Дэйнс, Джулианна Маргулис и Кэти Бэйтс.
 
Примечательно, что крупнейшие телевизионные сети США — ABC, NBC, CBS и FOX — впервые не получили ни одной номинации в категории телевизионной драмы.
«Танцы со звездами» (Dancing With the Stars) и «Проект Подиум» (Project Runway) оказались в числе номинантов в категории «Лучшее реалити-шоу».
 
64-я церемония вручения этой награды пройдет в сентябре текущего года.
 
 
Источники

Участницы скандально известной панк-группы Pussy Riot вновь оставлены под стражей. Судья Хамовнического суда Москвы Марина Сырова удовлетворила ходатайство следствия, сообщает радиостанция «Эхо Москвы».
 
Слушания по делу Екатерины Самуцевич, Надежды Толоконниковой и Марии Алехиной проходили в закрытом режиме и были предварительными. Судье еще предстоит назначить дату рассмотрения дела по существу.
У здания суда, где в разное время дня присутствовали порядка 50 человек, в основном представители СМИ, полиция задержала нескольких человек. По сообщениям российских СМИ, их обвиняют в участии в несанкционированной акции.
Между тем исследовательский центр «Левада» провел опрос среди жителей столицы, выяснив, что большинство москвичей не хочет уголовного наказания для участниц Pussy Riot.
Ранее решение оставить девушек под арестом было принято московским городским судом. Кассационные жалобы их защиты, просивших отпустить девушек под поручительство или избрать меру пресечения, не связанную с лишением свободы, были отклонены.
Напомним, участницы Pussy Riot были задержаны в феврале после того, как они проникли внутрь московского Собора Христа Спасителя и исполнили возле алтаря песню, призывавшую к «изгнанию» Владимир Путина, в то время кандидата в президенты России.
Самуцевич, Толоконниковой и Алехиной были предъявлены обвинения в хулиганстве, что грозит им семилетним тюремным заключением. В свою очередь, Русская православная церковь охарактеризовала действия Pussy Riot как «оскорбление религии».
 
 
Источники

Оскорбление религии
 
ИМХО, содержание их под стражей под улюлюкание горе-христиан забывших малость Его Учение, есть куда более большее оскорбление религии. Также оскорблением религии является перекрытие дорог, когда по ним едет Патриарх, коий должен стараться наоборот наибольшему количеству людей показать свой лик, а он ведёт себя как чиновник-единорос. Де факто в данной ситуации руководство РПЦ позорит Православие, а не защищает его и меня, как носителя Веры, это не веселит совсем. Ну а то, что девчонок, пусть даже дур, прессуют в СИЗО, и одновременно с этим выпускают под подписку убийц, насильников и педофилов - есть уже характеристика нынешйней власти. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:13, 21 июля 2012 (UTC)
* Полностью с Вами согласен ''' Кирилл ''' ''' обс ''' 17:07, 22 июля 2012 (UTC)
* Зато торговля на территории Храма не является кощунством.
** Торговля еще туда-сюда. Малахов, в своей передаче "пусть говорят" показал съемки скрытой камерой, где подсадной товарищ договаривается с представителем РПЦ о проведении корпоративчика на территории, с пьянкой, шлюхами и т.д. - волосы дыбом. Ревнители веры, епт! Не менее интересный момент, отчего-то игнорируемый российскими СМИ: все видели что там произошло и даже есть видео... Вопрос: что за недоумков напееаттестовывали из милиции в полицию, если помимо уже минувших месяцев им надо еще пол года, чтобы тупо передать дело в суд и вынести приговор ??? Их в кунцкамере что-ли набирали? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:32, 23 июля 2012 (UTC)

Япония успешно запустила космическую ракету Н2В с беспилотным кораблем «Конотори-3», который доставит необходимые грузы на МКС. По оценке специалистов, стоимость космического запуска составила188 миллионов долларов США.
 
Ракета стартовала утром в субботу 21 июля из Космического центра Танэгасима на юго-западе Японии. На борту грузового корабля находятся продукты питания, новая одежда для астронавтов, инструменты и оборудования для проведения биологических и медицинских экспериментов в безвоздушном пространстве. Известно, что первый эксперимент запланирован на следующий год. Его цель изучить изменения состава костей у рыб, развивающихся в условиях невесомости.
 
Груз должен достичь космической станции, на которой в составе российско-американо-японского экипажа работает астронавт Акихико Хошиде, в пятницу 27 июля.
 
По сообщению СМИ, Япония планирует до 2015 года запустить еще 6 подобных «грузовиков», каждый из которых может доставить на МКС до 6 тонн груза. 
 
Источники

]]
22 июля, на 71 году жизни после продолжительной болезни скончался известный актёр, Народный артист СССР, Народный артист Украины, Герой Украины Богдан Ступка из-за сердечной недостаточности. Последние четыре месяца своей жизни актёр находился на лечении в киевской клинике «Феофания». Об этом стало известно от украинского информационного агентства УНИАН со ссылкой на советника Президента Украины Анну Герман.
Богдан Ступка сыграл более 50 ролей на театральной сцене и около 100 ролей в кино.
Коллеги и друзья скорбят о смерти актёра.
Режиссёр, актёр и продюсер Тигран Кеосаян назвал смерть актёра невосполнимой потерей для всех.
Михаил Швыдкой, спецпредставитель Президента Российской Федерации по международному культурному сотрудничеству, бывший другом актёра, отметил что его смерть - трагедия для украинской и русской культуры.
Владимир Бортко, режиссёр фильма Тарас Бульба, где Богдан Ступка снялся в главной роли, отметил что в последнее время актёр много снимался в России. . Также он отметил что смерть актёра - потеря для всей культуры.
Тележурналист Леонид Парфенов, снявший документальный фильм Птица-Гоголь, где сыграл Богдан Ступка, сказал: .
Скорбят и многочисленные поклонники актёра. В Киеве они несут цветы к Государственному академическому украинскому драматическому театру имени Ивана Франко, директором которого был Богдан Ступка.
Соболезнования выразили официальные лица России и Украины. Со стороны Украины - Президент Украины Виктор Янукович, премьер-министр Украины Николай Азаров, министр культуры Украины Михаил Кулиняк. Со стороны России - Президент России Владимир Путин, министр культуры Российской Федерации Владимир Мединский. Владимир Мединский отправил вдове и сыну актёра телеграмму с соболезнованиями следующего содержания: 
Богдан Ступка будет похоронен 24 июля на Байковом кладбище в Киеве. Президент Украины Виктор Янукович поручил премьер-министру Украины Николаю Азарову создать комитет по организации похорон. Его возглавит министр культуры Украины Михаил Кулиняк.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Официальные лица США и Японии сообщили, что утром в воскресенье по местному времени у японского побережья потерпел катастрофу американский истребитель. 
 
Самолет упал в воды Тихого океана, но пилот успел катапультироваться.
Американские и японские представители заявили, что американский истребитель Ф-16 потерпел аварию сразу после взлета с авиабазы Мисава в префектуре Аомори на севере страны.
Береговая охрана Японии сообщила, что летчик сумел катапультироваться и сейчас ведется операция по поиску и спасению авиатора. 
 
Источники

В понедельник Хамовнический суд Москвы отказался удовлетворить ходатайство защитников группы Pussy Riot о привлечении президента России Владимира Путина и патриарха Московского и всея Руси Кирилла в качестве свидетелей по делу о «панк-молебне» в храме Христа Спасителя в Москве. При этом, как уточняет агентство РБК, «прокуроры были не против выслушать показания» и президента, и патриарха.
Суд назначил на понедельник 30 июля начало слушаний по существу уголовного дела против Pussy Riot. Согласно постановлению суда, слушания пройдут в открытом режиме.
 
В понедельник 23 июля адвокаты обратились в Мосгорсуд с ходатайством заменить подсудимым меру пресечения на более мягкую. Кроме того в этот день у здания Хамовнического суда были организованы пикеты сторонников Pussy Riot. Несколько человек были задержаны полицией за нарушения правил пикетирования.
Ранее за участниц группы Пусси Райт заступились известные деятели культуры, предложившие взять подсудимых на поруки. Среди них - писатель-сатирик Михаил Жванецкий, актёр и режиссёр Фёдор Бондарчук, музыкант Борис Гребенщиков, актриса и сопредседатель фонда «Подари жизнь» Чулпан Хаматова, писатель Борис Акунин, режиссёр Авдотья Смирнова и многие другие известные деятели российской культуры.
 
 
 
Источники

Пародия на защиту Веры и закона
Своё мнение высказал здесь здесь -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:52, 24 июля 2012 (UTC)
ПУСИ РАЙТ И ПРЕЗИДЕНТ
Лучшее наказание для этих ПРОКАЗНИЦ,посидеть и подумать над СВОИМ ПОВЕДЕНИЕМ,а ОБЩЕСТВУ ЗАБЫТЬ об их СУЩЕСТВОВАНИИ.Они натворили много того,что не принято в НОРМАЛЬНОМ ОБЩЕСТВЕ,и ПРИВИВАТЬ их ИСКАЖЕННОЕ БОЛЬНЫМ ВООБРАЖЕНИЕМ БЕЗ КУЛЬТУРИЕ и откровенное ХАМСТВО, не следует. А участие в процессе ВОСПИТАНИЯ ПРЕЗИДЕНТА и МИТРОПОЛИТА,только добавит этому процессу ИЗВЕСТНОСТИ. С процессом ВОСПИТАНИЯ,если не справились РОДИТЕЛИ,то прекрасно справятся ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ. Неужели ВСЯ СТРАНА ДОЛЖНА ВОЕВАТЬ с бестолковыми ДЕВАХАМИ которым в детстве не привили элементарные ПОНЯТИЯ КУЛЬТУРЫ и манеры ПОВЕДЕНИЯ принятые в ОБЩЕСТВЕ.Пусть подольше посидят и подумают над тем что можно делать,а что нельзя.Хорошо бы еще,как раньше,ПРИЛЮДНО их ВЫПОРОТЬ,что бы не мнили себя ГЕРОЯМИ. Потому что вся эта ШУМИХА вокруг них только придает их ПОСТУПКУ ЗНАЧИМОСТЬ СОБЫТИЯ, на самом деле это экзальтированное ХУЛИГАНСТВО достойное ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРИЦАНИЯ и наказания в рамках ЗАКОННОСТИ, и не БОЛЕЕ. БОРИК.
* Таки прочтите это, БОРИК. А шумиха оттого, что кое-кто на страданиях этих девчёнок, пусть и не обезображенных интеллектом, пытается показать себя ревнителями Веры и Закона. Что-то я не припомню, чтобы боевик, а ныне Герой путинской России, генерал милиции (чьей карьере позавидует в гробу и зять Брежнева) Кадыров провел хоть месяц в СИЗО. Ну конечно, у него несоизмеримо меньший проступок - участие в вооружённых формированиях известных этническими чистками русских, убийствами православных, осквернением христианских святынь и прочее... Есть и поближе примеры - вроде нашистов, чьи акции никак нельзя назвать хоть как-то порядочными. Даже Пу от них отрёкся, однако, нашисты никуда не пропали, ни на Луну, ни в Магадан... Все возле вождя - правда название малось поменяли. Вот им можно всё простить, так? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:31, 25 июля 2012 (UTC)
* Пособие Кириллу -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:37, 26 июля 2012 (UTC)

Через семь лет после окончания конфликта между НХЛ и профсоюзом хоккеистов (NHLPA), североамериканский хоккей снова движется в сторону полномасштабного «вооруженного конфликта» в битве за доходы.
Недавно Лига направила профсоюзу первое предложение по новому соглашению — предложение, которое вызвало неоднозначные отклики со стороны болельщиков и СМИ.
Было понятно, что первое предложение будет достаточно «односторонним», но условия, которые выдвинула Лига, оказались даже более жесткими, чем ожидалось, Процент, отчисляемый игрокам от доходов НХЛ, связанных с хоккеем, согласно этому предложению, должен составлять 46 процентов вместо нынешних 57. Максимальная длина контракта — пять лет (сейчас сроки действия договоров неограниченны). Чтобы стать неограниченно свободно агентом, а значит получить все карты в руки в переговорах с клубами — игрок должен будет провести в Лиге 10 сезонов (сейчас неограниченно свободными агентами игроки становятся в 26 лет, то есть когда большинство из них проводят 5-7 сезонов в Лиге). Зарплата игрока должна быть одинакова во все годы контракта, первый (и чаще всего самый дешёвый) контракт будет длиться пять лет, вместо трех по нынешнему соглашению. Также запрещаются бонусы за подписание нового контракта. И, наконец, главное — зарплаты по всем действующим контрактам сокращаются на 22 процента.
Свое отношение к предложению НХЛ в интервью «Советскому Спорту» выразил российский вратарь ''Philadelphia Flyers'' w:Илья Брызгалов: «Это большая наглость. Отвечу только за себя — такой вариант неприемлем. Но, может, кто-то из игроков обрадуется: „Вау! Отличные условия!“»
По всей видимости, этого не произойдет. Так, телекомпания CBC на своем сайте опубликовала письмо пожелавшего остаться неизвестным хоккеиста НХЛ. В нем игрок пишет: «Нельзя быть настолько глупым, чтобы считать, что это предложение будет принято, но, в самом деле, а что игроки могут сделать? Если владельцы намерены ждать, со временем игрокам придется либо подчиниться, либо попробовать себя в другой лиге. (Этого не произойдет. Никогда.) Мы — хоккеисты, и все, что мы хотим делать — играть».
Другой хоккеист, являющийся одним из постоянных авторов блога ''Puck Daddy'', так высказался о грядущих переговорах с Лигой ещё до предложения со стороны НХЛ: «В любых переговорах все проходит дружелюбно до тех пор, пока одна из сторон не предложит что-то, что другая сторона считает абсолютно неприемлемым. После этого ничего нельзя предугадать».
В разговоре с корреспондентом «Голоса Америки» обозреватель ''CBS'' Брайан Стубитс рассказал о своих мыслях касательно первого предложения НХЛ к профсоюзу: «Хотя важно помнить о том, что это не более чем начало, было удивительно увидеть, сколько Лига хотела бы отнять у игроков. Лига и близко не получит того, о чем просит. Можно сказать, что они наступили на линию, отделяющую прямое оскорбление от начала разговора. Я не думаю, что мы увидим что-нибудь подобное в итоговом соглашении. Может быть, идеи будут те же — такие, как ограничение длительности контрактов и сокращение доли игроков в доходах. Но я был бы удивлен, если хоть какие-то из первых требований были бы одобрены в таком виде, в каком они есть сейчас».
О таких требованиях, как более длинные первые контракты игроков и повышение минимального возраста неограниченно свободных агентов, Стубитс сказал: «Лично мне это очень не нравится. Я думаю, команды и так достаточно контролируют игроков, и нет нужды делать такие длинные контракты новичков. Сейчас игрокам приходится ждать до 26 лет, чтобы выйти на открытый рынок, и этого вполне достаточно на мой взгляд. К тому моменту, когда они выходят на рынок, у многих есть лишь один шанс подписать хороший контракт. В хоккее возраст расцвета, к примеру, бомбардиров — около 25 лет. Увеличивая длину пребывания в Лиге для получения статуса неограниченно свободного агента, можно убрать этот рынок как таковой, а он, на мой взгляд, полезен для игры в целом».
Также Стубитс сделал прогноз относительно того, сколько времени уйдет у сторон на достижение соглашения: «Это не более чем предположение, но я сомневаюсь, что сезон начнется вовремя. Я не ожидаю, что сезон снова будет отменен из-за локаута, но я думаю, что он будет сокращен из-за неясности с трудовым соглашением. Несмотря на это, я, как и все в хоккейном мире, гораздо более оптимистичен сейчас, чем в 2004-ом, когда истекло предыдущее соглашение». Напомним, тогда сезон был отменен из-за того, что игроки и Лига так и не договорились в срок.
 
 
Источники

Сотрудники ''DARPA'' (Агентства по перспективным оборонным научно-исследовательским разработкам США) продемонстрировали, что музыка может не только очаровывать и восхищать, но и бороться с огнём.
Они разместили горящее жидкое топливо между двух динамиков, и обнаружили, что при включении звука пламя гаснет. Оказалось, что при воздействии звуковых волн скорость воздушного потока увеличилась, что привело к уменьшению области, в которой происходило горение. Таким образом пламя стало более тонким и менее устойчивым.
Кроме того, акустические волны привели к более быстрому испарению жидкости, расширив её. Это сделало топливо менее концентрированным и более холодным, что также способствовало гашению пламени. Интересно, что оба эти эффекта не требуют того, чтобы звук был сильным.
Исследователи полагают, что эти результаты могут стать основой для новой технологии тушения пожаров в закрытых помещениях, в частности, на кораблях и самолётах. Возможно ли использование аналогичного эффекта на открытых площадках, пока не известно.
 
Управление огнём при помощи звука не является какой-то принципиально новой идеей. Ещё в 1900-е годы немецкий физик Генрих Рубенс взял 4-метровую трубу и, просверлив в ней 200 маленьких отверстий с шагом 2 см, заполнил её горючим газом. Если поджечь газ и подвести к концу трубы звук, то возникающая в трубе стоячая волна хорошо визуализируется маленькими огоньками. Это устройство сейчас известно как труба Рубенса.
 
Источники
* 
* 
*

23 июля 2012 года в своём доме в пригороде Сан-Диего (штат Калифорния) на 62-м году жизни скончалась Салли Кристен Райд, первая женщина-астронавт США. Причиной смерти стал рак поджелудочной железы, преследовавший Райд последние полтора года.
Салли Кристен Райд (Sally Kristen Ride) родилась 26 мая 1951 года в Лос‑Анджелесе, штат Калифорния, США. После окончания Стэнфордского университета и защиты докторской диссертации по физике 16 января 1978 года она была зачислена кандидатом в отряд астронавтов Национального аэрокосмического управление США (НАСА). В течение года она проходила подготовку и после испытательного срока в августе 1979 года была зачислена в отряд астронавтов в качестве специалиста полета.
Во время полётов ''Challenger STS''‑2 и ''Challenger STS''‑3 Райд работала оператором связи с экипажем.
Первый полёт Салли Райд в космос состоялся 18 июня 1983 года в составе экипажа миссии ''Challenger STS''‑7. Миссия проходила под командованием Роберта Лорела Криппена. Продолжительность полёта составила 147 часов.
Второй полёт Салли Райд случился в 1984 году. 5 октября она отправилась в космос в качестве специалиста шаттла ''Challenger STS''‑41''G'', запущенного из Космического центра Кеннеди. Продолжительность этого полёта составила уже 197 часов.
В 1986 году в то время, когда Райд готовилась к третьему полёту, случилась катастрофа шаттла ''Challenger''. Полёт был отменён, а она была введена в президентскую комиссию по расследованию причин крушения. После окончания работы комиссии, Райд работала в штабе НАСА до 1987 года.
После ухода из НАСА Салли Райд работала научным сотрудником в Центре международной безопасности и контроля над вооружениями, директором Калифорнийского института космических исследований, исполнительным вице‑президентом веб‑сайта возглавляла интернет‑проект НАСА ''EarthKAM ''.
В 2001 году основала собственную фирму ''Sally Ride Science'', с помощью которой пыталась стимулировать девушек к занятиям естественными науками, математикой и технологиями.
В 2003 году входила в состав комиссии, расследовавшей причины гибели шаттла «Колумбия».
Салли Райд является автором и соавтором пяти научно‑публицистических книг для детей.
Её вклад в науку и космонавтику отмечен рядом престижных наград, в том числе премией фон Брауна Национального космического общества и премией Теодора Рузвельта. За выдающиеся заслуги она былавведена Национальный зал славы женщин и Зал славы астронавтов, а также дважды награждена медалью «За космический полет». В ее честь были названы две начальные школы, в Техасе и Мэриленде.
В связи с кончиной Райд президент США Барак Обама выпустил специальное заявление:
 
Мишель и я глубоко опечалены известием о кончине Салли Райд. Первая американская женщина-астронавт, Салли была национальной героиней и важным примером для подражания. Она вдохновила несколько поколений молодых девушек на стремление к звездам и впоследствии неустанно старалась помочь им, добиваясь большего внимания в школах к естественным наукам и математике. Жизнь Салли показывает, что наши возможности безграничны, и я не сомневаюсь, что ее наследие продолжит жить. Наши помыслы и молитвы сейчас с семьей Салли и ее друзьями
 
Салли Райд была третьей женщиной, побывавшей в космосе. До неё за пределы земной атмосферы отправлялись две советские женщины-космонавты: Валентина Терешкова — в 1963 году и Светлана Савицкая — в 1982 году.
 
Источники
* 
* 
*

Как сообщают власти Таджикистана, по меньшей мере двенадцать военнослужащих армии страны погибли во вторник 24 июля в ходе столкновения с местными боевиками.
В ходе боя, произошедшего в удаленном горном регионе неподалеку от границы с Афганистаном, было ликвидировано тридцать боевиков.
Согласно официальному заявлению, правительственные войска также захватили в плен сорок бандитов, в том числе – восемь граждан Афганистана.
Спецоперация против боевиков, возглавляемых Толибом Айомбековым, была проведена после того, как в минувшую субботу был убит генерал-майор Абдулло Назаров – глава управления ГКНБ Горно-Бадахшанской автономной области.
Его ведомство является преемником советского КГБ.
 
Источники

Оргкомитет Олимпийских игр в Лондоне отказал президенту Беларуси в официальной аккредитации на Олимпиаде, которая открывается в пятницу 27 июля и официальными гостями которой станут лидеры более 120 государств.
 
Это решение активно обсуждается в российских СМИ и в российском обществе. В частности, пресса цитирует слова Александра Жукова, главы Олимпийского комитета России, который в среду написал в своем микроблоге в Твиттере: «А как быть с олимпийскими ценностями и традициями? Каждый школьник знает, что в Греции на время игр заключалось перемирие».
 
Ранее, США и ряд стран Евросоюза ввели санкции в отношении руководства Беларуси, а также нескольких десятков белорусских предприятий. Эти действия были объяснены массовым нарушением прав человека в республики и воспрепятствованием проведения демократических выборов.
 
Белорусская оппозиция обращает внимание, что Лукашенко правит Беларусью уже столько же, сколько Леонид Брежнев руководил Советским Союзом (17 лет). Нынешний белорусский лидер также является главой Национального олимпийского комитета.
 
Администрация президента Беларуси пока не комментирует решение оргкомитета игр об отказе аккредитовать Лукашенко в качестве официального гостя Лондонской Олимпиады.
Отметим, что это не первый скандал вокруг ещё не начавшихся Игр. Так, ранее в США новость о том, что американская команда должна носить экипировку, сшитую в Китае, вызвала возмущение и критику со стороны ряда политиков.
 
Источники

Около четверти миллиона ни в чём не повинных детей могут стать жертвами опасной болезни вследствие недавнего запрета на прививки от полиомиелита, введённого Талибаном на федерально-управляемых племенных территориях (Зоне племён) Пакистана.
Один из лидеров Талибана в Пакистане, Хафиз Гюль Бахадур, запретил вакцинацию, чтобы выразить протест против действий разведки и атак беспилотных самолётов США в Вазиристане, провинции Зоны племён.
Пакистан — одна из трёх стран во всем мире, где заболеваемость полиомиелитом приобрела форму эндемии. Последняя кампания по предотвращению полиомиелита, организованная правительством Пакистана, направлена на вакцинацию 35 миллионов детей в возрасте до пяти лет. В свете недавнего запрета здоровье 160 000 детей из Южного Вазиристана и 80 000 детей из Северного Вазиристана находится в опасности.
Пакистанские талибы опасаются того, что кампания по вакцинации станет прикрытием для проведения разведывательных действий. В мае 2011 года ложная кампания по прививанию от гепатита, проводимая в Абботабаде при поддержке США пакистанским врачом доктором Африди, привела к поимке Усамы Бен Ладена.
В тексте официального сообщения, распространённого представителем Талибана в Пакистане Муллой Назиром, заявляется, что «неверные используют СМИ, образование и развитие для того, чтобы заставить мусульман молчать».
 
На состоявшемся 18 июля 2012 года совете старейшин 200 пуштунских лидеров поддержали запрет как способ выражения протеста против атак американских беспилотников. По словам главы племени Турихел Малака Мамура Хана, беспилотные самолёты более опасны, чем вирус полиомиелита, потому что «редкий ребёнок умирает от полиомиелита, в то время как сотни детей погибли из-за атак беспилотников».
Недавняя атака на доктора из Ганы, работавшего со Всемирной организацией здравоохранения и проводившего вакцинацию детей на границе южного портового города Карачи, стала еще одним событием, нанесшим большой урон развитию Пакистанской программы по эрадикации полиомиелита. Два вооруженных человека открыли огонь по его автомобилю, когда он выходил из трущоб, где проживает большое количество этнических пуштунов (некоторые из жителей перебрались туда, скрываясь от насилия в северо-западном регионе Пакистана и Зоне племён). Доктор выжил, несмотря на серьезные ранения. Неизвестно, было ли это нападение связано с решением Талибана и некоторых племен запретить прививки от полиомиелита.
В дополнение к этому местные газеты сообщают, что были избиты участники группы, проводившей вакцинацию в столице Пакистана Исламабаде, а также была обстреляна группа в Джейкобабаде, провинции Синд. По информации из Музаффаргарха, округа в провинции Пенджаб, местный представитель духовенства объявил кампанию по вакцинации против полиомиелита антиисламской и направленной против Пакистана.
В противовес всему происходящему ЮНИСЕФ заключил контракт со звездой пакистанского крикета, Шахидом Африди, чтобы продолжить борьбу с полиомиелитом. Африди этнический пуштун, пользующийся большой поддержкой в обществе. Он стал лицом кампании «Близко», организованной движением Ротари для борьбы с полиомиелитом. Недавно Асифа Бхутто Зардари, дочь президента Пакистана и официальный представитель национальной программы по эрадикации полиомиелита, также присоединилась к кампании.
Согласно статистике Национального института здравоохранения Пакистана, в 2009, 2010 и 2011 годах было зафиксировано 116, 144 и 173 случая заболевания полиомиелитом соответственно.
 
Источники

Эта статья содержит материалы из статьи «[{ } { }]», опубликованной ''Global Voices Online'' и распространяющейся на условиях лицензии .{{#if: { } | {{s|Автор {{#if: { } |перевода|текста}}: '''{ }''' }}}} {{s|{{#if: { } |Автор оригинального текста: '''{ }''' }}}} 
{{#if:{ }|| }}

Представители молодого поколения (если не считать, конечно, интересующихся историей авиации), услышав словосочетание «британские самолеты» — в смысле разработанные и произведенные в Великобритании — пожмут плечами: «А разве есть такие?»
 
Вот уж воистину sic transit gloria mundi. А как же знаменитые «Сопвичи» и «Дехевилланды», рокотавшие над траншеями Первой Мировой войны?! Даже те из нас, кто далек от авиации, но интересуются мировым кинематографом, невольно знают название второго из этих самолетов и фамилию его конструктора — Джеффри Дехевилланда. Ведь его двоюродную сестру — оскароносную и ныне здравствующую 96-летняя актрису, создавшую образ всем нам полюбившейся Мелани из фильма «Унесенные ветром», зовут Оливия Дехевилланд.
 
Идем дальше. Истребители «Спитфайр» и «Харрикейн», защищавшие небо Лондона в годы Второй Мировой войны (и, кстати, поставлявшиеся в СССР по ленд-лизу), легкий бомбардировщик «Москито», неуязвимостью и болью «укусов» вполне оправдывавший свое имя (тоже, кстати, творение Дехевилланда), тяжелый «четырехмоторник» «Авро Ланкастер», утюживший бомбами войска и города Третьего Рейха…
 
Впрочем, этих, наверное, еще вспомнят. Они были достаточно популяризированы и огламурены западным кинематографом, а уже в наши дни — различными компьютерными играми, действие которых разворачивается во время двух мировых войн.
 
А как насчет двухдвигательного реактивного истребителя «Глостер Метеор»? Не припомните? Его серийное производство началось на несколько месяцев раньше, чем — знаменитого «Мессершмита-262». Таким образом, именно «британец», а не «немец» стал первым в мире массово выпускаемым реактивным самолетом. К заслугам «Глостера Метеора» относится и то, что две машины этого типа до сих пор, почти через 70 лет после того, как они были разработаны, используются для испытания катапультных кресел английской фирмы «Мартин Бейкер».
 
От спринтерского рывка до схода с дистанции
 
Закончилась «горячая» война и в небе войны «холодной» появились британские «птенцы» нового поколения: бомбардировщики типа «Канберра», самолеты вертикального взлета типа «Харриер» (именно на нем летал Шварценеггер в фильме «Правдивая ложь»). А если кто видел стратегический бомбардировщик типа «Вулкан», то вряд ли его забудет: «бесхвостка» с огромным, во всю длину фюзеляжа причудливо изогнутым крылом, он скорее напоминал мифическую горгулью, чем рукотворный летательный аппарат. Кстати, бомбардировщик этот снялся в одном из первых фильмов «бондианы» под названием «Удар молнии». Были и другие боевые самолеты, включая истребители и бомбардировщики — всех в рамках статьи не перечислишь.
 
Немалый след британское самолетостроение оставило и в советской авиации. Производившийся в 1920-е годы самолет-разведчик Р-1 был спроектирован на основе британского легкого бомбардировщика уже известной нам фирмы «Дехевилланд». С массовой постройки Р-1 и началось развитие советской авиационной индустрии. А двигатель ВК-1 (РД-45) легендарных истребителей МиГ-15 (война в Корее) и МиГ-17 (война во Вьетнаме), равно, как и бомбардировщиков Ил-28 и Ту-14 был создан на базе английского двигателя Rolls-Royce RB.41 Nene.
 
Ну что мы все о военных самолетах. Неужели Соединенное Королевство внесло свой вклад лишь в милитаризацию «пятого океана», проигнорировав возможность его использования для гражданских «бригантин»? Отнюдь. Первый в мире реактивный пассажирский самолет «Комет» появился именно в Англии. За ним последовали также реактивные: среднемагистральный «Трайдент», дальнемагистральный «Викерс» модификации VC-10, ближнемагистральный БАК-1-11, дальнемагистральный турбовинтовой «Бристоль Британия»…
 
И, конечно, «Конкорд». Совместное творение английских и французских авиастроителей почти 30 лет удивляло и еще долгие годы продолжит удивлять человечество своей способностью лететь в два раза быстрее пули и обгонять движение Солнца по небу.
 
Но все это в прошлом. Американские «Боинги», а следом за ним «Эрбасы» по ряду показателей — таких, как экономичность, надежность и комфорт — постепенно вытеснили британские пассажирские самолеты с мирового, а после и с внутреннего английского рынка. Катастрофа «Конкорда» в 2000 году подписала «приговор» этим, похожим на белые аисты, машинам. В 2003 году они были выведены из эксплуатации.
 
В настоящее время в аэропортах мира можно видеть лишь одного «истинного британца» — регионального BAe-146. С виду он симпатичен, хотя немного и нелеп. У него аж целых четыре реактивных двигателя, как у сверхтяжелых «грузовиков»: американского «Гэлакси — С5», или российского Ан-124. За редким исключением (полутораэтажный «Боинг-747» и двухэтажный А-380), четыре двигателя — непозволительная топливная расточительность в современном пассажирском самолетостроении. Для справки: пассажирский «Боинг-777-300ER», весящий почти в восемь с лишним раз больше BAe-146, обходится лишь двумя.
 
Порой кажется, что во внешнем облике BAe-146 отражено нынешнее состояние британского авиапрома: малыш, но с претензией на величие. Кстати, он уже тоже снят с производства. Больше собственных гражданских пассажирских самолетов Англия не выпускает.
 
Нет, не стоит думать, будто Великобритания совсем «ушла» из авиации. Она участвует в разработке и постройке самолетов европейского консорциума «Эрбас», внесла свой вклад в создание современных истребителя-бомбардировщика «Торнадо» и «евроистребителя» «Тайфун», но… это «командные», а не индивидуальные победы авиастроителей Соединенного Королевства.
 
«Феникс» авиационной и «первая ласточка» космической промышленности?
 
Возможно, что применительно к проекту «Скайлон» на этот вопрос можно будет ответить положительно. «Скайлон» — большой аэрокосмический самолет, или космолет. Его длина составит 83,3 метра (для сравнения: у самого длинного в мире пассажирского самолета «Боинг-747-8» этот показатель составляет «всего» 76,3 метра). Крылья у «Скайлона», правда, совсем небольшие — 25,4 метра. Длинные ему ни к чему, он ведь летает почти по принципу ракеты — за счет тяги двигателя. Поддержать себя в атмосфере можно и с помощью коротких плоскостей, а в космосе они вообще не нужны.
 
Разрабатывает это аэрокосмическое чудо британская компания Reaction Engines Limited (REL). По ее расчетам, «Скайлон», взлетая, как обычный самолет, сможет вывести на околоземную орбиту до 30 человек экипажа и пассажиров, или полезную нагрузку общим весом до 15 тонн. Под силу «Скайлону» доставить спутники и на геостационарную орбиту, правда их масса не превысит 3-6,5 тонн. Причем, делать все это будет «Скайлон» за половину стоимости аналогичных работ, производимых «классическими» одноразовыми носителями.
 
А двигатели у «Скайлона»… Ну, это вообще особая история. Они могут работать, как в атмосфере, так и в безвоздушном пространстве. Называются они SABRE, что расшифровывается, как Synthetic Air-Breathing Rocket Engine, или «Гибридный воздушно-ракетный двигатель».
 
Нигде ничего подобного раньше не применялось. Волшебство, заложенное в конструкцию этого двигателя, понятно даже обывателю. Достаточно сказать, что для его успешной работы необходимо охладить попадающий в его заборник воздух с 1000 до минус 150 градусов Цельсия и сделать это в течение одной десятой секунды.
 
Начало входа «Скайлона» в «большую» космонавтику пока нельзя назвать многообещающим. REL предложила свое детище в качестве основы для так называемой «Новой европейской системы выведения в космос» (New European Launch System) но, увы, проиграла. Работы по созданию данной системы возглавят Astrium Space Transportation и OHB AG.
Не последнюю роль в этом выборе сыграла немалая стоимость работ по доведению «Скайлона» до начала летных испытаний: 10 млрд евро в течение 10-12 лет. Однако, британское правительство, похоже, не теряет веру в успех этого проекта. По крайней мере, министр науки Великобритании Дэвид Уиллетс заявил 10 июля, что будет «тесно работать» с британским Министерством транспорта над поправками в воздушный кодекс Соединенного Королевства с тем, чтобы космолеты могли беспрепятственно эксплуатироваться в воздушном пространстве Англии. Будущее покажет, насколько своевременной станет эта юридическая мера.
 
Источники

В Великобритании начались первые состязания летних Олимпийских игр, хотя официальное открытие Олимпиады состоится только в пятницу.
25 июля были проведены футбольные матчи между женскими сборными. В стартовом матче женского футбольного турнира на Олимпиаде встречались сборные Великобритании и Новой Зеландии. Хозяйки на стадионе «Миллениум» добились победы с минимальным счётом. Единственный мяч на 64-й минуте забила Стефани Хафтон.
В играх, которые продлятся до 12 августа, примут участие более 10 тысяч спортсменов со всех концов планеты.
Было объявлено также, что планировавшаяся 24-часовая забастовка работников иммиграционной службы международного аэропорта Хитроу не состоится ввиду урегулирования конфликта между правительством и местным профсоюзом.
Между тем Международная атлетическая федерация дисквалифицировала девятерых спортсменов, в том числе трех из России и одной с Украины после того, как они не прошли проверку на допинг.
К их числу относятся Светлана Клюка, Евгения Зинурова и Найлия Юламанова. Украинская спортсменка Наталья Тобиас также не прошла допинговый тест.
 
Источники
 
*

Одной из наиболее интересных афиш предстоящих Олимпийских Игр станет возвращение сборной Великобритании. В первый раз за 40 лет британские футболисты объединят усилия на международном турнире.
 
В первой половине XX века истории матчей сборных Соединенного Королевства или Великобритании не были такой уж редкостью. Британские футболисты приняли участие в 11 из 13 Олимпийских турниров с 1908 по 1972 год. В 1908 и 1912 годах британцы выиграли две золотых медали, выиграв все шесть своих первых матчей на Олимпиадах с суммарной разницей голов +30: 33-3.
 
После этого Великобритания так ни разу и не смогла выиграть олимпийские медали, а на последних трех своих Олимпийских турнирах (1964, 1968 и 1972) не доходила и до финальной стадии, оставаясь за бортом самих Игр и прекращая выступления в квалификации.
 
Также британская сборная провела два товарищеских матча в 1947 и 1955 году, оба раза встречаясь со сборной континентальной Европы.
 
Во всех турнирах, включая соревнования под эгидой FIFA, UEFA и товарищеские матчи, Англия, Шотландия, Северная Ирландия и Уэльс всегда выступали отдельно.
 
Сборная Великобритании прекратила участие в Олимпиадах после того, как в 1974 году Футбольная Ассоциация Англии исключила понятия «профессионал» и «любитель» из английского футбола и перестала различать игроков, которые зарабатывают футболом на жизнь, с теми, для кого спорт — не более чем хобби.
 
С 1984 года в Олимпиадах могут участвовать профессионалы, но британцы ни разу не воспользовались этим правом. В 2008 году английская сборная выиграла путевку своим выступлением на чемпионате Европы для игроков младше 21 года (именно этот турнир является европейской футбольной квалификацией на Олимпиаду), но три другие нации, являющиеся частями Великобритании, отказались от идеи создания единой сборной.
 
На Олимпиаду-2012 британцы попали без отбора, как страна-хозяйка. Идею создания команды поддержал сам экс-премьер-министр Великобритании Гордон Браун. В то же время, нашлось немало противников единой команды — первый министр Шотландии Алекс Сэлмонд, президент FIFA Зепп Блаттер и один из лидеров UEFA, шотландец Дэвид Тэйлор, который заявил, что создание единой команды поставит под сомнение самостоятельность шотландского футбола и будет означать «самый быстрый путь к исчезновению Шотландии с международной сцены». В то же время, никакая местная федерация не может запретить игроку выступать за Великобританию.
 
Несмотря на противодействие, команда Великобритании была воссоздана. В итоговый состав из 18 игроков, три из которых могут быть старше 23 лет, попали 13 английских и пять валлийских футболистов, в том числе капитан сборной — легендарный игрок «Манчестер Юнайтед» Райан Гиггз. Игроки из Северной Ирландии и Шотландии включены не были. Тренер сборной, Стюарт Пирс, заявил, что это решение было чисто футбольным: «У меня был написан список игроков, которые, на мой взгляд, пригодны для выступлений в плане их способностей. Я не выбирал по личностным качествам, по продажам билетов и я, разумеется, не выбирал по национальности».
 
Пирс добавил: «Когда я поддерживаю британских атлетов как болельщик, я никогда не смотрю на его национальность. Он выступает за Британию, и я надеюсь, что такое отношение будет на островах этим летом».
 
На данный момент британцам гарантированы три официальных матча — завтра с Сенегалом в Манчестере, 29 июля с ОАЭ в Лондоне и 1 августа с Уругваем в Кардиффе. Особенно интересным может стать последний матч, который пройдет в столице Уэльса: поддержат ли валлийцы единую сборную?
 
 
Источники

Организаторы Олимпийских игр в Лондоне извинились перед Северной Кореей за то, что перед матчем по женскому футболу в среду вместо флага этой страны появился флаг Южной Кореи.
 
Северокорейские футболистки отказались выходить на поле, и начало их матча с командой Колумбии было задержано более чем на час. В конечном итоге команда КНДР победила со счетом 2:0.
 
Организаторы заявили, что предпримут меры, чтобы подобная ошибка больше не повторялась.
 
В среду также состоялся матч между нынешним олимпийским чемпионом — командой США и Францией. Вначале американские футболистки проигрывали со счетом 0:2, но затем перешли в наступление и завершили игру победным счетом 4:2. В частности, два гола забила американка Александра Морган.
 
В четверг на Олимпиаде начинаются соревнования по футболу среди мужчин. Официальная церемония открытия Олимпийских игр в Лондоне пройдет в пятницу.
Это уже не первый скандал вокруг лондонских игр. Так, ранее стало известно, что Великобритания отказалась выдавать аккредитацию президенту Беларуси Александру Лукашенко.
 
Источники

В столкновениях между коренными племенами бодо и мусульманскими поселенцами в индийском штате Ассам погибли по меньшей мере 32 человека и многие ранены. Проблемы начались ночью 20 июля 2012 года, когда неопознанный мужчина убил четырех молодых человек в округе Кокраджар, в котором доминируют бодо.
В знак возмездия вооруженные бодо атаковали мусульман и сожгли их селения, подозревая их в том, что они стояли за убийствами. Согласно новостным источникам, индийские военизированные подразделения открыли огонь по мятежникам и убили несколько человек.
Около 70 000 жителей из сел Чиран, Дубри, Бангаигаон, Удалгури и Сонитпур покинули свои дома после начала насилия и нашли убежище в лагерях для беженцев. По крайней мере 60 деревень бодо и мусульман в округах Кокраджар и Чиран были разграблены или сожжены.
Около 20 тысяч пассажиров застряли в Ассаме, так как следование поездов по 21 маршруту было отменено вследствие захвата протестующими железнодорожных путей и бросания камней в поезда.
Народ бодо составляет 5 % от общей численности населения страны, в то время как мусульмане — почти 33 %. Бодо ищут отдельной политической идентичности, которая варьируются от автономии до отдельного штата и даже государства.
15,64 % из 20,33 миллионов населения Ассама составляют племена Бодо, Мисин, Раба, Соновал, Лалун (Тива), Деори и Тенгал (Меч). Согласно шестой главе Конституции, в Ассаме существует три автономных совета. Еще несколько других групп требуют создания независимых автономных советов с тем же статусом.
Оппозиционная партия БДП обвинила «нелегальных иммигрантов» в насилии и определила его как религиозное. Однако глава полиции Ассама упомянул, что эти столкновения имеют скорее этнический характер, нежели религиозный. По его словам, столкновение имело место между племенем бодо и группой большинства, которая в основном состоит из мусульман, чьи предки поселились в этом регионе 40, 50 или 60 лет назад.
 
Источники

Сегодня по Нижегородскому метромосту через Оку прошёл первый технологический поезд. Об этом на встрече с журналистами сообщил губернатор нижегородской области Валерий Шанцев.
Построенный метромост соединяет уже существующую станцию «Московскую» и строящуюся «Горьковская». Планируется, что регулярное движение пассажирских поездов по мосту будет открыто уже в ноябре этого года.
«Вид с метромоста удивительный — река, откос, город. В туннеле уже вывешивают кабель. Сегодня знаменательный день для нас. Мы увидели и почувствовали, что метро уже живет», — отметил В. Шанцев. По его словам, поездка заняла 20 минут, а после ввода метро в эксплуатацию поезда будут тратить на этот перегон всего пять минут. Губернатор также отметил, что необходимо также грамотно придумать привязку наземного транспорта к развязке на площади Горького.
Заместитель директора Мостотряда № 1 Виталий Слободский отметил, что сама станция метро «Горьковская» сделана уже на 70 процентов, а буквально через месяц ее готовность составит уже 90 процентов. «Это уникальная для России станция метро. Здесь использованы новые технологии, позволяющие максимально снизить шум, для этого были применены специальные бесшумные сцепления и бесшумные рельсы», — отметил он.
Напомним, что Нижегородский метромост совместно с проектом станции метро «Горьковская» был разработан в 1987 году. В 1992 году началось его строительство, однако шло с большими перебоями и в 1995 году было полностью заморожено в связи с нехваткой финансирования. В 2006 году работы возобновились, и 4 ноября 2008 года были окончены. Ровно через год состоялось открытие автомобильной части совмещенного перехода, было открыто движение автотранспорта. Параллельно велась проходка тоннеля от метромоста до станции «Горьковская». Проходка была завершена в июне 2010 года. В настоящее время продолжается строительство станции «Горьковская», 11 июля было объявлено, что уже идёт прокладка кабелей в тоннелях и ведутся отделочные работы на самой станции. Открытие станции запланировано на 4 ноября.
 
Источники
* 
* 
*

Врач сборной Ямайки сделал долгожданное для ямайских любителей спорта заявление, которое должно поднять дух болельщиков.
 
В нём утверждается, что один из лидеров ямайской сборной Усейн Болт, несмотря на полученную ранее травму, сможет выступить на предстоящих Олимпийских Играх в полную силу.
В частности, он произнёс следующее:
 «''Болт полностью восстановился после травмы. Сейчас спортсмен находится в отличной форме. Он приложил много усилий, чтобы подойти к Олимпиаде в оптимальном состоянии. Я считаю, что он способен защитить свои титулы…''» 
Незадолго до этого трёхкратный олимпийский чемпион в беге на короткие дистанции У. Болт проиграл своему соотечественнику Йохану Блэйку в рамках национального отбора на ОИ-2012 как на стометровке, так и в беге на дистанцию двести метров, а затем не принял участия в одном из важных этапов Бриллиантовой лиги из-за полученной травмы. Всё это вызвало определённое беспокойство среди болельщиков ямайской сборной.
 
Источники
* 
*

Грузия и Украина выразили протест в связи с данными спортсменов, опубликованных на официальном сайте Лондонских Олимпийских игр. В частности, в информационной анкете некоторых спортсменов, представляющих Россию на Олимпиаде 2012, приведены неверные данные о местах их рождения.
Национальный Олимпийский комитет Грузии (НОК) обратил внимание на то, что в данных двух участников российской сборной Абхазия и Южная Осетия «указаны как территория России».
«В частности, речь идет о борцах вольным стилем Бесике Кудухове и Денисе Царгуше. В биографии первого местом рождения указана «Южная Осетия, Россия», а в биографии второго — «Гудаута (город в Абхазии), Россия», — говорится в заявлении НОКа Грузии, опубликованном в социальной сети Facebook 25 июля.
«НОК Грузии в связи с этим фактом выражает решительный протест и уже направил в Организационный комитет „Лондон-2012“ заявление с требованием исправить указанную ошибку и указать в биографиях двух спортсменов местом рождения Грузию», — говорится в заявлении.
Напомним, что Абхазия и Южная Осетия неоднократно заявляли о желании участвовать в международных спортивных соревнованиях. Международные спортивные организации до сих пор отвечали на просьбу отделившихся от Грузии регионов отказом, вследствие чего абхазы и южные осетины, как правило, участвуют в международных состязаниях под российским флагом. Официальный Тбилиси заявляет, что не имеет ничего против того, чтобы абхазские и югоосетинские спортсмены присоединились к грузинским спортивным организациям, что обеспечит им право участвовать в международных соревнованиях, но уже от имени Грузии.
«Бездарная ошибка»
Официальный Киев также выразил недовольство тем, что в биографических справках российских спортсменов, родившихся в Украине, места рождения указаны как «украинский регион, Россия». Министр иностранных дел Украины Константин Грищенко охарактеризовал эту неточность как «бездарную ошибку».
«Слово region явно лишнее. Бездарная ошибка даже с точки зрения английской грамматики. Выясним, чья ошибка, и пусть исправляют», — написал глава украинского МИДа на своей странице в социальной сети Twitter и там же отметил, что поручил посольству Украины в Великобритании связаться с оргкомитетом Олимпиады и внести необходимые поправки.
Примечательно, что в данных российских спортсменов участвующих в Олимпиаде 2012, «Россией» также были ошибочно названы азербайджанские и белорусские города.
«Без злого умысла»
 
Грузинский эксперт Заал Анджапаридзе не видит «злого умысла» в том, что организаторы Олимпиады допустили ошибки в определениях географических мест рождения спортсменов. «Это всего лишь бюрократические ошибки, которые не имеют ничего общего с политикой», — сказал эксперт в интервью «Голосу Америки». Вместе с тем Анджапаридзе находит правомерными протесты Украины и Грузии, хотя считает, что «можно было все выяснить кулуарно, без громких заявлений».
Профессор Международного черноморского университета Георгий Мчедлишвили согласен с тем, что организаторы Лондонских Олимпийских игр «не были заинтересованы» во внесении дополнительной напряженности в политические отношения ряда стран. По его мнению, допущенные ошибки являются «не намеренными».
«Тем не менее, — подчеркнул Мчедлишвили, — Украина и Грузия не могли не отреагировать на то, что их территории упоминаются как российские, особенно учитывая то что в Грузии российская оккупация Абхазии и Южной Осетии является очень болезненной темой».
 
Источники

В пятницу 27 июля российское интернет-издание ''The New Times'' опубликовало материал, согласно которому один из лидеров оппозиции Алексей Навальный может быть арестован в следующий понедельник — 30 июля.
 
По версии издания, именно в этот день в Следственном Комитете РФ Навальному может быть предъявлено обвинение в совершении преступления по ст. 165, ч.3 п. «б» (в редакции ФЗ № 162 от 08.12. 2003 года) Уголовного Кодекса РФ. Напомним, статья 165 предусматривает наказание за «причинение имущественного ущерба собственнику или иному владельцу имущества путем обмана или злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения», пункт «б» части 3 указывает на причинение «крупного ущерба». За это преступление предусмотрен срок от 2-х до 5-ти лет лишения свободы.
 
Вот, что пишет The New Times, рассказывая об истории преследования оппозиционного политика: «Два года Навальному давали понять: не остановишься со своими расследованиями („Роснефть“, ВТБ, теперь вот „иностранный агент“ А. Бастрыкин) — будет плохо. Не услышал. И асфальтовый каток под названием „российская юстиция“ пошел, напоминая всем нам старое, сталинских времен правило: невиновных нет, есть те, кому просто еще не успели предъявить обвинение…»
 
На этой неделе блогер Навальный распространил сообщение, согласно которому руководитель Следственного Комитета Александр Бастрыкин владеет бизнесом и недвижимостью в Чехии, при этом, скорее всего, уклоняется от уплаты налогов в российскую казну. По словам блогера, его расследования показали, что генерал-полковник и его супруга подделали некоторые документы, чтобы скрыть свою бизнес-деятельность за рубежом.
 
В пятницу 27 июля российские СМИ сообщили, что МВД Чехии подтвердило: глава Следственного комитета РФ Александр Бастрыкин имеет вид на жительство в этой стране.
 
Источники

Более десяти тысяч атлетов из 205 стран мира примут участие летних Олимпийских играх, которые стартуют в Лондоне в пятницу 27 июля. Спортсмены разыграют 302 комплекта наград в 37 дисциплинах.
По сообщению пресс-службы правительства России, российскую делегацию на Играх-2012 возглавит премьер Дмитрий Медведев. В пятницу он начинает двухдневный рабочий визит в Великобританию.
Лондон за время Игр намерены посетить главы многих государств, в том числе президент Владимир Путин. В то же время, во въезде отказано президенту Беларуси Александру Лукашенко и руководителю Олимпийского комитета Сирии. Знаменосцем российской сборной на Играх будет теннисистка Мария Шарапова, постоянно живущая в Соединенных Штатах.
Три-четыре десятилетия назад основная битва за общекомандную победу на главном спортивном форму четырёхлетия проходила между сборными США и Советского Союза. Сегодня главными соперниками американских атлетов стали представители Китая, а россияне отошли на третью позицию, за которую им в Лондоне ещё предстоит серьёзно побороться с англичанами.
Глава Олимпийского комитета России (ОКР) Александр Жуков сказал: «Пока трудно загадывать. Конечно, очень сильны команды США, Китая. Англичане, как хозяева, всегда успешно выступают. Посмотрим, как будут складываться соревнования».
Похожей оценки придерживается и министр спорта РФ Виталий Мутко. «Мы будем бороться за место в призовой тройке, но американцев и Китай нам не догнать», — заметил он.
Специалисты предвосхищают, что соревнования будут отмечены острым соперничеством, высокими и непредсказуемыми результатами. Русская служба «Голоса Америки» попросила знаменитых российских спортсменов поделиться своими впечатлениями от участия в Играх. Двукратный олимпийский чемпион (1988, 1992 годы), шестикратный чемпион мира по вольной борьбе Арсен Фадзаев признался, что до сих пор отчетливо помнит оба своих старта на олимпийском подиуме.
«Это невозможно забыть, — пояснил он. — Каждый спортсмен мечтает побывать на Олимпийских играх. Ну а завоевать там золотую медаль — это верх всех желаний. Потому спортсмены и готовы проливать тонны пота на тренировках. Цель любого спортсмены — встать на олимпийский пьедестал».
Фадзаев подчеркнул, что это особые во всех смыслах старты. «По мере того как Олимпийские игры приближаются, спортсмен начинает чуть ли не каждый час, каждую секунду думать о них», — добавил он.
Атлет привел характерный пример: среди борцов вольного стиля хватает многократных чемпионов мира, которые по 4-5 раз выигрывали этот форум, но им ни разу не удалось стать хотя бы призёром Олимпийских игр.
«Почему? Потому что здесь царит особое напряжение, в том числе нервное. Не все выдерживают, хотя готовятся к Олимпийским играм, не щадя себя», — констатировал Фадзаев.
С ним солидарна двукратная олимпийская чемпионка (2000, 2004 годы) чемпионка мира по фехтованию Карина Азнавурян. «Олимпийские игры ни с чем не сравнишь — это непередаваемые ощущения, эмоции. Поэтому-то соревнования проводятся раз в четыре года и вызывают такой резонанс во всем мире», — заявила она.
По её словам, это действительно соревнования особого характера и запоминаются на всю жизнь.
По мнению спортивных экспертов, атлеты России и США будут доминировать в отдельных дисциплинах. Главный редактор журнала «Спортивная жизнь России» Игорь Масленников считает, что американцы традиционно сильны, прежде всего, в плавании, наиболее «урожайном» (33 комплекта наград) виде олимпийской программы. «Здесь ни россиянам, ни китайцам за ними не угнаться, здесь команда Соединенных Штатов и наберет львиную долю очков и медалей», — прогнозирует журналист.
В то же время он отметил, что и у россиян есть свои коронные виды спорта — такие, как художественная гимнастика и синхронное плавание. «Без золота мы не останемся», — заключил Масленников.
Обычно весьма удачно выступают на Играх российские борцы и фехтовальщики. Арсен Фадзаев надеется, что они и на сей раз подтвердят свое высокое реноме и выиграют по меньшей мере 3-4 медали высшей пробы. Он выразил сожаление, что в последние годы сдали свои позиции американские мастера ковра.
«Когда выступали мы, была большая конкуренция, в том числе со стороны американских борцов. Схватки спортсменов двух стран проходили зрелищно и вызывали повышенный интерес. Сегодня американцы практически отсутствуют на большом пьедестале. Правда, говорят, сейчас у них появился один молодой парень. Посмотрим, что он сумеет показать в Лондоне», — подвел черту двукратный олимпионик.
В свою очередь Карина Азнавурян напомнила, что американские фехтовальщики заметно подтянулись в классе после приезда в США большого отряда тренеров высшей квалификации из России, что произошло в основном в 90-е годы прошлого века. «Это не удивительно, — продолжила она. — Российская фехтовальная школа всегда считалась одной из лучших в мире».
Впрочем, она не думает, что американские фехтовальщики в этот раз составят особенно сильную конкуренцию россиянкам. «У них уровень подрос, но наш намного выше, — пояснила Азнавурян. — В России спортсмены готовятся на профессиональном уровне, а для американцев спорт — по большей части хобби. Они все работают, а в свободное время занимаются фехтованием».
Церемония закрытия Олимпийских игр в Лондоне пройдет 12 августа. Тогда и станет окончательно понятно насколько точны сегодняшние прогнозы.
 
Источники

С 27 по 29 июля в городе-герое Волгограде состоится X фестиваль памяти Владимира Высоцкого. Основные мероприятия развернутся на плавучей сцене набережной Кировского района, названной именем выдающегося поэта, певца и актёра.
27 июля проводится регистрация участников фестиваля. 28 июля, в 18-00 состоится открытие скульптурной композиции, посвященной Владимиру Высоцкому, а в 19-00 начнется фестивальная конкурсная программа, итоги которой будут подведены 29 июля. Конкурс проводится по различным номинациям, в том числе участники исполнят песни и стихи Владимира Высоцкого. После торжественного награждения победителей пройдет гала-концерт.
Отметим, что этот фестиваль проводится в Волгограде с 2003 года. Ежегодно он собирает на берегах Волги любителей творчества Владимира Высоцкого из различных уголков России, а также иностранных гостей.
 
Источники

Сергей Собянин посетил парк «Долина реки Городня» в районе Братеево и проследил за ходом работ по его благоустройству. Мэр лично пообщался с москвичами, чтобы узнать, что они хотят видеть в парке.
Парк, расположенный в долине реки, и прежде был достаточно живописным местом и пользовался популярностью среди москвичей. До лета 2012 года эта зона была несколько запущенной и неприспособленной для отдыха, однако городские власти решили навести в ней порядок.
Сначала предполагалось, что строители приведут в порядок дорожно-тропиночную сеть и газоны, разобьют цветники. Однако город пошёл навстречу местным жителям. По планам, будут созданы несколько детских и спортивных площадок (часть из них будет с силовыми тренажёрами), теннисные корты и пикниковые зоны. Кроме того, в парке проложат более 20 километров велосипедных дорожек и организуют зоны отдыха для пожилых людей.
Всего на благоустройство территории выделено 230 миллионов рублей.
Источники
* 
* 
*

Лидер египетской политической партии «Национальное единство», созданной в ходе революционных событий, Абд ал-Латиф ал-Махмуд обратился к президенту Арабской республики Египет Мухаммеду Мурси с предложением о сносе египетских пирамид. 
 
Своё предложение он обосновал тем, что пирамиды, которые является гробницами фараонов, несомненно являются памятниками языческой культуры, не имеющих ничего общего с исламом.
Абд ал-Латиф ал-Махмуд не первый кто предлагает снести пирамиды. Большинство представителей происламских движений также заявляют, что пирамиды — памятники языческой культуры, охраняемые ЮНЕСКО привлекают в страну многочисленных иностранных туристов, привносящих в страну чужую культуру, должны быть уничтожены. К слову, ЮНЕСКО, которое «опекает» пирамиды, ежегодно выделяет Египту десятки миллионов долларов на содержание пирамид.
Президент Мурси пока никак не отреагировал на предложение. Между тем, в Египте предлагается учредить фонд для защиты пирамид от всех факторов, которые могут представлять угрозу для существования пирамид - техногенных, природных, человеческих, в том числе инициатив по их уничтожению.
 
Источники
* 
* 
*

Dimetr
Добрый день, коллеги. Участвую в проекте с 5 октября 2011 года. Пишу новости, имею статус проверяющего. Прошу присвоить мне статус администратора. --Dimetr (обсуждение) 12:38, 28 июля 2012 (UTC)
Информация об участнике
 
Комментарии
* Не могу голосовать, т.к. я новичок тут (не прохожу по 1 и 2 критерию), но считаю что у кандидата есть большой плюс. Дело в том, что насколько я знаю, участник живёт на Дальнем Востоке России. Соответственно, будучи администратором, из-за разницы в часовых поясах (там она составляет от 5 до 8 часов по сравнению с Московским временем) он наверняка сможет отслеживать изменения в Викиновостях, в то время, когда участники из UTC+4, пардон, ещё спят. --Brateevsky (обсуждение) 09:29, 29 июля 2012 (UTC)
** Вы не соответствуете только 1 критерию, так как зарегистрировались ещё в апреле 2011 года. --Dimetr (обсуждение) 15:43, 29 июля 2012 (UTC)
** Коллега, на данный момент вы соответствуете всем критериям. Дерзайте! --Dimetr (обсуждение) 00:38, 31 июля 2012 (UTC)
Требования к голосующим
 
В голосовании могут принять участие любые зарегистрированные участники, удовлетворяющие ''к моменту выдвижения кандидата'' (28-07-2012) всем следующим условиям:
# не менее 10 правок в пространстве статей,
# стаж не менее 3-х месяцев (т.е. зарегистрированные не позже 29-04-2012),
# сделавшие не менее одной правки в период с 13-07-2012 по 28-07-2012.
 
За
Против
# Против сразу по нескольким причинам. В порядке значимости: 1) невнимательность (в ответе на стандартные вопросы указал, что лично знаком со мной, хотя мы никогда не встречались; здесь применил шаблон, не заметив, что запятые теперь «висят» в воздухе, что испортило внешний вид новости вместо того, чтобы его улучшить); 2) малый опыт; 3) в проекте достаточно администраторов и острой необходимости в новых нет. Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:26, 30 июля 2012 (UTC)
#: Претензии по шаблону мягко говоря некорректны, но я их учту. Я вас отметил в числе знакомых потому что я знаю о вас по Википедии. Малый опыт? Чем же вы измеряете мой опыт? Я пишу новости и достаточно хорошо. --Dimetr (обсуждение) 10:28, 30 июля 2012 (UTC)
#:: Вы, правда, считаете, что строчка, начинающаяся с запятой — это нормально? В вопросах спрашивается про ''личное'' знакомство, а не виртуальное. Опыт я измеряю не только количеством статей (хотя и их у вас не очень много), но и общим вкладом в проект. Для того, чтобы хорошо писать новости, администратором быть не надо. В частности, получив статус редактора в мае, вы, фактически, исчезли из проекта на два месяца, а теперь, только вернувшись, сразу просите статус администратора. Покажите, например, как вами использовался флаг редактора. Ну и, забыл отметить ещё один момент. Artem Korzhimanov (обсуждение) 15:56, 30 июля 2012 (UTC)
#::: Нет, не считаю. В общем-то я уже признал это действие ошибочным. Не знал. По меркам вашего малоактивного раздела я вполне активный участник. Называть меня малоопытным, учитывая немалый опыт в Википедии - глупо. Флаг редактора я использую либо при написании своей статьи для автодосмотра (автопатрулирования), либо для досмотра (патрулирования) других статей). А лог блокировок русской Википедии тут причём? Это краткосрочная блокировка в другом проекте не имеет отношения к делу. P.S. Спасибо за оценку меня как автора статей, я покидаю проект. --Dimetr (обсуждение) 00:17, 31 июля 2012 (UTC)
# . Согласен с коллегой.--Дмитрий обс+ 13:36, 30 июля 2012 (UTC)
: Как понимать этот бойкот? Впрочем, если не стану администратором, сожалеть не буду. --Dimetr (обсуждение) 14:31, 30 июля 2012 (UTC)
Воздержались
* В самом деле участник в проекте с 2011 года, но я был этим удивлён. Я периодически смотрю форум и свежие правки, но этого участника там не видел, поэтому, извините, просто не могу ничего сказать. --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 08:44, 31 июля 2012 (UTC)
* -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:57, 31 июля 2012 (UTC)
Вопросы кандидату
Стандартные
* Какие из обязанностей администраторов вы будете выполнять?
: По возможности все, как только их усвою.
* Как вы оцениваете свой вклад в Викиновости?
: Небольшой, но всё ещё впереди.
* Были ли у вас конфликты с другими участниками Викиновостей? Если да, то как вы их разрешили и как намереваетесь делать это впредь?
: Нет.
* Есть ли у вас дополнительные учётные записи? Примечание: Вы не обязаны отвечать на данный вопрос и указывать причину, по которой вы не хотите этого делать. 
: Нет. Честное слово.
* Были ли вы когда-либо заблокированы? Если да, то по какой причине? ( ) 
: Не блокировался.
* Знакомы ли вы лично с кем-нибудь из активных участников Викиновостей?
: Да. Я знаком с администратором Zooro-Patriot. Также знаком с Saint Johann.
* Есть ли у вас администраторский опыт на других ресурсах? Как и в роли модератора форума, так и в роли администратора вики-проекта.
: Незначительный.
:: Хотя с технической частью я более-менее знаком.
 
Итог
* По просьбе Dimetr заявка снята досрочно. Свои пожелания кандидату я высказал у себя на СО. Надеюсь, что он прислушается, останется в проекте, и перед Новым Годом попытку повторит. Потенциал у него с избытком. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 10:49, 1 августа 2012 (UTC)

Ни каких БАЗОНОВ в природе не существует. Есть такая частичка,как микро фотон (сгруппировавшийся фотон),при столкновении атомных едениц, которые начинают расгруппировываться в фотоны и создают вспышку.Если желаете узнать размер,массу,плотность микро фотона, а также что такое Тёмная материя- прочитайте статью "Вселенная глазами Шварёва" Владислав Шварёв (обсуждение) 15:10, 28 июля 2012 (UTC)

Накануне своего визита в Израиль республиканский кандидат в президенты США Митт Ромни заявил, что он возмущен сообщениями, согласно которым Россия планирует поставить режиму Башара Асада боевые вертолеты и другие виды оружия.
«Я был серьезно разочарован решением России и Китая наложить вето на проект резолюции Совета безопасности ООН по Сирии, — сказал Ромни в интервью Израильской газете „Гаарец“. — И я был потрясен сообщениями печати о решении России поставить боевые вертолеты и другие вооружения „дамасскому мяснику“. Мир с ужасом взирает на разрушения, которые причинил Башар Асад»
Однако республиканский кандидат отказался от других комментариев по вопросу о политике России и её президента Владимира Путина.
Ранее в этом месяце Россия заявила, что она не намерена заключать новые контракты на поставки вооружений Сирии, однако изъявила готовность выполнять те, что уже были подписаны. Российское судно с предполагаемыми военными поставками Сирии было вынуждено вернуться в Мурманск после того, как лондонская страховая компания «Ллойдс» аннулировала его международную страховку.
Ромни прибывает в Израиль в субботу, где он планирует встретиться с премьер-министром Израиля Беньямином Нетаньяху и другими Израильскими официальными лицами.
В ходе своей предвыборной кампании республиканский кандидат неоднократно критиковал президента Барака Обаму за то, что Ромни расценивает как неподобающее обращение с союзниками.
Республиканский кандидат заявил, что если он будет избран президентом, то между Израилем и США «не будет конфронтации в международных организациях и не будет публичного осуждения Израиля в ООН».
Касаясь ядерных амбиций Ирана, Ромни отметил, что он не исключает применения военной силы США против этой страны в целях предотвращения её превращения в ядерную державу.
Республиканский кандидат назвал такой сценарий «наименее привлекательным», но отметил, что «он не может быть вычеркнут из списка возможностей».
«Президент Обама заявил, что ядерный Иран неприемлем, и я тоже считаю, что ядерный Иран неприемлем, — сказал Ромни. — Слово „неприемлем“ имеет свое значение. Я хочу сказать, что будут использованы все средства, чтобы избежать подобного результата».

В пятницу 27 июля Министерство торговли США объявило, что во втором квартале текущего года темпы роста экономики США снизились до полутора процентов. 
В первом квартале они составляли два процента.
Некоторые экономисты считают, что замедление темпов роста, возможно, связано с валютным кризисом в Европе, в результате которого упал спрос на американские экспортные товары.
Другие специалисты указывают, однако, на нежелание американских потребителей тратить деньги на товары длительного пользования.
Согласно новым статистическим данным, рост объема закупок таких товаров снизился во втором квартале до полутора процентов по сравнению с 2,4 процента в первые три месяца нынешнего года.
Затраты на приобретение автомобилей и других товаров длительного пользования стали во втором квартале наименьшими за последние 12 месяцев.
Экономисты опасаются также, что если темпы экономического роста останутся на нынешнем уровне, они окажутся недостаточными, чтобы существенно снизить уровень безработицы, составляющий в настоящее время 8,2 процента.
На будущей неделе руководство Федеральной резервной системы США проведет совещание, на котором будут обсуждаться меры дальнейшего стимулирования экономики.
 
Источники

Ну я поздравляю. Пирамиды теперь предлагают уничтожать. Да и каменты даже в "прогрессивных" вики-новостях надо писать через жопу. --Askarmuk (обсуждение) 22:55, 29 июля 2012 (UTC)
* Я про пятую точку не понял. Что не так? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:10, 30 июля 2012 (UTC)
*: Извиняюсь, конечно, имелось ввиду, что это неудобно. --Askarmuk (обсуждение) 14:15, 29 августа 2012 (UTC)
*:: Зависит от того, с чем сранивать; Викидвижок явно не для обсуждений задумывался. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 16:19, 29 августа 2012 (UTC)
* Зачем разрушать то что было построено нашими предками? каждая религия свяшенна, какой бы она не была. Я сам мусульманин живу в дагестане. Людям уже делать нечего. Это беспредел. надо уважать все религии.
* Странные. Это же древнейшие сокровища Земли! Что с исламистами?! Ислама нет, и что?
* Как мило, уже два анонимных комментатора. Потихоньку движемся вперед. --Askarmuk (обсуждение) 14:15, 29 августа 2012 (UTC)
** Ну да. «Только вперёд» — как задекларировал Великий Пу. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 16:19, 29 августа 2012 (UTC)

* Печально. Вроде видел его на ты, прикольный был чел. --Askarmuk (обсуждение) 22:58, 29 июля 2012 (UTC)
* кто-нить подскажет, почему эта новость уже третий год болтается в топе???Оо 
** Актуальная внешняя ссылка(и). --cаша (krassotkin) 09:37, 17 мая 2013 (UTC)
* Ужас. Смотрел тогда пару лет его передачи.--Arbnos (обсуждение) 21:17, 18 декабря 2018 (UTC)

.]]
Facebook – самая популярная в мире социальная сеть – сообщила об убытках, понесенных за второй квартал года, несмотря на то что уровень поступлений оказался выше запланированного.
В своем первом отчете о прибыли и убытках со времени публичного размещения акций в мае прошлого года Facebook указала чистый убыток в размере 157 млн долларов при поступлениях в 1,58 млрд долларов, что на 30 процентов выше показателя за аналогичный период прошлого года.
Компания объясняет убытки выплатами компенсаций инвесторам в связи с компьютерными и другими проблемами на стадии IPO.
С момента первичного предложения акции Facebook упали почти на 30 процентов, в основном из-за опасений инвесторов относительно возможностей компании генерировать достаточные доходы от рекламы. 
 
Источники

Посол США в России Майкл Макфол заявил в пятницу, что между российским законом об НКО и американским FARA (закон об иностранных агентах) нет ничего общего. Об этом посол рассказал в интервью интернет-изданию «Газета.Ru». В подтверждение своих слов Макфол предложил «эмпирически» сравнить два закона. 
 
«Правило FARA следующее: лоббисты, которые работают на иностранное правительство, обязаны регистрироваться, -подчеркнул посол в своем интервью. - Новое (российское) законодательство называет «агентами» неправительственные организации, которые не работают на иностранные правительства».
Макфол добавил, что «есть тысячи иностранных фондов и правительств, которые финансируют американские неправительственные организации в моей стране». Посол назвал эту практику естественной и повсеместной.
 
«Моя жена, - рассказал Макфол, - работала в Фонде предотвращения насилия в семье. Это группа, которая работает с американским правительством, лоббирует законы, которые смогут предотвратить насилие в семье. Я не знаю, как сейчас, но тогда его финансировал японский фонд. Это нормально. Меня лично финансировал британский фонд, Фонд Родса, который позволил мне поучиться в Англии и защитить там диссертацию. Я взял деньги у британского правительства, чтобы учиться в Оксфорде, делает ли это меня иностранным агентом? Это абсурд».
 
В интервью независимому изданию американский посол также поделился своим мнением относительно длительного содержания под стражей до суда участниц панк-группы Pussy Riot.
 
«Я точно знаю, что в нашем обществе есть определенные нормы о том, что наказание должно быть адекватно опасности преступления. Это очень важный принцип в американском обществе, и он восходит еще к британскому законодательству. За мелкое хулиганство нельзя посадить на тридцать лет», – цитирует посла «Газета.Ru».
 
Отвечая на вопросы читателей о судьбе «перезагрузки», Макфол отметил, что не считает нынешнее правительство в России «антиамериканским» и что он уверен в большом потенциале сотрудничества между народами двух стран в самых разных областях.
 
Источники

В Израиле завершён многолетний проект капитального переустройства железнодорожной ветки между городами Тель-Авив и Беэр-Шева. После завершения работ стало возможным совершать поездки из Тель-Авива в столицу Негева всего за 55 минут.
В процессе работ было полностью заменено железнодорожное полотно на участке длиной 87 километров между станциями Лод и Беэр-Шева, причем некоторые участки были проложены заново, произведено удвоение путей, построено 19 мостов. Модернизированы железнодорожные станции Рамле, Кирьят-Гат и 2 станции в Беэр-Шеве.
По окончании работ и обкатки новых путей, начиная с 15 июля 2012 года, вступило в силу новое расписание движения между Тель-Авивом и Беэр-Шевой. Помимо поездов, отправляющихся ежечасно, теперь в часы пик, утром и вечером, введено 7 поездов-экспрессов, время поездки которых составляет 55 минут от Тель-Авива до Беэр-Шевы и 57 минут в обратную сторону. Поезда-экспрессы делают промежуточную остановку в пути только на станции Кирьят-Гат. Сокращено также время в пути для обычных поездов, следующих со всеми промежуточными остановками, оно составляет теперь 1 час.
В планах израильской компании Ракевет Исраэль новое изменение расписания в ближайшие месяцы, в сторону улучшения: время в пути будет вновь сокращено, а частота движения поездов увеличится. Кроме того, движение поездов в Беэр-Шеву станет круглосуточным. В перспективе, в ближайшие годы, Беэр-Шева будет связана железнодорожной веткой с городами Офаким, Нетивот, Сдерот и Ашкелон.
 
Источники
*

В воскресенье в книгах олимпийских рекордов появилось новое имя — американки Ким Роуд, завоевавшей золото на соревнованиях по стендовой стрельбе.
 
Этот день был временами прохладным и облачным, временами — дождливым, а иногда — теплым, солнечным и ветреным. Но изменчивая погода не помешала Ким Роуд получить золотую медаль на соревнованиях в стрелковой дисциплине скит и поставить олимпийский рекорд, выбив 99 мишеней из 100.
 
«Жаль, я пропустила одну. Не помню, то ли солнце засветило прямо в глаза или дождь попал на очки и все размылось. Но иногда бывает, что просто промахиваешься», — сказала она.
 
Но пропущенная тарелочка никак не уменьшила радость Роуд от победы.
 
«Меня переполняют чувства. Все эмоции нахлынули на меня разом. Когда я была на шестом стрелковом месте (и уже знала, что победила), я едва сдерживала слезы, — сказала она. — Это было просто невероятно. Я не думала, что опережу ближайшего соперника на восемь тарелочек. Думала, что разница будет в одну-две».
На втором месте оказалась китаянка Вэй Нин с 91 выбитой мишенью. Словацкая спортсменка Данка Бартекова и россиянка Марина Беликова набрали по 90 мишеней, но в результате перестрелки «бронза» досталась словацкой спортсменке.
По словам Роуд, она уверенно выходила на площадку в непредсказуемых погодных условиях, потому что готовилась к ним во время тренировок.
 
«Мы допускали, что в Лондоне может быть дождь. Поэтому я старалась готовиться в условиях и обстановке, очень приближенных к этой, и это было не зря», — сказала она.
 
Олимпийская карьера 33-летней Роуд началась на играх в Атланте в 1996 году. Тогда ей было 17 лет, и она была самой юной спортсменкой американской команды. В Атланте она завоевала золото в дубль-трапе. Через четыре года в Сиднее ей досталась бронза, а в Афинах в 2004 году она вновь выиграла золотую медаль.
 
Но соревнования по дубль-трапу среди женщин были исключены из олимпийской программы, поэтому она переключилась на скит и на Олимпиаде в Пекине в 2008 году завоевала серебряную медаль.
 
При этом она не намерена останавливаться на достигнутом.
 
«Периодически возникают какие-то препятствия, и люди говорят, что я не смогу продолжать. У меня воровали ружье, были опасения, что разовьется рак груди. Но это лишь вселяло в меня уверенность, что я все преодолею и пойду дальше», — сказала чемпионка.
 
Ким Роуд — первая американка, завоевавшая олимпийские медали в индивидуальном виде спорта в пяти играх подряд. За всю историю Олимпийских игр таких спортсменов было пять. Остальные четверо — это саночники Георг Хакль из ФРГ и Армин Цогеллер из Италии, немецкая конькобежка Клаудия Пехштайн и японская дзюдоистка Реко Тани.
Роуд напомнила журналистам, что старейшему стрелку, завоевавшему олимпийскую медаль, было 72 года. Ей нет и половины этих лет, поэтому она надеется принять участие в очередной летней Олимпиаде в Рио-де-Жанейро в 2016 году, а, возможно, и в последующих играх.
Но и на Лондонской Олимпиаде соревнования для нее не закончены. В субботу она вновь будет стрелять — на этот раз на траншейном стенде.
 
Источники

Используется для ссылок на шаблоны-украшения для личных страниц участников или, говоря проще, юзербоксы. Единственный параметр шаблона — название юзербокса, то есть то, что следует после User:box/ или Участник:Box/.
См. также
* 
*

'''Этот участник заявил об уходе из проекта{{#if:{ }|&nbsp;{ }}}.''' 
 {{#if: { }|| }} 
Этот шаблон предназначен для размещения на страницах обсуждения участников, добровольно покинувших Викиновости.
Единственный параметр — причина ухода из проекта, например:

Устаревшая новость, но датирована в списке новостей июлем 2012 года.
* Досадный технический брак, поправил. Artem Korzhimanov (обсуждение) 07:51, 31 июля 2012 (UTC)

Как сообщил журнал «Форбс», российский «Газпром» в 2011 году обошел американский энергетический концерн ExxonMobil и стал самой прибыльной компанией мира.
 
В прошлом году чистая прибыль российского концерна составила 44,46 миллиарда долларов. ExxonMobil, бывший самой прибыльной компанией мира в 2010 году, в прошлом году заработал в 41,6 миллиарда долларов.
На ежегодном собрании акционеров компании глава «Газпрома» Алексей Миллер заявил: «По итогам минувшего года "Газпром" продемонстрировал рекордные финансовые результаты: выручка головной компании составила более 3,5 трлн рублей, что на 23% больше, чем в 2010 году».
Он также отметил, что «чистая прибыль группы "Газпром" впервые за всю историю превысила триллион рублей».
Третье место в рейтинге Forbes занял «Промышленный и коммерческий банк Китая», прибыль которого составила 32,2 миллиарда долларов. 
 
Источники

Во вторник 1 августа 2012 года представитель Госдепартамента США Патрик Вентрелл начал ежедневный брифинг Госдепартамента с того, что выразил обеспокоенность по поводу того, что против Алексей Навального выдвинуты новые обвинения.
«Это было сделано после того, как были начаты расследования по делам других участников демонстраций 6 мая, а также в день, когда начался суд над участницами панк-группы, которые содержатся под стражей с марта месяца, — сказал Вентрелл, — В результате всех этих событий возникает серьезная обеспокоенность касательно политически мотивированных преследований представителей российской оппозиции и касательно давления, которое оказывается на тех, кто высказывает иные мнения».
Напомним, что Алексею Навальному предъявлено обвинение по статье «организация растраты чужого имущества в особо крупном размере», а также избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде. Об этом говорится в сообщении пресс-службы Следственного комитета России (СКР).
По данным следствия, А. Навальный, вместе с потенциальными сообщниками, причинил бюджету Кировской области ущерб в размере более 16 миллионов рублей. В сообщении СКР говорится, что в период с мая по сентябрь 2009 года Навальным было похищено более 10 тысяч кубометров лесопродукции, принадлежащей предприятию «Кировлес».
Что касается Pussy Riot, то в феврале этого года члены этой панк-группы в масках пришли в Храм Христа Спасителя и на амвоне устроили представление и спели песню с припевом «Богородица, Путина прогони». Три предполагаемые участницы акции были арестованы, им предъявлены обвинения по статье «хулиганство» и грозит до семи лет лишения свободы. Они до сих пор находятся в предварительном заключении. На прошлой неделе суд продлил их арест ещё на 6 месяцев до января 2013 года.
 
 
 
Источники

Документы из личного архива Сталина уже в ближайшее время могут стать доступны рядовому посетителю библиотек, причем не только российских, но и американских. Более двух лет американское издательство Yale University Press и Российский государственный архив социально-политической истории (РГАСПИ) занимаются оцифровыванием тысяч документов, писем и книг, которые прошли через руки Сталина. С американской стороны координатором проекта является Вадим Стакло, работающий редактором в Yale University Press.
Вадим Стакло закончил МГУ им. М.В. Ломоносова в 1988 году по специальности «история». В 1995 году закончил магистратуру и позже докторантуру в Питтсбургском университете по латиноамериканской и советской истории. С 1997 года работает редактором в издательстве Йельского университета, координируя выпуск многих книг, в том числе серий «Анналы коммунизма» и «Прошлое и настоящее Евразии». С Вадимом Стакло побеседовал корреспондент «Голоса Америки» Олег Сулькин.
'''Олег Сулькин: Как возникла идея совместного проекта?'''
Вадим Стакло: Проект не возник на пустом месте. Он, можно сказать, вырос из нашей исследовательской и публикаторской деятельности и уходит корнями в серию «Анналы коммунизма», которую Йельский университет начал в 90-х годах. Основатель серии Джонатан Брент увидел возможность работать в открывшихся российских архивах, Джордж Сорос дал деньги на начало, и очень скоро проект был запущен. Его первым результатом стало документальное исследование 1995 года «Секретный мир американского коммунизма». Ранее неизвестные документы из архива КПСС наглядно подтвердили, что Компартия США субсидировалась Советским Союзом и поддерживала связь с советской разведкой. Книга впервые документально подтвердила то, о чем многие знали или догадывались, и пользовалась большим успехом.
'''О.С.: Чем обусловлено участие американского издательства в сталинском проекте?'''
В.С.: В начале 2000-х годов сталинские документы начали рассекречиваться и переводиться в открытый доступ в государственном архиве. У издательства Йельского университета уже был опыт сотрудничества с российскими учеными и архивистами по другим проектам, так что идея совместной работы по оцифровке архива была вполне естественной. Издательство получило грант от фонда Меллона на собственно оцифровку и на создание электронной платформы. Работа заняла несколько лет, и в ноябре прошлого года мы публично представили прототип платформы с пробной подборкой архивных материалов. На сегодняшний день сканирование документов почти закончено. В самое ближайшее время мы надеемся официально запустить архивный сайт.
'''О.С.: О каких объемах документов можно говорить?'''
В.С.: В архиве Сталина примерно 40 тысяч документов и других единиц хранения. Многие из них представляют собой телеграммы, в частности, поздравительные – с 70-летним юбилеем, и соболезнующие – в связи с его болезнью и смертью. Мы решили их не сканировать, равно как и подарки Сталину. Для оцифровки отобраны документы, которые он писал, читал, которые прошли через руки его и секретарей, фактически все, на чем он оставил свои резолюции и пометки. Мы также сканируем все книги в его библиотеке, на полях которых он оставил свои пометки. Это больше 300 томов. Всего будет оцифровано примерно 28 тысяч документов, или 400 тысяч страниц. Мы также хотели бы оцифровать коллекцию географических карт, находившихся в пользовании Сталина, но пока это не сделано – для сканирования карт требуются специальная методология и оборудование.
'''О.С.: Какие ранее неизвестные сталинские материалы попали в ваше поле зрения?'''
В.С.: В коротком обзоре объять все невозможно. Назову главные блоки, представляющие наибольший интерес. Отношения с Германией и другими державами накануне Второй мировой войны. Переписка с руководством НКВД в годы Большого террора. Послевоенные директивы Сталина и Политбюро по поводу восстановления экономики и нового мирового порядка. Отношения с западными интеллектуалами и политическими лидерами. Личные оценки Сталиным Ленина, Троцкого, Бухарина и других советских руководителей. Его переписка военного времени с президентом США Франклином Рузвельтом. И многое другое.
'''О.С.: Можете привести примеры его комментариев на полях книг?'''
В.С.: Его реплики касались широкого спектра вопросов. Скажем, читая своего злейшего идеологического оппонента Карла Каутского, Сталин эмоционально клеймил автора: «Предатель!» Использовал он и другие эпитеты. В то же время многие его пометки носят вдумчивый и детальный характер, обнаруживавший ясное понимание марксистской теории. Считается, что Сталин был жестоким и вспыльчивым параноиком. Наверное, это так. Но глупым он не был, это тоже факт. Он уверенно ориентировался в прикладных аспектах искусства и понимал, насколько оно важно для задач пропаганды. Читал каждую значительную пьесу и сценарий. Писал письма драматургам и режиссерам. Лично координировал и редактировал «Краткий курс истории ВКП (б)». Существует несколько черновиков «Краткого курса», буквально исчерканных вождем. Он очень четко знал, чего добивался, максимально упрощая текст и придавая ему доходчивость.
'''О.С.: Вы привлекли к работе экспертов по советской истории?'''
В.С.: Конечно. Мало просто оцифровать архивные документы. Мы пригласили ведущих специалистов по конкретным вопросам истории Советского Союза для курирования крупных проблемных узлов. Так, Арч Гетти из Калифорнийского университета поможет организовать материалы по репрессиям, Тимоти Нафтали – по начальному этапу Холодной войны, Билл Чейз – по международному коммунистическому движению и Коминтерну, и так далее. Эксперты помогут выбрать наиболее важные документы, напишут введение и аннотации к каждой группе документов и помогут отобрать документы для расшифровки и перевода на английский язык. Это в перспективе сделает архивные материалы более доступными и облегчит работу с ними студентов, неспециалистов и просто интересующихся вопросами истории.
'''О.С.: Кто получит доступ к оцифрованному архиву Сталина?'''
В.С.: В перспективе любой интересующийся. Мы создаем модель, которая должна быть простой и удобной для пользователей. По нашему плану, доступ через Йельскую платформу можно будет получить по подписке. Российская сторона сохраняет за собой право на доступ и распространение этих материалов на территории РФ и, скорее всего, доступ там будет открытым. Мы рассчитываем на интерес со стороны исследовательских центров, библиотек и университетов, а также средних школ и индивидуальных подписчиков.
 
Источники
 
Ссылки
*

На Антигуа и Барбуде — стране, расположенной на двух одноимённых островах и острове Редонда в группе Малых Антильских островов в Карибское море, — наступил праздничный карнавальный сезон.
 ]]
Уже традиционно каждое лето с конца июля до начала августа здесь проходит один из крупнейших карнавалов на Карибах, куда стекаются тысячи туристов из разных стран мира, чтобы увидеть выступления огромного числа участников, которых организаторы этого мероприятия приглашают из множества регионов со всей планеты.
Главные события карнавала в этой островной республике проходят в столице страны городе Сент-Джонсе. Здесь гостей праздника ожидают выступления ди-джеев, именитых и местных музыкантов, шикарные пляжные вечеринки и, конечно, танцевальные программы с участием самых очаровательных представительниц прекрасного пола, среди которых будет выбрана и Королева карнавала. Множество забавных конкурсов и красочных парадов также помогут туристам незабываемо провести время в столице.
Однако когда карнавал закончится, скучать гостям этой страны не придётся. В октябре месяце на Антигуа и Барбуде планируется провести «Национальный фестиваль Уарри», две регаты и Ярмарку национального платья, дефиле аборигенок в которых, безусловно порадует взор самого искушённого зрителя. В ноябре также можно будет увидеть немало праздничных мероприятий, приуроченных к Дню независимости островов. Декабрь месяц сулит настоящее паломничество яхтсменов, так как именно в преддверии нового года будет показана «Nicholson Yachts» — старейшая в мире выставка лодок.
 
Источники
* 
*

6 июля 2012 года тысячи пользователей Интернета, говорящих на каталонском, праздновали долгожданное появление Твиттера на их языке. Хэштэг #twitterencatalà быстро набрал в Испании популярность, а datanpress.com запустили ресурс twitterencatala.org , чтобы отслеживать количество пользователей, переключивших свои аккаунты на каталонскую версию. Уже в первые сутки таких оказалось более 10 000 человек.
Многие пользователи Твиттера встретили новую языковую версию соцсети с радостью, но много было и тех, кто выражал своё недовольство объявлением о запуске новой версии, наполняя Твиттер комментариями, унижающими каталонский язык и каталонцев.
Проблема яростных анти-каталонских твитов давно волнует каталонских интернет-пользователей. Депутат Европейского парламента Рамон Тремоса довёл эту проблему до сведения Европейской Комиссии, утверждая, что подобные высказывания не должны прикрываться свободой слова, потому как они «несут в себе зерно ненависти».
Каталонский Твиттер был запущен менее чем через неделю после того, как Centre d’Estudis d’Opinió опубликовал результаты своего последнего опроса общественного мнения, согласно которым, если бы завтра состоялся референдум, более 51 % каталонского электората проголосовало бы на нём за независимость Каталонии.
 
Источники

Во вторник вечером 31 июля мировая спортивная общественность стала свидетелем знакового, хотя и заочного олимпийского противостояния СССР/Россия — США в лице двух самых титулованных атлетов Старого и Нового света: советской гимнастки Ларисы Латыниной и американского пловца Майкла Фелпса.
В преддверии командного мужского заплыва 4×200 м фристайлом и индивидуальной 200-метровой гонки баттерфляем все внимание крупнейших спортивных изданий и миллионов болельщиков было приковано к 27-летнему американцу. Сможет — не сможет?
Дело в том, что завоевание Фелпсом любой медали в одной из двух программ состязаний позволило бы ему догнать по общему количеству олимпийских трофеев самую титулованную спортсменку всех времен и народов — Ларису Латынину. Блиставшая на мировых аренах конца 50-х начала 60-х прошлого века советская гимнастка до Летней Олимпиады-2012 была единоличным лидером по числу завоеванных медалей — 18 (9 золотых, 5 серебряных и 4 бронзовых).
В случае же выигрыша медалей в обеих программах, Фелпс автоматически становился самым успешным олимпийцем в истории Игр.
И Фелпс им стал. В начале, в 19:52 по Гринвичу в лондонском бассейне Aquatics Centre американец завоевал серебро, уступив лишь 0,05 секунды новому олимпийскому чемпиону из Южной Африки Чаду Ле Кло, а затем в составе американской сборной выиграл золото в эстафетной гонке 4×200 м фристайлом.
Таким образом, на Олимпийских Играх в Лондоне в 2012 году Майкл Фелпс по общему числу наград перегнал всех атлетов во всех видах спорта. Теперь у него 19 медалей.
Стоит отметить, что в копилке Майкла всего две бронзовые и две серебряные медали; остальные награды — золотые.
Фелпс подошел к индивидуальной 200-метровой гонке в стиле баттерфляй с четвёртым на этой Олимпиаде показателем (исходя из результатов выступлений в предыдущих раундах соревнований). Однако спортивные аналитики не спешили списывать его со счетов, ведь именно «Балтиморской пуле», как прозвали Фелпса комментаторы, сегодня принадлежат как мировой, так и олимпийский рекорды в этом стиле. Кроме того, именно в 200-метровом баттерфляе американцу не было равных на двух последних олимпиадах в Афинах (2004) и Пекине (2008).
Поэтому второй результат Фелпса в этом виде соревнований не вызывает никакого удивления.
В гонке преследования на 400 метров фристайлом, в которой американские тренеры отвели Майклу самый важный последний отрезок, 15-кратный олимпийский чемпион снова не подвёл своих наставников. Заручившись комфортным преимуществом, обеспеченным партнёрами по команде, Фелпс уверенно привёл американскую сборную к победе, оторвавшись от завоевавших серебро французов на три с лишним секунды.
Ещё до открытия лондонской Олимпиады, комментируя вероятность повторения успеха олимпийских выступлений Латыниной, Фелпс заявил репортёрам, что до прошлого года он вообще ничего о ней не знал.
«Я не люблю такие сравнения и не хочу стать вторым после кого-то. Я хочу быть первым Майклом Фелпсом», — отметил тогда атлет. И у него это с лихвой получилось. Он завершает свою блистательную карьеру первым во всех отношениях. Автор 37 мировых рекордов на «длинной воде», похоже, окончательно решил завязать с большим спортом.
Уставший от назойливых тренеров и жизни по указке Фелпс накануне лондонской Олимпиады объявил, что его ни под каким предлогом не заманят в Рио-де-Жанейро в 2016 году. По словам самого золотоносного олимпийца в истории человечества, теперь он будет заниматься благотворительностью и «всецело принадлежать сам себе».
 
Источники

Описание
Этот шаблон проставляется на новости культуры для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Экология», а также на портал «Экология». Шаблон также автоматически помещает статью в категорию «Экология».
 
 
 
en:Template:Environment
es:Plantilla:Ecología
ko:틀:환경 정보
pt:Predefinição:Meio ambiente

Фракция «Единой России» проголосует за лишение неприкосновенности справедливоросса Геннадия Гудкова, если поступит соответствующий запрос со стороны генпрокуратуры, и если будут предоставлены материалы о незаконном бизнесе депутата, сообщила в четверг 2 августа газета «Коммерсантъ» со ссылкой на слова вице-спикера Госдумы Сергея Железняка. Это уже вторая попытка лишить оппозиционного политика депутатского иммунитета.
 ]]
Накануне, 1 августа, Следственный комитет РФ обнародовал заявление, из которого следует, что в деятельности Геннадия Гудкова усматриваются признаки незаконного предпринимательства. По данным следователей, Гудков занимался бизнесом, уже будучи депутатом. По закону о статусе депутатов Госдумы, подобная деятельность запрещена, однако завести уголовное дело в данном случае весьма затруднительно.
Свое расследование СК проводил в связи с заявлением гражданина Болгарии Ивайло Зартова. Что именно побудило Зартова к подобным действиям, неизвестно.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» попросил Геннадия Гудкова объяснить сложившуюся ситуацию.
Виктор Васильев: Геннадий Владимирович, что вы можете сказать по поводу выдвинутых против вас обвинений? Чем вызван столь пристальный интерес к вашей персоне со стороны силовых структур?
Геннадий Гудков: Смысл действий понятен – найти любой повод, чтобы изгнать меня из Думы. Потому что, когда я выступаю с парламентской трибуны и рассказываю о том, что, ругая Америку, российская элита, в том числе чиновная, держит там 500 миллиардов долларов на банковских счетах, что все они там учатся, лечатся, покупают шикарные объекты, держат активы, то все это, наверное, неприятно для властей, ибо бьет в точку. Естественно, они решили притянуть за уши якобы факты, найти какие-то поводы и выдвинуть против меня обвинение.
Но это сейчас поставлено на конвейер. Что с Пусси Райот, что с Сергеем Удальцовым, который не успевает выйти за порог своей квартиры, как его тут же задерживают и говорят, что он оказал неповиновение, сопротивление органам МВД… Посмотрите, какое «липовое» уголовное дело возбуждено в отношении Алексея Навального, какие беззаконные действия (творятся) в отношении Ксении Собчак. Посмотрите, кого они задержали по событиям 6 мая (во время массовой протестной акции на Болотной площади – В.В.). Там нет ни одного человека, который организовал бы тот так называемый прорыв цепей ОМОНА. Это свидетельство того, что, скорее всего, сама власть беспорядки и организовала.
Все это говорит о том, что в России стартовал курс политических репрессий – что выражается в грубейшем нарушении закона и прав человека, в превращении правоохранительной системы в репрессивный аппарат. Сегодня по большому счету вернулся к жизни принцип Вышинского (государственный обвинитель на показательных процессах тридцатых годов – В.В.), который гласил, что принцип политической целесообразности для правосудия является главным и доминирующим.
Собственно, то, что происходит со мной, является отражением подобных тектонических сдвигов в сознании действующей власти, которая решила, что нечего с этой оппозицией общаться, нечего садиться с ней за стол переговоров, все выборы – законны, все фальсификации – от Бога. Поэтому хватит церемониться – будем душить!
Ситуация вгоняет Россию в очень серьезный системный кризис, который совершенно понятно, чем может окончиться – гражданскими столкновениями.
В.В.: Словом, вы рассматриваете все как расправу за свою политическую деятельность и никак иначе?
Г.Г.: Я десятки раз был предупрежден, что так и будет. Я даже в курсе планов и этапов (преследования). Знаю, что третий этап будет касаться моего сына. Сейчас я нахожусь на втором этапе. На первом произошло разрушение бизнеса. Второй – это изгнание меня из Думы. Также налицо желание посадить. Сегодня у нас, если любой антипутински настроенный человек улыбается не так, то он уже виноват, что признает суд любой инстанции. Поэтому, думаю, подготовлен и третий этап.
В.В. А что происходит в отношении расследования прослушки ваших телефонных разговоров? Дело чем-то закончилось?
Г.Г.: Почему закончилось? Все продолжается. Сейчас вот наш с вами разговор пишется. Я специально не меняю номер телефона, что облегчить службу сотрудникам соответствующих подразделений. Они запишут сегодняшний разговор, потом сделают по нему доклад... Они же ничего не боятся. Недавно на летном поле пытались задержать мою жену с 6-летним внуком, тем самым продемонстрировав, что полностью контролируют все мои телефонные переговоры. Жена находится в Болгарии с внуками и прилетела на один день, чтобы увидеть сына. Естественно, в аэропорту ее ждали. На летное поле не поленились выгнать четырех сотрудников ФСБ, которые предложили ей тут же проехать к следователю, хотя никаких оснований для такой «почетной» встречи не было. Это просто демонстрация силы и вседозволенности, эйфория от безнаказанности.
В.В.: А с вами следователи общались?
Г.Г.: Я явился к следователю добровольно. Хочешь разобраться – давай помогу. Как можно расследовать дело, общаясь только с человеком, осужденным на длительный срок тюремного заключения? У них же единственный источник информации – мошенник, это доказано судом. Они его выслушивают и тут же выносят вердикт. Следователь мне тогда с сказал: да нет, Геннадий Владимирович, все нормально… А жену в то время пытались «упаковать» на летном поле. Более того, повестки развозят сотрудники ФСБ, причем из центрального аппарата. У меня спрашивают обо всех родственниках. Спрашивают, например, как найти бывшую жену старшего сына? Он с ней в разводе уже несколько лет. Интересовались женой моего младшего брата, с которой он развелся 80-х годах. Однозначно идет давление на членов семьи с целью запугать, создать гнетущую обстановку.
По существу вопроса мне был предъявлен единственный документ на болгарском языке. Содержание бумаги мне до конца непонятно. Как впрочем, и следователю, который тоже болгарского языка не знает. Но по косвенным признакам мы пришли к выводу, что это – протокол собрания учредителей «Инглиш Виллидж», на котором я действительно присутствовал и никогда этого не скрывал. Я действую абсолютно в рамках закона, являюсь акционером компании, участвую в его собраниях по итогам года. Вот что мне вменяется в вину.
В.В.: Как, по-вашему, сложится голосование в Госдуме в случае, если поднимут вопрос о лишении вас депутатского статуса?
Г.Г.: В «Единой России», несмотря на командно-административные методы работы фракции, есть немало порядочных людей в личном плане. Некоторые из них уже публично заявили, что в случае такой ситуации, они не будут голосовать за снятие с меня депутатской неприкосновенности. Это, например, депутат Хинштейн…
Все последние действия властей, включая высосанное из пальца «дело Навального», возбуждают в обществе определенные настроения, определенную волну. Не учитывать этого нельзя. Я вообще удивляюсь кремлевским политтехнологам. Они не ведают, что творят. Или, возможно, они на нашей стороне. Тут надо разобраться. Может, это такая тонкая игра... На сегодня мне сделали рейтинг, имидж, сделали меня узнаваемым. Мое влияние возрастает. И основная заслуга здесь – власти. Алексей Навальный тоже в основном благодаря ей стал самым популярным народным политиком.
В.В.: Собираетесь ли вы что-либо предпринять?
Г.Г.: Я узнаю о каких-то претензиях ко мне со стороны СК исключительно из СМИ. Я еще ничего не видел: никакой информации, фактов, которые подтверждают то, что они говорят. Это их точка зрения, пока ничем не подкрепленная.
К сожалению, СК стал напоминать какую-то желтую прессу, которая вначале объявляет кого-то преступником, а потом все заканчивается либо пшиком, либо фарсом. Это – цена того, что правоохранительная и следственная системы, которые должны служить народу, закону, Конституции, превращены властью в инструмент репрессий.
 
 
Источники

Международная федерация флорбола (МФФ) назвала списки участников квалификационного этапа Еврофлорбол-кубка, который пройдёт в датском городе Фредериксхавн с 29 августа по 2 сентября.
В мужской части турнира примут участие четыре клуба: голландский ГДМ, представляющий Францию «Лион», «Слевик» из Норвегии и УХК «Спаркассе», базирующийся в Германии. Однокруговой турнир среди мужчин пройдёт с 29 по 31 августа. Российские клубы в этом еврокубке участия не примут.
В женской части турнира будут соперничать только три команды: датская «Аутлоз», голландская «Фейс офф» и «Наука-Тревелстрой», представляющая Россию. Женщины будут соревноваться с 31 августа по 2 сентября.
Согласно регламенту, в финальную часть турнира, которая пройдёт в словацком Кошице с 10 по 14 октября, квалифицируется по два лучших клуба у мужчин и женщин.
Еврофлорбол-кубок является вторым по значимости еврокубком, проводимым Международной федерацией флорбола. В нём принимают участие победители национальных клубных чемпионатов второго эшелона: занимающих 5-е и ниже места в рейтинге МФФ. На данный момент чемпионаты России занимают восьмое место и для женщин, и для мужчин. Отметим, что российские клубы ни разу не побеждали в этом престижном соревновании, однако в прошлом году женский клуб «Нижний Новгород ФБК-30» стал третьим, уступив в полуфинале представительницам Латвии, которые и стали в итоге победительницами турнира.
 
 
Источники
*

Олимпийские игры редко обходятся без скандалов, и летняя Олимпиада в Лондоне не стала исключением. Четыре пары бадминтонисток были дисквалифицированы в связи с подозрениями о договорном характере их матчей.
 
Зрителям и организаторам соревнований было очевидно, что посеянная под первым номером пара китаянок Ван Сяоли и Юй Ян, две пары южнокорейских спортсменок (Чун Кюн Ын/Ким Ха На и Ха Чжон Ын/Ким Мин Чжон) и один индонезийский дуэт (Грейся Полии и Мейлиана Джаухари) намеренно пытались проиграть свои матчи, чтобы в кубковой части соревнований выйти на нужных противников и повысить свои шансы на медаль.
 
Ситуацию прокомментировал генеральный секретарь Всемирной федерации бадминтона Томас Лунд.
 
«Речь идет о том, что спортсменки не прилагали всех усилий для победы в матче. Подобное поведение является оскорбительным и пагубным для спорта», — заявил он.
Председатель оргкомитета лондонской Олимпиады Себастьян Коэ назвал сложившуюся ситуацию «тягостной».
 
«Никому не пожелаешь заниматься подобными вещами. Горечь ситуации в том, что я присутствовал вчера (во вторник — ред.) на соревнованиях по бадминтону и видел, с каким трудом давалась игра британским спортсменам, но борьба была самой настоящей, и огромная зрительская аудитория была от нее в восторге. Я очень хорошо знаю федерацию бадминтона. Они относятся к таким делам со всей серьезностью. Такое поведение — неприемлемо».
А вот как отреагировал на решение о дисквалификации Эрик Тхохир — руководитель индонезийской команды по бадминтону:
 
«Мы приехали сюда за медалями, а не для того, чтобы упускать их. Индонезийская ассоциация бадминтона не давала никаких указаний игрокам проигрывать. Винить Китай — тоже несправедливо. Я считаю, что Всемирная федерация бадминтона должна посмотреть на историю последних турниров, прежде чем делать выводы».
Представитель китайского олимпийского комитета выступил против любого поведения, противоречащего «духу и этике спорта». Китайское информагентство Синьхуа сообщило, что ситуация с бадминтонистками будет окончательно урегулирована по итогам разбирательства.
 
Дисквалификация четырех пар бадминтонисток позволила парам, оказавшимся на третьих и четвертых позициях (в том числе российской паре: Нина Вислова и Валерия Сорокина) в отборочных группах, занять их места.
 
Источники

Во время разлива нефти на платформе ''Deepwater Horizon'' в Мексиканском заливе аварийно-спасательные службы использовали специальный интерактивный онлайновый инструмент картирования. В настоящее время его охват расширен и включает теперь Арктику. Эта система будет помогать в решении многочисленных проблем в Арктике, связанных с увеличением интенсивности судоходства и предлагаемой разработкой энергоресурсов, сообщила Национальная администрация США по исследованию океанов и атмосферы (НОАА).
НОАА и Бюро по обеспечению безопасности и защиты окружающей среды (BSEE) в составе Министерства внутренних дел США назвали Приложение для управления реагированием на экологические катастрофы (ERMA) важным шагом вперед для арктического региона.
«Я не понаслышке знаю, насколько важно для аварийно-спасательных служб иметь общую картину операций, которую обеспечивает ERMA, — сказал директор BSEE Джеймс Уотсон. — Учитывая потенциал разработки залежей нефти и природного газа, а также рост активности морского судоходства у берегов Аляски, важно, чтобы ликвидаторы аварий имели доступ к информации в реальном времени для полной ситуационной осведомленности. Вот почему я так рад, что BSEE смогло вступить в партнерство с НОАА и завершить создание этого бесценного инструмента».
Джейн Любченко, заместитель министра торговли США по вопросам океанов и атмосферы и администратор НОАА, также указала на преимущества, которые дает аварийно-спасательным службам включение арктического региона в охват ERMA. «Этот научный инструмент будет снабжать нас важной информацией в случаях разлива нефти и выброса загрязняющих веществ в Арктике», — сказала она.
По сообщению НОАА, ERMA сводит воедино все имеющиеся сведения, необходимые для принятия эффективных мер срочного реагирования в Арктике. При наступлении чрезвычайной ситуации ERMA получает близкие к реальному времени данные океанографических и метеорологических наблюдений от НОАА, а также важнейшую экологическую, коммерческую и отраслевую информацию от BSEE и многочисленных других федеральных и штатных учреждений реагирования.
Аварийно-спасательные службы имеют возможность модифицировать инструмент с учетом экологических, логистических и эксплуатационных данных, таких как районы запрета на рыболовство, карты ресурсов высокого риска и извещения для мореплавателей, в зависимости от необходимости.
 
НОАА также начала прямое обследование критически важного прибрежного коридора в Арктике в рамках текущего проекта по обновлению навигационных карт для региона.
Судно НОАА ''Fairweather'' начинает 30-дневную миссию в Арктике. Планируется обследовать малоизученный прибрежный коридор протяженностью 1500 морских миль, ведущий из Датч-Харбора (штат Аляска) на север через Берингов пролив и на восток до границы с Канадой.
В ходе миссии ученые будут собирать информацию, необходимую для планирования будущих исследовательских картографических проектов в Арктике, включая морские пути, на которых в последний раз измерения были проведены капитаном Джеймсом Куком в 1778 году.
«Большая часть прибрежной зоны Аляски никогда не подвергалась полному обследованию дна с измерением глубины океана, — сказал коммандер Джеймс Крокер, командир корабля Fairweather и главный научный сотрудник экспедиции. — Танкер, перевозящий миллионы галлонов нефти, не должен полагаться на замеры, сделанные в 19-м веке. К сожалению, это именно то, что слишком часто приходится делать штурманам. НОАА изменит эту ситуацию».
Многие из сегодняшних навигационных карт прибрежных районов Аляски, составленных Отделом обследования побережья НОАА, базируются на несистематических замерах глубин, которые делались частными судами порой десятки или даже сотни лет назад. У этих судов не было возможности определять свои точные координаты, что не позволяло с достаточной точностью собирать данные для обеспечения высокого качества измерений.
НОАА сделала приоритетной задачей обновление навигационных карт, необходимых для коммерческих перевозчиков, танкеров, пассажирских судов и рыбопромысловых флотов, транзитом проходящих у побережья Аляски во все большем количестве. В июне 2011 года Отдел обследования побережья разработал План морского картирования Арктики — крупный проект по обновлению арктических морских карт для судоходных путей, подходов и портов вдоль побережья Аляски.
«Мы ожидаем дальнейшего увеличения интенсивности арктического судоходства в связи с таянием морских льдов, а для этого потребуются надежные и точные навигационные данные, — сказала Кэтрин Рис, исполняющая обязанности директора Отдела обследования побережья. — Масштаб задачи огромен: протяженность побережья составляет 921 морскую милю, а при отливе, с учетом всех заливов и бухт, длина береговой линии достигает 2191 мили, и это требует от НОАА активизации своей картографической работы».
 
Источники
 
Ссылки
* ERMA-Артика

{{InfoboxStart|infotitle={ }}}}|{ }}}
{{Infosection|name=Другие новости { }|{{#if:{ }| }}
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Не публиковать
count = { }
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
{{#if:{ }| }}
 { }}}}|больше статей… 
 Также посетите { }}}}|портал «{{{портал|{ }}}}» 
 
 {{#if: || }} 
Новости { }. ''Не видно новых статей? [{{fullurl:Шаблон:{ }|action=purge}} Обновите!]''

__TOC__
Описание
Это меташаблон, на основе которого можно создавать шаблоны-инфобоксы. Параметры шаблона приведены ниже:
 
 
 
Для копирования
 
 
 
Примеры использования
Минимальный вариант
 
 
 
 
 
Изображение сверху
 
 
 
 
 
Изображение снизу
 
 
 
 
 
См. также
*  — шаблон для создания инфобокса с двумя секциями

Когда неделю назад профессору Стэнфордского университета Андрею Линде позвонили и спросили, согласиться ли он получить премию за его научные достижения в размере трех миллионов долларов, он сначала подумал, что это какая-то шутка. «Я сказал, что подумаю», — рассказал он в эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки».
 ''' ]]
«Потом я понял, что это будет самая глупая шутка в моей жизни, если я не соглашусь», — продолжил профессор Линде.
Андрея Линде называют в числе вероятных претендентов на Нобелевскую премию. Он — один из разработчиков теории раздувающейся, или инфляционной Вселенной, автор двух книг и более чем 220 трудов в области физики элементарных частиц и инфляционной космологии. Бывший москвич, Линде закончил физфак Московского государственного университета в 1971 году, а в конце 1988 года уехал на Запад: сначала работал в теоретическом отделе Европейской лаборатории физики элементарных частиц (CERN) в Швейцарии, а в 1990 году стал профессором физики Стэнфордского университета в Калифорнии, где он работает вместе с супругой Ренатой Каллош.
На этой неделе профессор Линде оказался в числе 9 лауреатов новой премии за достижения в фундаментальной физике, которую учредил российский магнат Юрий Мильнер. Каждый из лауреатов получил по 3 миллиона долларов, что почти в три раза превышает Нобелевскую премию.
Премия Мильнера стала крупнейшей в мире — до сих пор самой большой была Темплтоновская премия, вручаемая за «исключительный вклад в укрепление духовности» — 1,7 миллионов долларов (В 1983 году ее получил Александр Солженицын).
50-летний Юрий Мильнер сделал состояние на российском интернет-гиганте Mail.ru и инвестиционном фонде DST, через который он также владеет миноритарными пакетами акций в американских компаниях Facebook, Twitter, Zynga и Groupon. Прежде чем заняться бизнесом, Мильнер в 1985 году окончил физический факультет МГУ, после чего занимался теоретической физикой под руководством будущего нобелевского лауреата Виталия Гинзбурга.
По сообщениям СМИ, в 2011 году Мильнер купил за 100 миллионов долларов особняк в Силиконовой долине, который был признан одним из самых дорогих домов в США. При этом сейчас, по данным публикации The Business Insider, похожий на французский замок дом оценивается в половину той суммы, что заплатил российский миллиардер.
По словам профессора Линде, вскоре после того, как его уведомили о присуждении премии, к нему приехал Юрий Мильнер, и у них состоялась «интересная беседа». До этого Андрей Линде даже не знал, кто это. «Я не отслеживаю то, что происходит в интернет-компаниях», — пояснил он.
При этом, говорит ученый, они, возможно, встречались в Физическом институте имени П. Н. Лебедева Российской академии наук (ФИАН), «но это было давно». «Даже по лицу людей узнать трудно, — сказал Линде, — поскольку мое лицо не напоминает мне сейчас лицо человека на „фиановских“ фотографиях».
'''На премию могут рассчитывать авторы недоказанных теорий'''
О создании нового приза было объявлено на интернет-странице благотворительного фонда Fundamental Physics Prize Foundation, которая заработала во вторник, 31 июля. Сайт на английском языке, без изысков и графики выглядит так, будто он создавался второпях.
Как говорится в первом и пока единственном сообщении сайта, некоммерческий фонд Fundamental Physics Prize создан «для поощрения фундаментальных исследований в области происхождения и строения Вселенной». «Ежегодная премия будет присуждаться как за выдающиеся открытия, так и за успехи в популяризации фундаментальной физики, — отмечается далее в сообщении. — Цель премии — поощрить ученых, достигших выдающихся результатов, чтобы в будущем у них было больше научной свободы и возможностей сделать еще больше открытий».
Для Андрея Линде главная особенность премии в том, что на нее могут рассчитывать работы, еще не получившие экспериментального подтверждения, ждать которого иногда приходится десятилетиями.
«В результате получается так, что люди, которые занимаются чем-то простым, что можно легко проверить, получают премии за то, что теория была сделана и документально подтверждена, — сказал ученый. — В тех премиях, которые сейчас существуют, самым важным является то, что теорию успели проверить. Новая премия должна признавать те интеллектуальные вещи, о которых все знают, что они замечательные, которыми все пользуются. Что называется, люди „голосуют ногами“. Они идут в ту область, где есть прогресс, вне зависимости от того, подтверждена эта теория полностью, или она будет подтверждена через 10 лет или через 20… Но часть из них уходит из этой области науки, потому что понимают, что про нее никто не скажет, что это замечательно, хотя все это знают. Для того чтобы ликвидировать это напряжение, нужно поощрять лидеров таких передовых направлений за то, что они делают».
Иллюстрируя эту мысль, профессор Линде приводит пример из своей области, инфляционной космологии. «Когда эта наука возникла, она выглядела жутко спекулятивной — очень трудно проверить, — рассказал он. — Сейчас имеется большое количество экспериментов, которые подтверждают эту теорию. Но все равно, эта теория выглядит настолько сумасшедшей, что говорят, „давайте проведем еще один эксперимент, еще одну проверку“. И когда все согласятся, что эта теория экспериментально подтверждена, неизвестно. А между тем, сегодня все знают, что лучше теории инфляционной космологии пока ничего нет».
'''Как будет работать премия'''
Первых лауреатов своей премии определял сам Мильнер. Вместе с Андреем Линде новую премию получили Эдвард Уиттен, Нима Аркани-Хамед, Хуан Малдасена, Натан Сайберг (все они работают в Институте высших исследований в Принстоне), Алан Гут (Массачусетский технологический институт), Алексей Китаев (Калифорнийский технологический институт), Максим Концевич (Институт высших научных исследований под Парижем) и Ашок Сен (Исследовательский институт Хариш-Чандра в Индии).
Все они согласились войти в комитет, который будет определять лауреатов премии Мильнера в следующем году.
«Как все это будет работать, мы точно пока не знаем, — признал профессор Линде. — Но по контактам с Юрием Мильнером у меня создалось впечатление, что он очень умный, гибкий человек, который понимает, чего он хочет. Я думаю, что с премией все будет хорошо».
Андрей Линде отметил, что в Совет директоров фонда Мильнера согласился войти американский ученый Стивен Вайнберг, который в 1979 году совместно с Шелдоном Ли Глэшоу и Абдусом Саламом получил Нобелевскую премию по физике. «Это замечательная фигура, пользующаяся уважением со всех сторон, — сказал Линде. — Поэтому, я думаю, что это будет хорошая организация. Посмотрим, как все будет развиваться, но идея очень правильная».
Будущие кандидаты на премию Мильнера могут быть номинированы любым человеком в режиме онлайн через специальный веб-сайт, который должен заработать в ближайшее время. Помимо девяти главных призов, Мильнер учредил также ежегодную премию «Новые горизонты в физике» в размере 100 тысяч долларов, предназначенную для молодых ученых, и специальный приз за прорывные открытия, который может присуждаться в любое время, минуя процесс выдвижения кандидатов.
'''В России была частично разрушена «научная культура», или как отличить хорошее от прекрасного'''
Среди первых лауреатов — трое русских ученых, работающих за рубежом. Помимо Андрея Линде, это Алексей Китаев, работающий над созданием квантового компьютера в Калифорнии, и Максим Концевич, работающий во Франции (в 1998 году он удостоился престижной медали Филдса за свой вклад в теорию струн и теорию узлов).
Профессор Линде не удивлен тем, что среди лауреатов премии Мильнера не оказалось ни одного ученого, работающего в России. «Я не думаю, что эти решения принимались, исходя из того, где в данный момент человек работает», — сказал ученый.
Он считает, что в России была частично разрушена «научная культура». «Сделать это очень просто, — сказал профессор Линде, — а возродить эту научную культуру чрезвычайно трудно».
Он проиллюстрировал свою мысль примером из собственной практики. «Сейчас каждый день в 5 часов вечера по калифорнийскому времени и я, и моя жена синхронно бежим к компьютерам, — рассказал профессор Линде. — Потому что в это время в интернете появляется компиляция опубликованных электронно за день научных работ. В нашей области мы просматриваем каждый день порядка 30 разных работ. Раньше я смотрел немного больше — сейчас подустал чуть-чуть. Таким образом, за год мы просматриваем бегло примерно 10,000 работ. Из них взгляд останавливается на 15 — 20-ти . Если это очень важные работы, мы опрашиваем коллег: что вы по этому поводу думаете? Они делятся своими мыслями. Если попадается что-то очень интересное, мы просим своих студентов обратить внимание, предлагаем вместе поработать над той или иной разработкой».
Таким образом, по словам профессора Линде, они окружены сообществом людей, которое «быстро может отреагировать и сказать, что из этого огромного количества информации нужно отсеять, а что обсудить, пригласить докладчиков, и так далее». «Это позволяет нам из хорошего вычленить прекрасное, — продолжает он. — Если у нас теряется возможность немедленно позвонить, связаться, поговорить с людьми, которые способны отсеять, мы оказываемся окруженными большим морем хорошего, посредственного, а иногда плохого. Тогда для того, чтобы отделить одно от другого, нужно сесть и очень долго работать. Потом проходит время и оказывается, что мы отстаем. Поэтому, если есть культура, когда люди могут отличить прекрасное от хорошего, они могут делать прекрасные работы».
«Это то, что существует в центрах физики, — резюмирует профессор Линде. — Как только уехала часть лучших людей — даже не очень большая часть — становится трудно отличить прекрасное от хорошего. Тогда начинают давать своим студентам изучать хорошие работы. Эти студенты пишут „окей“ диссертации, защищают „окей“ дипломы. При этом институт теряет свое лицо и разваливается. Поэтому, когда теряется качество самого высокого уровня, остаются единицы, которые способны делать прекрасное и институты, которые делают хорошее или второстепенное. Восстановить тот уровень, когда люди понимают разницу между хорошим и прекрасным, очень сложно. Для этого нужно иметь экспертов, и на это может уйти много-много лет».
По словам профессора Линде, дело тут не только в деньгах, хотя он признает, что в России научная культура была «отчасти разрушена, когда профессора стали получать меньше, чем водители автобусов». «В этот момент произошло несчастье», — с горечью восклицает он.
В то же время, профессор Линде считает, что научная культура в России не была уничтожена полностью. «Сегодня в России есть прекрасные ученые, — констатировал он. — Есть замечательные люди, с которыми я был бы рад сотрудничать, и с которыми я поддерживаю контакты. Но, тот факт, что часть прекрасных ученых либо состарилась и умерла, либо уехала — это, конечно, большой минус, и с этим очень трудно бороться. Я надеюсь, что это будет сделано. Надежда на это есть, потому что в России было естественное, природное уважение к интеллектуальным достижениям».
'''Вопрос о трех миллионах'''
По мнению профессора Линде, возможно, именно в силу этого «природного уважения к интеллектуальным достижениям» именно россиянин учредил самую крупную в истории научную премию. «Я думаю, это связано не только с количеством денег, которые он заработал, — предположил ученый, — а с тем, что отличает нас от животных, может быть. Это реальная формулировка, которую я услышал от Мильнера о том, что он хочет делать. Есть интеллектуальные достижения, и если как-то возможно поддержать их престижность, что бы люди способные к высокой интеллектуальной работе могли действительно ею заниматься вместо того, что бы тратить время на все остальное, включая беспокойство о своей пенсии или о благополучии родственников — если можно так сделать, то это уже большой шаг к восстановлению научной культуры».
Самому Андрею Линде беспокоиться о пенсии, видимо, теперь не придется. Впрочем, что делать с тремя миллионами долларов он еще не решил. «Если бы у меня были точно сформулированные планы или хорошее финансовое образование, я бы, наверное, смог легко ответить на ваш вопрос, — сказал он корреспонденту „Голоса Америки“. — На данный момент я не принял никакого решения. Я думаю, что когда имеешь дело с деньгами такого масштаба, принимать решения необдуманно в течение одного дня или даже недели было бы неразумно. Мне, наверное, потребуется этот вопрос изучить также тщательно, как я изучал вопрос о создании вселенной».
 
Источники

В четверг 2 августа 2012 года в российский прокат выходит фантастическая комедия создателя «Гриффинов» Сета МакФарлейна «Третий лишний». 
Это история о необычном любовном треугольнике, когда главный герой, которого играет Марк Уолберг, выбирает между своей девушкой (Мила Кунис), и говорящим плюшевым медведем Тедом, которого в американской версии фильма озвучил Сет МакФарлейн.
 
Слоган фильма: «В любви не без медведя». На счету у двадцативосьмилетней американской актрисы украинского происхождения Милы Кунис полсотни фильмов и сериалов. В последние пару лет ее карьера стремительно пошла вверх, и актриса уверена, что это следствие ее упорной и тяжелой работы. Корреспондент «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с Милой Кунис в Лос-Анджелесе, в отеле Four Seasons.
 
Галина Галкина: Как вы думаете, нужно ли приносить жертвы для того, чтобы удержать любимого человека?
 
Мила Кунис: Я думаю, что в любовных взаимоотношениях не избежать компромиссов, но я не считаю, что нужно идти на жертвы. Однако, это личный выбор каждого.
 
Г.Г.: Значит ли это, что вы никогда никого не просили чем-то пожертвовать ради вас?
 
М.К.: Нет, никогда. Я думаю, что могла бы это сделать, если бы что-то угрожало здоровью или жизни кого-то из нас. Но если подобной угрозы нет, то я бы просто высказала свое мнение, и то, что я чувствую по поводу той или иной конфликтной ситуации. И дала бы возможность своему партнеру сделать собственный выбор.
 
Г.Г.: А вас кто-то просил чем-то пожертвовать ради него?
 
М.К.: Нет. И я не думаю, чтобы я хотела поддерживать отношения с людьми, которые просят меня приносить жертвы. Не вижу в этом смысла.
 
Г.Г.: Почему вы выбрали этот проект - из-за сценария?
 
М.К.: Я знала об этом проекте еще четыре года тому назад. Режиссер Сет МакФарлейн сам рассказал мне о нем. По идее, главной героине должно было быть под или даже за тридцать, и МакФарлейн советовался со мной насчет того, кто бы из актрис подошел для этой роли. Он предлагал то одну актрису, то другую, и так получалось, что я соглашалась с ним. Но когда сценарий наконец-то был готов, то он спросил меня: «А почему бы тебе самой не сыграть роль Лори, подружки Джона Беннета?» Я подумала, что это отличная идея, и согласилась.
 
Г.Г.: Пришлось ли вам проходить кинопробы для этой роли?
 
М.К.: К счастью, нет. Но это не значит, что мне не придется проходить кинопробы для моих последующих ролей. На самом деле, их стало меньше, но никто меня от них не избавлял. Это вполне нормально в нашем бизнесе.
 
Г.Г.: Вам, наверное, стали предлагать очень много сценариев, и возникла проблема выбора?
 
М.К.: У меня не было недостатка в сценариях, но это не значит, что они хорошие. Если вам предлагают сценарий, и он вам не нравится, то у вас нет необходимости соглашаться на участие в этом проекте. Хороших сценариев так мало, что обычно за роль в них приходится бороться. А если вам лично предложили хороший сценарий, то значит, что вам очень повезло. Я боролась за каждую свою роль, и я не планирую перестать это делать. Если у меня не было пробы для этого сценария, то это совсем не значит, что мне не придется проходить все необходимые пробы для следующего проекта.
 
Г.Г.: Как вам работалось с Марком Уолбергом, который сыграл роль Джона Беннета - 35-летнего мужчины, который никак не повзрослеет?
 
М.К.: Я обожаю Марка, с которым знакома четыре года. Мы снимались вместе в трех фильмах, и мне это очень нравится. Нам легко работать вместе, и мы хорошо ладим как на съемках, так и в перерывах между ними.
 
Г.Г.: Марк сказал, что на этом фильме вы очень подружились, тогда как на фильме «Макс Пэйн» очень мало общались - правильно?
 
М.К.: Да, все правильно. В «Третьем лишнем» у нас с Марком было много совместных сцен, так что мы проверили нашу киносовместимость на прочность. Если бы мне сейчас предложили сниматься с Марком с завтрашнего дня, то я бы тут же согласилась. Я достигла такого уровня, когда могу себе позволить работать тогда, когда я этого хочу, и с тем, с кем я хочу. Марк очень талантливый актер и, как говорят, человек со знаком плюс. Так что, съемки с ним - это подарок. (Смеется).
 
Г.Г.: Были ли в вашей жизни ситуации, подобные тем, в которых порой оказывался Джон со своим плюшевым мишкой Тедом? И если да, то, как вы стали таким ответственным человеком?
 
М.К.: Да, у меня была похожая ситуация, и я вам сейчас расскажу об этом. У меня есть подруга Юля, с которой я дружу с девяти лет, и она сейчас учится в аспирантуре Калифорнийского университета. Моя другая подруга Кэт, с которой я дружу с семи с половиной лет, зубной врач, и она вышла замуж за двоюродного брата еще одной моей подруги. Он работает в полиции Лос-Анджелеса, и у них на прошлой неделе родился первенец. Таким образом, мы с моими подругами вместе росли и взрослели. Они просто потрясающие, и у каждой из них были взлеты и падения, как, впрочем, и у меня, и мы все совершали ошибки. Однако, как они, так и я, очень ответственные люди. Мы обычно возвращались домой до полуночи. Мы, правда, врали о том, где мы были, но мы ночевали дома. (Смеется).
 
Г.Г.: Вы сказали, что Кэт стала зубным врачом. Значит ли это, что она ваш зубной врач?
 
М.К.: Господи, а у меня что, был выбор? (Смеется). Если бы я отказалась от ее услуг, то нашей дружбе пришел бы конец. Когда она получила диплом дантиста и начала работать, то я попрощалась со своим прежним зубным врачом, и с тех пор за мои зубы несет ответственность Кэт. И не только за мои - все мои друзья, а также мои родители и их друзья стали клиентами Кэт. Она фантастический зубной врач! Если хотите, то я оставлю вам ее бизнес-карточку. Правда, она сейчас в декретном отпуске, так что, вам придется подождать месяца три-четыре.
 
Г.Г.: Считаете ли вы, что ваша успешная карьера - это везение?
 
М.К.: Нет, это результат тяжелой работы. Однако я верю в удачу и в судьбу. Я верю, что моя встреча с моим менеджером - это счастливая случайность. Но мы вместе вложили очень много труда в то, чтобы оказаться на том уровне, на котором мы сегодня находимся. Я работала по 17 часов в день, и мы с менеджером ежедневно засиживались за полночь. Это что - везение? Если бы я сидела дома и ничего не делала, и кто-то пришел бы и сказал: «Вот тебе карьерный подарок». И я бы ответила: «Хорошо, я возьму его». А потом кто-то предложил бы мне переехать в дом, на который я работала с 14 лет, и я бы согласилась. Тогда это можно было бы назвать везением. Но в жизни так не бывает. Все, чего я достигла, я заработала своим трудом. Вы тоже, не правда ли?! Вы не можете сказать, что все, чего вы достигли, это просто удача. Я думаю, что удача, или везение - это шанс, который вам выпадает в жизни. Но для того, чтобы его реализовать, вам нужно очень много трудиться.
 
Г.Г.: В начале нынешнего года вы стали представлять компанию Dior, как говорится, стали ее новым лицом. Как это произошло и что это означает для вас?
 
М.К.: Когда компания Dior предложила мне стать ее лицом, то я сразу согласилась. Подобные предложения от других компаний поступали ко мне и раньше, но я все ждала на самом деле компанию, стиль которой мне бы самой нравился. Я люблю Dior, и мне нравятся люди, которые там работают, и с которыми я непосредственно общаюсь, что тоже очень важно. 
 
Источники

До даты окончания подачи анкет-заявок кандидатов в члены Совета при президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека осталось две недели. Объявление об этом опубликовано в четверг 2 августа на официальном сайте Cовета.
 
Новый способ формирования общественной организации наравне с массовыми нарушениями в ходе президентских выборов, прошедших в России в декабре, вызвали немало споров в стане правозащитников и привели к тому, что ряды Совета покинуло много известных людей. В тоже время немало ветеранов правозащитного движения пока решили воздержаться от радикальных шагов.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» поговорил как с теми, так и с другими.
 
Людмила Алексеева: «Я всюду говорю то, что думаю»
 
Глава Московской Хельсинкской группы (МХГ) Людмила Алексеева подробно объяснила, почему она не покинула совет.
 
«Президентский совет — это особое дело, — сказала она. — Я не собираюсь уходить из него в знак протеста против безобразного антиконституционного закона о митингах и шествиях, об НКО, о клевете, о готовящемся, тоже безобразном, законе об интернете и так далее. Почему? Потому что я не оппозиционный политик. Я вообще не политик. Я правозащитник. А правозащитник должен защищать своих граждан от государства и его чиновников, которые нарушают права человека. Будучи в президентском совете, я имею больше возможностей для такой защиты. И я просто не имею права покидать совет до тех пор, пока он дает мне какие-то, пусть маленькие, ограниченные возможности для защиты прав моих сограждан».
 
Виктор Васильев: Что-то может заставить вас изменить решение?
 
Людмила Алексеева: Вот если этот Совет станет совсем неработоспособным, я из него уйду. Мне не надо быть при президенте. Потому что у нас гражданское общество уже относится с осуждением к тем организациям, которые состоят при властях. И я их понимаю. Потому что когда люди состоят в каких-то организациях при властях, то им приходится поступаться какой-то долей своей независимости. Но по себя я точно знаю, что я вот, состоя в этом президентском совете уже 10 лет, ни разу не позволила себе не сказать то, что я думаю о своих властях.
 
Если президент принимает антиконституционные законы или высказывается антиконституционно, то я об этом говорю публично, говорю президенту, говорю в СМИ. Не нравится президенту это, он может своим указом исключить меня из совета. Это его право. Но я никаких подписок о лояльности не давала и не буду давать. Не собираюсь утрачивать хоть маленькую долинку своей независимости от того, что я состою в совете при президенте по правам человека, в общественном совете при министерстве внутренних дел, в комиссии по сотрудничеству с общественными организациями при Мосгорсуде и во многих других организациях. Я всюду говорю то, что думаю. И именно ради этого в этих советах и состою. Поэтому уходить оттуда у меня нет никаких оснований.
 
Дмитрий Орешкин: «Ни за что не вернусь»
 
В свою очередь, политолог Дмитрий Орешкин, ушедший из Совета, сказал, что хотя и несколько сомневается в своевременности своего поступка, но решения не изменит. «Назад ни за что не вернусь, — продолжил он. — Просто иногда возникает чувство сожаления. Думаешь, что мог бы быть там еще полезен, смог бы что-нибудь сделать».
 
Виктор Васильев: А как вы восприняли последние законодательные инициативы, исходящие из властных структур?
 
Дмитрий Орешкин: Они укрепили меня в моей правоте. Федотов (председатель совета — В. В.) пишет бумаги, над ним откровенно глумятся, издеваются. Но что тут скажешь? С другой стороны, Путин поздравляет Алексееву с юбилеем. Она, видимо, решила, что ее будут как-то слушать. А мне кажется, что он уже никого не будет слушать. По моей же части вообще нет сомнений. Потому что я занимаюсь выборами. Они победили с помощью фальсификата. Соответственно, то, что я говорю про фальсифицированные выборы, они не слушают. Но и чего мне тогда там делать?
 
В. В.: Для чего вообще власти этот Совет?
 
Д. О.: В основном, чтобы создать видимость (правозащитной деятельности). С одной стороны, это, конечно, муляж. Но есть и еще одна составляющая. Если в стране есть честные и независимые суды, если прокуратура служит закону, а не частным лицам, то функция правозащитной деятельности почти всегда естественным образом реализуется через институт суда. Если ваши права ущемлены, вы идете в суд, и он в большинстве случаев ваше попранное право, исходя из действующего законодательства, защищает. Потому что он интерпретирует нормы закона, а не волю начальства. Когда же судья интерпретирует волю начальства, тогда, естественно, права человека защитить некому, и необходимо создавать какой-то паллиативный орган, который как бы защищает эти права.
 
Но ведь у нас же десятки тысяч судей по стране, а в Совете по правам — 40 человек. Если они будут, не разгибаясь, пахать по 24 часа в сутки, что невозможно, то все равно права всех граждан защитить не смогут. Их функция — «милость к падшим призывать». Видеть наиболее прорывные дела, на них концентрировать внимание и говорить, что там-то, там-то нарушены права. Как, например, в случаях с Ходорковским и Магнитским. На Западе у аналогичной структуры, если она есть, другая функция. Там больше анализируют законодательство, а не выступают по конкретным делам. У нас же судьи закону не подчиняются. Вот и приходится Совету изображать бурную правозащитную деятельность, подчеркивая, что суды со своей задачей совершенно не справляются.
 
В. В.: Какова степень эффективности работы такого органа?
 
Д. О.: Меньше, чем у паровоза Ов — «Овечки» (построен в начале 20 века, коэффициент полезного действия — 4,2 %). КПД чудовищно низкий. Совет даже не может выступать с законодательными инициативами.
 
Источники

Жители Соединённых Штатов Америки расходуют на еду 6-7% своих доходов. Американец тратит на питание 151 доллар в неделю. Однако это усредненные данные: каждый десятый житель США расходует на еду более 300 долларов, а 8% ­– меньше 50-ти долларов в неделю. Молодые американцы тратят на питание больше, чем пожилые, мужчины – больше, чем женщины, а богатые – больше, чем бедные. Эти результаты дало исследование службы Gallup.
 
Многолетние данные Gallup показывают, что подавляющее большинство (восемь из десяти) жителей США предпочитают обедать дома. В кафе и ресторанах чаще всего едят молодые люди и американцы с высоким уровнем доходов.
Согласно данным Gallup, своего пика расходы на еду в США достигли в 1966-1967 годы (234 доллара в пересчете на покупательную способность доллара по состоянию на 2012 год). Расходы начали уменьшаться в начале 1970-х, причем эта тенденция – с небольшими перерывами – была постоянной.
Однако, Министерство сельского хозяйства США предупреждает, что в результате самой серьезной за многие десятилетия засухи, в ближайшем будущем американцев ожидает рост цен на продукты. В 2012 году рост может составить 3,5%, в 2013-м – еще 3-4%.
По оценкам Министерства, в течение последнего десятилетия американское домохозяйство (семья или группа людей, живущих вместе и имеющих общий бюджет) тратили на питание в среднем 6-7% своих средств. В 2010 году (последние доступные данные) расходы на покупку продуктов составили 1,24 трлн долларов. Примерно половина этой суммы была потрачена на покупку еды в кафе и ресторанах. 
 
Источники

В Казани 5 августа в девять часов утра по местному времени открылся второй железнодорожный вокзал на улице Воровского. Открытие вокзала было приурочено ко Дню железнодорожника, который отмечается 5&nbsp;августа.
Вокзал на улице Воровского начал строиться ещё в&nbsp;1969&nbsp;году. Возведение здания вокзала началось в&nbsp;1974&nbsp;году, работы велись трестом «Казтрансстрой» . Но из-за отсутствия должного финансирования его строительство было прекращено. За долгие годы простоя конструкция стала разрушаться и пришла в практическую негодность.
В связи с проведением в Казани в 2013 году Летней Универсиады, в апреле 2011 года были начаты масштабные работы по подготовке железнодорожной инфраструктуры города к Универсиаде. 27 мая&nbsp;2012 года был открыт для рабочего движения одноэтажный пассажирский терминал транспортно-пересадочного узла «Казань-2» (станция «Восстания-Пассажирская») .
Новый вокзал рассчитан на 600 пассажиров и призван разгрузить железнодорожную станцию «Казань», расположенную в центре столицы Татарстана. В перспективе вокзал будет совмещён с новой автобусной станцией и станцией метро «Московская» Казанского метрополитена. Полностью новый транспортный узел в столице Татарстана начнёт действовать в&nbsp;2013 году.
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

Палата представителей американского штата Массачусетс приняла 6 августа резолюцию, в которой призывает президента США и Конгресс поддержать самоопределение и демократическую независимость Нагорного Карабаха. Об этом PanARMENIAN.Net сообщило представительство Нагорно-Карабахской республики (НКР) в США. Автором резолюции является член Палаты представителей Массачусетса Джонатан Хечт.
Резолюция осуждает погромы армян в Сумгаите, Кировабаде, Баку, а также те насильственные действия, которые Азербайджан применил в отношении мирных демонстрантов требовавших самоопределения Нагорного Карабаха. В документе подчеркивается, что Азербайджан своими враждебными шагами продолжает угрожать безопасности Нагорного Карабаха. В резолюции высоко оценивается то, что несмотря на регулярное насилие, 10 декабря 1991 года на всенародном референдуме проголосовало за независимость, свободу и демократию.
Резолюция приветствует зарегистрированный Нагорным Карабахом прогресс в сфере построения демократии, в том числе считает большим шагом состоявшиеся 19 июля президентские выборы в НКР.
«Балогодарен Палате представителей штата Массачусетс за принятие резолюции, поддерживающей независимость Арцаха. Приняв эту резолюцию, законодатели Массачусетса поддержали всеобщие ценности прав и свобод человека», — заявил в связи с принятием резолюции постоянный представитель НКР в США Роберт Аветисян.
Аветисян также поблагодарил за содействие в принятие резолюции ее автора — конгрессмена Хетча, а также Джеймса Галстяна и шерифа Мидлесекса Питера Кутунджяна за их усилия по защите в США интересов Арцаха.
 
Источники

Эта статья содержит материалы из статьи «[{ } { }]», опубликованной ''PanARMENIAN.Net'' и распространяющейся на условиях лицензии . 
{{#if:{ }|| }}

Бегунья Юлия Зарипова на дистанции 3000 метров с препятствиями завоевала первое для России золото в соревнованиях по легкой атлетике на Олимпиаде в Лондоне.
Результат Юлии Зариповой — 9 минут 06.72 секунды, это ее личный рекорд. Второе место в соревнованиях заняла спортсменка из Туниса, бронзу завоевала эфиопка.
26-летняя уроженка поселка Светлый Яр Волгоградской области Юлия Зарипова — действующая чемпионка мира в женском стипль-чезе. Также спортсменка показала лучший результат на первенстве Европы в 2010 году.
После завершения дистанции Юлия Зарипова в порыве эмоций даже поцеловала беговую дорожку. Журналистам она призналась, что забег для нее прошел очень легко. «Я бежала в своем темпе, экономила силы, — сказала олимпийская чемпионка. — Соперницы пытались выйти вперед, но я их сдерживала, чтобы не догонять потом».
Свою победу Юлия Зарипова посвятила родителям и дочке, а также тренеру, который поддерживал спортсменку в трудную минуту, помогал правильно настроиться и распределить силы.
Олимпийскую чемпионку поздравил губернатор Сергей Боженов. «Вашим успехом гордятся все жители Волгоградской области», — отмечается в его телеграмме. Глава региона пожелал спортсменке новых успехов и достижений на спортивных аренах.
Другая титулованная спортсменка из Волгограда — Елена Исинбаева — показала в Лондоне третий результат и завоевала бронзу в прыжках с шестом. Двукратной олимпийской чемпионке Афин и Пекина в Лондоне не покорилась высота 4,75.
До конца Олимпиады в Лондоне за медали еще поборются волгоградские легкоатлеты Илья Шкуренев (многоборье), Антонина Кривошапка (эстафета), Юлия Колтунова (прыжки в воду) и гандболистки волгоградского клуба «Динамо»: Ольга Левина, Анна Седойкина, Татьяна Хмырова, Людмила Бодниева.
 
Источники

С 22 по 29 августа 2012 года в Волгоградской области на острове Сарпинский пройдет молодёжный образовательный форум «Волга-2012», организатором которого выступило правительство региона.
Форум «Волга-2012» позиционирует себя как методическую и технологическую площадку по подготовке молодёжного актива Волгоградской области к участию в социально значимых акциях и проектах, реализуемых в рамках государственной молодежной политики. Предполагается, что в мероприятии примут участие около 2 тыс. жителей региона в возрасте от 18 до 35 лет.
Программа форума предусматривает работу по 11 направлениям: «Добровольчество», «Все Дома», «Арт-парад», «Территория-34» (Т-34), «ЗОЖ-style», «Студактив», «Инновации и предпринимательство», «Информационный поток», «Лидерство и политика», «Школа профессионального развития», «Эко».
В планах форума — ежедневные мастер-классы, которые проведут преподаватели вузов, специальные тренеры и эксперты. Планируется работа открытых дискуссионных площадок, встречи с членами правительства Волгоградской области, депутатами областной и городской Дум, членами Общественной палаты региона, представителями малого и среднего бизнеса, руководителями крупных государственных предприятий и организаций.
Участникам форума будет предложено представить на суд экспертов свои проекты по различным направлениям деятельности. Лучшая работа, как обещается, получит не только моральную, но и материальную поддержку, что позволит приступить к претворению её в жизнь.
В работе форума «Волга-2012» намерены принять участие представители правительства Российской Федерации, депутаты Государственной Думы ФС РФ, олимпийские чемпионы, а также чемпионы мира и Европы.
 
 
Источники

Лидер рок-группы «Машина времени» Андрей Макаревич через прессу обратился к президенту России Владимиру Владимировичу Путину, чтобы привлечь внимание властей к проблеме коррупции в стране. В открытом письме рок-музыканта, которое вечером в понедельник 6 августа было опубликовано на сайте издания «Московский комсомолец», речь идет о так называемых коррупционных «откатах».
 
 
В своем письме известный музыкант и композитор, который много ездит по России, написал, что если ещё 5-6 лет назад «средний откат по стране» составлял 30 процентов, то сейчас он уже равен 70 процентам.
 
«Об этом сегодня знает вся страна, – утверждает Макаревич. – Знает и молчит, так как одна часть населения с этих откатов и кормится, а другая (значительно большая) боится потерять и оставшиеся тридцать. Я знаю, что вы скажете – пусть обращаются в суд. Они не пойдут в суд, Владимир Владимирович. Потому что наш суд сегодня – либо машина для наказания неугодных, либо аппарат по приему денег от истцов».
 
Музыкант поражается тому, как на «оставшиеся от бюджета 30 процентов» государство может «крепить оборону, строить дороги, развивать промышленность, медицину и образование и проводить лучшую в мире Олимпиаду».
 
«Если ситуация в ближайшее время кардинально не изменится – дело пахнет тотальной катастрофой», – делает вывод Андрей Вадимович Макаревич.
 
«Я пишу это письмо Вам, потому что какие-либо серьезные изменения в нашей жизни происходят сегодня исключительно по Вашему решению, Вашему слову, Вашему взгляду, – заключает свое послание рок-музыкант. – Я не верю, что Вам настолько наплевать на страну, которая выбрала Вас Президентом».
 
Макаревич как оппозиционер
 
Политолог, президент фонда «Центр политических технологий» Игорь Бунин считает, что письмо Андрея Макаревича никак не повлияет на процесс принятия политических решений властными структурами.
 
«Письмо в первую очередь работает на самого Макаревича, который обозначает свою позицию. И его позиция, безусловно, дойдет до администрации президента и, возможно, до Путина. Но письмо вряд ли окажет какое-либо влияние на принятие политических решений. Популярный человек говорит о хорошо знакомых проблемах, что акцентирует и обостряет эти проблемы», – сказал в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» Игорь Бунин.
 
Письмо Макаревича к Путину – это попытка давления на общественное мнение и власть, уверен политолог.
 
«Нельзя забывать, что Макаревич связан с Михаилом Прохоровым, – пояснил он. – Обращение к Путину через письмо Макаревича – это и давление со стороны Прохорова в первую очередь на общественное мнение, а также на власть».
 
«Но Путин мало подвержен давлению, – продолжил Игорь Бунин. – Плюс позиция Макаревича явно изменилась и стала оппозиционной. Написанное известно большинству осведомленных читателей – все знают о высоком уровне коррупции в России и “откатах”, которые, конечно, не 70 процентов, но 20-30 процентов точно».
 
По мнению главы некоммерческой организации «Национальный антикоррупционный комитет» Кирилла Кабанова, обращение Андрея Макаревича подтверждает неэффективность действий властей по борьбе с коррупцией.
 
«Позитивно, когда человек, относящийся к творчеству, говорит о том, что знают все, – отметил Кабанов в интервью Русской службе «Голоса Америки». – Это указывает на то, что действия властей, направленные на борьбу с коррупцией и “откатами”, малоэффективны. Два года назад Дмитрием Медведевым было дано поручение о подготовке законопроекта по новой системе государственных закупок, но до сих пор этот вопрос не решен. Эти вещи, как правило, намеренно затягиваются благодаря так называемому коррупционному лобби».
 
Эксперт называет письмо Макаревича «правильным шагом».
 
«Макаревич сделал то, что он может сделать. Он публичный человек, он известный музыкант, заявивший свое мнение главе государства, который, в свою очередь, является гарантом конституции», – подчеркнул Кирилл Кабанов.
 
Глава Национального антикоррупционного комитета считает объёмы «откатов», озвученные Андреем Макаревичем, правдоподобными.
 
«Даже по мнению Счетной палаты, сумма коррупционных “откатов” в России составляет примерно триллион рублей. Есть, конечно, сделки, в которых “откаты” достигают 80 процентов. Бывает и до 95 процентов. Причем западные компании, работающие на российском рынке, играют по принятым в России правилам, несмотря на угрозы уголовного преследования у себя на родине. В системе оборонного заказа сумма “откатов” очень высока из-за непрозрачности», – сказал Кирилл Кабанов в заключение.
 
P.S. Между тем, во вторник 7 августа президент Путин заявил, что Андрею Макаревичу следует обратиться с аналогичниым письмом к представителям бизнес-структур России. «Второе письмо следовало бы адресовать и представителям бизнеса, потому что это в значительной степени и с их подачи происходит провоцирование ситуации подобного рода», – цитируют СМИ главу российского государства.
 
 
Источники

Минувший июль стал самым жарким месяцем в истории континентальной части Соединенных Штатов Америки.
Об этом сообщило в среду Национальное управление по океанографическим и атмосферным исследованиям, которое сравнило среднемесячные температуры в 48 континентальных штатах страны, за исключением Аляски.
Исследование показало, что средняя температура воздуха в июле равнялась 25,3 градусам Цельсия, что на 1,7 градуса превышает средний показатель, фиксировавшийся на протяжении всего 20 века.
Средняя температура в июле 1936 года, когда страна пережила так называемую «Великую засуху», равнялась 25,2 градусам Цельсия. Федеральные власти США начали вести базу данных о погоде в 1895 году.
Нынешняя жара также вызвала засуху на значительной части страны, что привело к повышению цен на кукурузу на 50 % и сои на 30 %.
 
Источники

согласие
 Владимир Владимирович "МЫ" люди, а человек приспосаблевается ко всему, я скажу за себя,что я благодарен вам за ваш путь в Процветание и Славы РОССИИ . Да не легко и трудно всё сразу на такой площади,уверен в малых по обьёму государствах вы бы с командой за один срок порядок навели во всех структурах и во всём ! ВЫ способны взявшийсь за конкретный вопрос решить его в кротчайшие сроки и не раз доказывали это. Вас никто никогда не сломит потому что "МЫ" с вам . Я в вас верю,в вашу способность побеждать. ---- Миша
* Вот такие люди его и выбрали; тут не добавить-не убавить. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 14:55, 10 августа 2012 (UTC)

Согласно недавно опубликованным результатам государственных экзаменов в старших классах Бангладеш девочки превзошли соперников-мальчиков. В этом году уровень успешного выполнения заданий у учениц составил 79,19 %, что выше результата в 78,23 %, достигнутого учениками.
Помимо результатов экзаменов системы всеобщего образования были опубликованы результаты отдела народного образования Мадраса и отдела технического образования. Девочки лидируют и согласно этим данным. Последние несколько лет наблюдается улучшение оценок учениц на государственных экзаменах, и многие связывают это с определенными мерами, предпринятыми правительством.
Одним из барьеров на пути развития становятся «приставания» или сексуальные домогательства к девочкам. В одном из отчётов организации ''Bangladesh Nari Prgati Sangha'' сообщается: «В 2010 году 28 девочек совершили самоубийство после домогательств, ещё семеро предприняли попытки самоубийства. Были зарегистрированы сексуальные домогательства в отношении 166 женщин. 10 мужчин и 2 женщины погибли, пытаясь защитить женщин от приставаний.»
История Юи
Хава Ахтер Юи (''Hawa Akhter Jui'') — самая обычная девочка из Бангладеш. Ее отдали замуж, когда она была еще школьницей. Муж не хотел, чтобы она продолжала образование. Её отец узнал о желании дочери учиться и разрешил ей посещать 11-й класс государственного колледжа Наршингди. Её муж, живший за границей, разозлился, узнав, что ей разрешили посещать школу. Вернувшись, он после ссоры отрезал ей пять пальцев, чтобы она не смогла продолжать учёбу.
Но это не остановило её. В этом году она явилась на государственные экзамены (с помощью родственника) и получила наивысший балл.
Гендерное равенство в сфере образования
К 2014 году правительство Бангладеш намерено повысить уровень грамотности до 100 % в рамках национальной политики в сфере образования. В докладе Уннаян Аннешот (''Unnayan Anneshot'') под названием «Гендерное равенство в Бангладеш» говорится, что в 2000 году уровень грамотности среди мужчин составлял 49,5 %. В 2010 он вырос до 61,12 %. С другой стороны, уровень грамотности 2000 года среди женщин составлял 40,1 % и увеличился до 54,8 % в 2010. Таким образом, статистика гласит, что темп роста грамотности среди женщин оставляет 1,47 % в год. При таком уровне роста цель 2014 года (100 %) не будет достигнута. Наблюдается падение до 39,32 %. Также наблюдается разница в уровне посещения школ девочками, живущими в городе и сельской местности. В сфере высшего образования она наиболее заметна между студентами и студентками. Несмотря на то, что всё больше и больше девочек получают базовое образование, а дальнейшем они все равно отстают. Университеты посещают всего 24,3 % женщин.
Согласно конституции Бангладеш, мужчина и женщина занимают одинаковое положение. Но на самом деле в семьях всё еще существует дискриминация. Таким образом, для расширения прав женщин нужно изменить каждую традицию, обряд, закон и политическая установку, которые делают различия между мужчиной и женщиной. Для достижения этого требуется согласованность в усилиях законодателей, правительства и народа.
 
Источники

Женская сборная США по футболу в третий раз подряд выиграла олимпийское золото. В финальном матче, проходившем в среду, 8 августа, на стадионе Уэмбли, американские футболистки выиграли у японских соперниц со счетом 2:1.
 
За финальным матчем на трибунах наблюдали 80 203 зрителя — рекордное число для олимпийских соревнований по женскому футболу. Ожидалось, что борьба будет упорной, и обе команды не разочаровали болельщиков.
Американские футболистки открыли счет уже на восьмой минуте матча, когда полузащитник Карли Ллойд забила гол головой. И хотя на протяжении первого тайма японцы создавали несколько опасных ситуаций, американская команда ушла на перерыв, лидируя со счетом 1:0.
 
На 54-й минуте Ллойд сильным закрученным ударом забила второй гол. На 64-й минуте японской футболистке Юки Огими удалось сократить разрыв, забив гол с близкого расстояния. Таким образом, счет стал 2:1.
 
И только благодаря великолепному нырку вратаря американской команды Хоуп Соло японской команде не удалось сравнять счет на 83-й минуте.
За время матча Соло не раз удавалось отбить мяч. После игры она сказала, что рада, что ей удалось показать хорошую игру.
 
«Я надеялась, что мое время придет, — сказала она. — Я хочу влиять на игру и, как правило, в каждом турнире есть игра, исход которой зависит от тебя. В пяти предыдущих играх такого не было, и у меня была чувство, что мой час все-таки пробьет».
Тренер американской команды Пиа Сандхейдж была довольна тем, что ее подопечные смогли на ходу изменить тактику игры, увидев, как ведет себя на поле японская команда.
 
«Мы оборонялись и играли с душой. Нашими соперниками была очень сильная команда, но на поле в Уэмбли мы все же взяли золотую медаль. И здесь нужно отдать должное игрокам и тому, как они играли», — сказала она.
 
В прошлом году две команды встречались в финале чемпионата мира в Германии. Тогда Япония выиграла у США по пенальти со счетом 3:1.
 
Тренер японской команды Норио Сасаки сказал, что его команда также надеялась на золото, но они не разочарованы своей игрой.
«Хотя мы проиграли, все игроки играли очень хорошо, так что нам нечего стыдиться, — сказал он. — Думаю, все игроки должны гордиться собой и серебряными медалями и знать, что они достигли успеха».
Это уже пятая Олимпиада, в программу которой включены соревнования по женскому футболу. Японская команда стала медалистом впервые, в то время как для США это уже четвертое золото. Один раз американские футболистки становились серебряными призерами.
 
В матче за бронзовую медаль, состоявшемся в тот же день в Ковентри, Канада победила Францию со счетом 1:0. Это первая олимпийская медаль канадских футболисток.
 
Источники

На рубеже XIX—XX веков идея создания еврейского государства в Палестине многим казалась утопией. Через полстолетия — в 1948 году — было провозглашено Государство Израиль. Его провозвестником и горячим энтузиастом был Теодор Герцль (1860—1904) — журналист, писатель, драматург, заложивший основу политического движения сионизма. Ему посвящен новый документальный фильм «Это не сон: жизнь Теодора Герцля» (It Is No Dream: The Life of Theodor Herzl), который 10 августа выходит в прокат в Нью-Йорке, а через неделю, 17 августа, — в Лос-Анджелесе.
Это новая работа режиссера Ричарда Транка и студии Moriah Films — киноотделения Центра Симона Визенталя, международной правозащитной и образовательной организации с центром в Лос-Анджелесе.
В фильме рассказывается, как после громкого процесса над Дрейфусом, который он освещал как журналист, Теодор Герцль пришел к выводу: ответом на рост антисемитизма в Европе может стать создание еврейского государства в Палестине. Свои взгляды он изложил в книге «Еврейское государство», получившей международную известность. Многочисленные оппоненты высмеивали Герцля, а друзья и родные опасались, не помутился ли у него рассудок. Герцль развил кипучую деятельность по сплочению сил своих сторонников и уже в 1897 году в Базеле собрал их на первый конгресс Всемирной сионистской организации. Герцль много путешествует, пропагандируя свои идеи, добивается встреч с германским кайзером, султаном Оттоманской империи и другими лидерами тогдашнего мира, убеждая их в пользу своего плана.
 
Источники

Американская поп-дива на концерте в Санкт-Петербурге устроила акцию в поддержку гомосексуалистов, выступив с речью, в ходе которой призвала представителей секс-меньшинств бороться за свои права.
Отметим, что практически всё турне Мадонны по Восточной Европе превратилось в агитационный тур. В Киеве она призывала своих поклонников бороться за свободу Юлии Тимошенко, а в Москве заявляла о поддержке девушек из панк-группы Pussy Riot.
Приезд Мадонны вызвал неоднозначную реакцию в российском обществе. Её концерты собирали полные залы, однако были и те, кому поведение певицы не понравилось. Вице-премьер российского правительства Дмитрий Рогозин (1963) раскритиковал Мадонну за желание читать морали и назвал ее «бывшей б.». В свою очередь «православные хоругвеносцы» накануне сожгли плакат с изображением американки возле храма Христа Спасителя.
Тем временем депутат законодательного собрания Санкт-Петербурга Виталий Милонов, автор закона о наказании за пропаганду гомосексуализма среди несовершеннолетних, пообещал, что певица Мадонна «получит по мозгам», если нарушит закон во время своего выступления в Северной столице. Об этом политик заявил в интервью РСН. По его словам, на концерт американской поп-дивы будут направлены наблюдатели — активисты движений «Родительский контроль» и «Народный собор», а также члены партии «Единая Россия».
«После того как концерт завершится, после того как она выдаст что-то экстраординарное — будет защищать педофилов, пропаганду гомосексуализма среди несовершеннолетних, может быть составлен протокол об административном правонарушении. Если нарушит санкт-петербургский закон — получит по мозгам, будет оштрафована, а еще больше получат по мозгам организаторы этого мероприятия», — заявил В. Милонов.
При этом депутат-единоросс выразил надежду, что Мадонна «находится еще в остатках разума, этот политический раж не одолеет остатки ее мозгов, и она не перейдет за какую-то черту».
Отметим, что о своем намерении поддержать российских представителей секс-меньшинств Мадонна заявила еще в марте 2012 г., спустя несколько недель после того, как скандальный закон о запрете пропаганды гомосексуализма был принят Заксобранием Петербурга и подписан губернаторов Георгием Полтавченко.
«Я борец за свободу. Мои шоу, мои песни, моя работа, мое искусство — все связано со свободой самовыражения, свободой выбирать, говорить и действовать. Я приеду в Санкт-Петербург, чтобы пообщаться с членами гей-сообщества, поддержать, придать силу и вдохновения каждому, кто чувствует себя угнетенным. Я не убегаю от проблем. Во время своего концерта я буду говорить об этом чудовищном запрете», — написала звезда на своей странице в социальной сети Facebook. Уже тогда активисты православных движений предостерегли певицу от проведения концерта в Северной столице.
 
 
Источники

Российский премьер-министр Дмитрий Медведев сделал завуалированное предупреждение относительно угрозы, связанной с растущим влиянием Китая на Дальнем Востоке.
 ''' и '''Дмитрий Медведев''']]
Выступая на правительственном совещании в Москве, Медведев отметил, что этот богатый природными ресурсами регион по-прежнему необходимо защищать от «избыточной экспансии граждан приграничных государств».
Выступая через несколько дней после того, как было объявлено, что на Тихоокеанский флот отправят две новые атомные подлодки, Медведев подчеркнул, что «важно не допускать негативных проявлений всякого рода, включая формирование анклавов из числа иностранных граждан».
Медведев поднял эту чувствительную тему 9 августа на правительственной встрече, посвященной проблемам миграции.
Его заявления – одни из самых резких на эту тему – подчеркнули беспокойство Кремля по поводу того, что постоянный приток китайских мигрантов может превратиться в угрозу для малонаселенных территорий Сибири и Дальнего Востока.
Население федеральных округов Сибири и Дальнего Востока насчитывает лишь около 25 миллионов человек, тогда как в китайских приграничных провинциях живет около 110 миллионов человек.
О растущем влиянии китайцев на Дальнем Востоке свидетельствует, к примеру, то, что дорожные знаки в регионе зачастую написаны и на русском, и на китайском языках.
По данным агентства «РИА Новости», в ходе встречи Медведев призвал «кардинально изменить управление миграционными процессами в стране».
Премьер поручил министрам создать план по претворению в жизнь новой миграционной политики, разработанной президентом Путиным. Ключевая задача, по словам Медведева, заключается в создании цивилизованного и сбалансированного рынка труда. В страну планируется привлекать в первую очередь квалифицированную рабочую силу, востребованных специалистов, а также студентов.
Как заявил директор Федеральной миграционной службы Константин Ромодановский, в настоящий момент в России проживает более 10 миллионов иностранных граждан, причем 21% составляют нелегальные трудовые мигранты.
 
Источники

11 августа во Владивостоке торжественно открыли сразу два моста —
вантовый через бухту Золотой Рог и мост через Амурский Залив. Оба моста открыты в рамках подготовки города к саммиту АТЭС, который пройдёт на острове Русский в сентябре 2012 года.
Мост через бухту является одним из крупнейших вантовых мостов в мире. Общая протяжённость моста — 2,1 км; длина пролёта над морем — 737 метров. Мост соединяет центр Владивостока и Первомайский район города. Автомобильное движение по мосту начнётся с 13 августа, сейчас он доступен для пешеходов.
Спустя несколько часов после открытия первого моста был открыт и второй — низководная эстакада на участке автодороги «посёлок Новый — полуостров Де-Фриз — Седанка». По данному мосту пройдёт велопробег, в котором, по расчётам организаторов, примут участие несколько тысяч человек.
Открытию этих двух мостов предшествовал скандал, связанный с распространением на сайте ГИБДД Приморского края информации о неготовности этих сооружений к эксплуатации. Позже Госавтоинспекция МВД это сообщение опровергла .
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

Власти Ирана сообщают о 220 погибших в результате землетрясения на севере страны под городом Тебриз.
Информация о силе толчков от Тегеранского университета и Геологической службы США несколько разнятся, но в целом магнитуда землетрясения составила 6 и более баллов.
Иранские чиновники сообщают, что в результате землетрясения пострадали несколько деревень близ Тебриза. 
Погибли, по меньшей мере, 220 человек, пострадавшими числятся полторы тысячи. 
 
Источники

Утром 12 августа 2012 года архиепископ Евлогий, глава Владимирской епархии, прибыл в 
г. Ковров, сопровождая мощи св. Пантелеймона Целителя.
Ковчег с мощами был перенесён в церковь св. Иоанна Воина. Поклониться им пришли местные жители, а также верующие из других мест.
Среди паствы были замечены девушки в мини-юбках и брюках. Им никто не препятствовал в посещении церкви и поклонении св. Пантелеймону Целителю.
Мощи будут пребывать в г. Коврове 2 дня. Мероприятие обеспечивалось охраной местных казаков и взводом курсантов военного училища.

В столице Великобритании городе Лондоне завершились Олимпийские игры. Больше всего медалей завоевали американцы – 104, в том числе 46 золотых.
На втором месте Китай с 87 медалями, из которых 38 золотых. Россия финишировала третьей, а Великобритания – четвертой, если считать общее количество медалей. Однако золотых медалей у британских спортсменов оказалось на пять больше, чем у россиян.
Сенсацией последнего дня соревнований стал марафон среди мужчин, в котором победил Стивен Кипротич из Уганды. Ожидалось, что гонка по улицам Лондона станет противоборством между бегунами из Кении и Эфиопии. Однако менее, чем за 5 километров до финиша Кипротич вырвался вперед и сохранил свое лидерство до конца дистанции.
Он показал время 2 часа, 8 минут и 1 секунда, на 26 секунд опередив серебряного медалиста Абеля Кируи из Кении. Еще один Кениец, Уилсон Кипсанг Кипротич, выиграл бронзу.
В баскетболе американцы – так называемая «команда мечты» — в упорной борьбе победили Испанию, 107:100. Бронзовые медали взяли россияне, победившие Аргентину.
Завершился продолжавшийся 17 дней спортивный праздник соревнованиями по современному пятиборью среди женщин. Золотую медаль выиграла спортсменка из Литвы – Лаура Асадаускайте. Серебро у Саманты Мюррей из Великобритании.
 
Источники

Сейчас благодаря изменениям в уголовном законодательстве Бразилии заключенные могут сократить свой срок пребывания в тюрьме с помощью чтения и учебы. В июне 2012 года президент Дилма Русеф утвердила инициативу под названием «Освобождение через учебу» (''Remição por tempo de estudo'' по-португальски), также известную как «Освобождение через чтение» (''Remição pela Leitura'').
 
Новый подход к заключенным и тому, как они расплачиваются за свои преступления, заключается в том, что за каждую прочитанную заключенным книгу, которая относится к национальной классической литературе, науке или философии, срок наказания сокращается на 4 дня. Максимальное число сокращенных дней — 48, если за год было прочитано 12 книг.
Как и школьники, заключенные должны писать сочинения, чтобы доказать, что они на самом деле внимательно прочитали выбранные книги. Тем не менее инициатива может показаться странной; большинство бразильских заключенных не получили начального образования, и их навыки чтения и письма ставятся под вопрос.
Согласно отчету «Образование в бразильских тюрьмах» (''Educação nas Prisões Brasileiras''), в 2006 году 8 % заключенных страны были неграмотными и 70 % не закончили начальную школу.
Ожидается, что все четыре федеральные тюрьмы запустят эту программу, и государственные тюрьмы могут поступить также.
Университетский преподаватель Элионарду Фернандес Жулиан в интервью на сайте ''Observatório da Educação'' называет этот проект «большим достижением». Также он добавляет: «Прекрасно, что в обществе, где люди говорят об ужесточении наказаний, у нас есть группа, которая одобряет такой закон, принимая во внимание необходимые размышления о том, как заново интегрировать в общество таких людей. Несмотря на нежелание некоторых, социальная реинтеграция — одна из целей тюремной системы; это один из принципов закона „Об уголовных наказаниях“. Он касается не только наказания, но и уверенности в том, что человек вернется в общество.»
Тюрьмы и нарушение прав человека в Бразилии
Правительство Бразилии подвергается жесткой критике со стороны гуманитарных и неправительственных организаций за нарушение прав человека в тюремной системе, которая считается несовершенной и заставляет заключенных терпеть нечеловеческие условия. Согласно статистике ''Nation Master'', страна находится на пятом месте в мире по количеству заключенных (308 000 человек) после США, Китая, России и Индии.
В документальном фильме «Ненависть под солнцем Бразилии» режиссера Аделе Ревес и продюсера Леандру Вилака рассказывается о тюремной системе с разных точек зрения, приводятся интервью с бывшими и нынешними заключенными, их семьями, охранниками, офицерами полиции, начальниками тюрем, правозащитниками и другими.
Пока изменение заключенного в лучшую сторону кажется идеалом, трудно достичь реабилитации. С помощью короткого документального фильма ''Barreras'', созданного компанией ''Iemanjá Cinematográfica'', посредством краудфандинга идет сбор средств на производство длинного документального фильма о важности музыки и культуры в тюрьмах, о достижениях проектах в тюрьмах Рио-де-Жанейро и полицейских участках в 2006—2011 гг.
 
Источники

Волна протестов против повышения тарифов за пользование дорогами Испании достигла своего пика спустя пять месяцев на прошлой неделе, когда произошло столкновение между автомобилистами и местными властями возле Молет де Валес, к чему подтолкнул конгломерат компаний Испании «Абертис», осуществляющий надзор за 6713 км европейских дорог. Протестующие заблокировали движение по трассе С-33.
Популярное движение началось 29 марта 2012 года когда Иосиф Касаделья Турон снял на видео свой отказ платить за проезд по платной дороге АР-7 и загрузил ролик на ''YouTube''. Количество просмотров видео достигло отметки 200 000. В течение месяца автомобилисты во всей Каталонии, Валенсии и в меньшей степени на территории Балеарских островов следовали его примеру.
В основном, для распространения идеи участники полагались на ''Twitter'' и ''Instagram'', и очень быстро появился тег  — «Я не буду платить!» по-каталански. Вскоре после этого пользователь Сети из Каталонии Джорди Торрес Бонет основал сайт ''novullpagar.cat'' c целью придания движению официальной формы. Возникли другие вспомогательные сайты, самые известные из них ''novullpagar.com'' и ''proupeatges.cat'', из которых второй назван по тегу «Нет тарифам!» по-каталански.
 # novullpagar вклинился в бушующие политические дебаты Испании по вопросу налогового неравенства между регионами. Инфраструктура дорог диспропорционально приватизирована в регионах, где основным языком является каталанский, потому эта ситуация в действительности вызывает напряжённость между общественными и частными службами и отношениями между корпорациями и государством.
Движение заслужило всеобщую поддержку политических партий Каталонии за независимость, в том числе Левой республиканской партии Каталонии (ERC), Кандидатов народного единства (CUP), Перестройки за независимость (RCat) и Солидарности Каталонии за независимость (SI). Последняя недавно предложила законопроект, регулирующий взаимосвязь между тарифами и реальными инвестициями в дорожную инфраструктуру. За пределами политической сферы дебаты вызвали резонанс в Интернете, где на #novullpagar обратило внимание несколько известных медиа-ресурсов. По мере того как Испания вступает в третью четверть экономического спада и правительство Каталонии обговаривает с Мадридом вопрос экономической независимости, вряд ли беспокойство по поводу регионального неравенства и эффектов от приватизации вскоре исчезнет. По крайней мере на дорогах Каталонии и Валенсии гражданское неповиновение и протесты, кажется, будут набирать обороты.
Следует отметить, что движение #novullpagar уже не изолировано только каталанскими территориями. На прошлой неделе водители отказались платить за использование трассы A9 на севере Португалии, распространяя этот акт гражданского неповиновения при помощи хештега на галицийском языке #nonvoupagar.
 
 
Источники

Северодвинский флорбол
 
'''Хорошая новость для Северодвинска и фанатов игры во флорбол , ЖЕЛАЕМ УСПЕХА И ТОЛЬКО ПОБЕДЫ !!!!!!!
 Дарим Вам девчата из Науки такой стишок: 
 С клюшкой ложимся!
 С клюшкой встаём!
 С флорболом Россия!
 Научно живём !
 
 Олег Шимко Онега
Правильно - НАУКА-ТРЭВЭЛСТРОЙ

Известная американская киноактриса Дженнифер Энистон официально согласилась выйти замуж за актера и сценариста Джастина Теру, с которым она поддерживала отношения приблизительно в течение года.
Как сообщил журналу People официальный представитель Теру, Энистон дала положительный ответ на его предложение о замужестве в минувшую пятницу, когда Теру отмечал свой день рождения.
 
Объявленный брак – второй для сорокатрехлетней Энистон и первый для Теру, которому исполнился сорок один год.
Первым мужем Энистон был знаменитый голливудский актер Брэд Питт. Энистон и Питт поженились в 2000 году, однако пять лет спустя их брачный союз развалился вследствие нашумевших сообщений о супружеской неверности Питта, в частности о его романе с другой суперзвездой Голливуда – Анжелиной Джоли. 
Дженнифер Энистон приобрела широкую известность во второй половине девяностых годов, сыграв роль очаровательной нью-йоркской официантки Рэйчел Грин в телекомедии «Друзья». 
Сериал не сходил с экрана в течение десяти лет. В последний год демонстрации гонорар Энистон и двух других актрис, сыгравших в нем главные роли, возрос до миллиона долларов за эпизод.
После «Друзей» Энистон успешно снялась в полнометражных фильмах «Хорошая девочка», «Брюс всемогущий», «Разрыв» и многих других.
Послужной список Теру несколько скромнее. Он снимался в исторических мини-сериях телекомпании HBO «Джон Адамс» и был главным режиссером фильма «Приверженность», показанного на кинофестивале «Сандэнс» (форуме для начинающих кинематографистов) в 2007 году. 
 
Источники

Белорусская толкательница ядра Надежда Остапчук, завоевавшая золотую медаль на Олимпиаде в Лондоне, решением Международного олимпийского комитета лишена награды из-за положительного результата допинг-теста. Об этом представители МОК сообщили в понедельник 13 августа.
Напомним, 31-летняя белоруска завоевала золотую награду на прошлой неделе, когда с третьей попытки метнула снаряд на 21 метр 36 сантиметров. Однако анализ допинг-проб, взятых у нее накануне и после завершения соревнований, выявил наличие в ее организме запрещенного препарата.
«Спортсменка должна была предоставить анализ мочи в рамках допинг-тестов 5 августа. На следующий день она участвовала в соревнованиях, где заняла первое место. Ее попросили сдать еще один анализ сразу после соревнований. Оба анализа показали наличие метенолона, который считается анаболиком и внесен в список запрещенных препаратов», – переводит официальное заявление МОК по этому делу британская «Би-би-си».
Новозеландка Валери Адамс, завоевавшая серебро с результатом 20 метров 70 сантиметров, теперь станет золотой медалисткой. Россиянка Евгения Колодько (20,48 м) с третьей позиции переместится на вторую, добавив в копилку сборной России еще одно серебро.
Примечательно, что вскоре после победы Остапчук на Олимпиаде в Лондоне президент Беларуси Александр Лукашенко поздравил ее со спортивным достижением и наградил орденом Отечества III степени.
Таким образом, Остапчук стала третьим белорусским атлетом, награжденным подобным орденом с начала Олимпиады в Лондоне. Ранее аналогичных наград были удостоены золотой медалист, стрелок Сергей Мартынов и завоевавшая серебро пловчиха Александра Герасименя, передает «Интерфакс».
После аннулирования золотой медали Остапчук белорусская олимпийская сборная, завоевавшая в Лондоне 12 медалей (2 золотых, 5 серебряных и 5 бронзовых), откатилась с общего 23-его на 26 место в командном подсчете олимпийских трофеев.
 
Источники

Радиационные пояса — кольца высокоэнергетических частиц, окружающие Землю — являются объектом изучения непилотируемой миссии, планируемой к запуску НАСА 23 августа.
Радиационные пояса, которые были одним из первых американских открытий космического века, находятся под влиянием солнечной активности и космической погоды, создаваемой солнцем. Летчики и космонавты во время полетов подвергаются риску воздействия опасных уровней излучения в периоды бурной активности. Кроме того, пояса способны нарушать работу спутников и коммуникационных систем.
«Мы до сих пор не понимаем, как себя ведут эти пояса», хотя прошло уже более 50 лет после того, как они были впервые обнаружены и описаны, сказала Лика Гухатакурта, научный сотрудник программы НАСА. «Мы также не имеем возможности делать какие-либо прогнозы, что на самом деле очень важно».
НАСА отправит два космических аппарата RBSP (зонды изучения бурь радиационных поясов), которые будут работать в суровых условиях околоземного пространства для расширения научного понимания радиационных поясов, названных поясами Ван Аллена по имени их первооткрывателя. Они подвержены влиянию солнечного ветра и космической погоды, которые могут влиять на деятельность человека таким же образом, как погодные явления на поверхности планеты, в том числе циклоны и ураганы. Нам нужно узнать больше о том, как радиационные пояса ведут себя под натиском солнечных циклов, сказала Гухатакурта.
 
«Это позволит нам быть лучше подготовленными для более эффективного проектирования спутников, систем жизнеобеспечения астронавтов, связи, и так далее», — объяснила Гухатакурта, которая работает в программе НАСА «Жизнь со звездой», нацеленной ​​на расширение знаний о поведении Солнца, его влиянии на Солнечную систему и на людей.
Радиационные пояса расположены в два слоя вокруг Земли. Первый начинается примерно в 1600 км над поверхностью планеты и простирается до высоты почти 13 000 км. Другой пояс начинается чуть выше 15 000 км и поднимается в космос до высоты 24 000 километров.
Периоды активного Солнца сопровождаются интенсивными, бурными выбросами солнечного вещества. Такая погода влияет на радиационные пояса, вызывая их расширение, в результате чего они подходят к поверхности Земли на расстояние всего лишь 207 километров, рассказала научный сотрудник программы RBSP Мона Кессел.
«Это означает, что Международная космическая станция и низкоорбитальные спутники проходят через этот регион, — отметила она, — так что они чувствительны к захваченным там энергическим частицам». Спутники связи, базирующиеся на геостационарной орбите (двигающиеся синхронно с вращением Земли, стационарно располагаясь над одной и той же точкой), также находятся в тех участках космоса, где их могут охватывать радиационные пояса.
Два зонда, которые готовятся к запуску, будут следить за динамичной и переменчивой космической погодой, передавая данные о текущих условиях наземным станциям по всему миру, сказала Кессел.
Метеорологи научились предсказывать погоду на поверхности Земли, исходя из того, что каждый данный набор атмосферных условий стандартно создает определенные погодные результаты. Радиационные пояса ведут себя по-другому: Солнце вызывает геомагнитные бури, которые посылают всплески энергии, разносящиеся по космосу, объяснил Барри Мок, научный сотрудник Лаборатории прикладной физики (APL) Университета Джонса Хопкинса и партнер в проекте RBSP.
«Иногда это явление имеет большие масштабы, иногда — малые, и мы просто не понимаем, почему это происходит», — сказал Мок.
Другая цель миссии RBSP — лучше изучить радиацию в космосе. По словам Мока, это очень важно, потому что радиация присутствует во всей нашей Солнечной системе и за ее пределами. Излучение Земли, сказал он, будет служить естественной лабораторией «для понимания того, как радиация возникает в космосе, как она изменяется в космосе и почему создание радиации так распространено в космическом пространстве».
Зонды, регистрирующие радиацию, будут двигаться через пояса по эллиптическим орбитам вокруг Земли, отдельно наблюдая за одним и тем же явлением. Сбор результатов отдельных наблюдений позволит сопоставлять данные, что приведет к лучшему пониманию того, как факторы пространства и времени влияют на наблюдаемую активность.
Трудность заключается в сборе данных во время пребывания внутри радиационного поля, которое может исказить измерения или создать для них помехи. Приборы RBSP будут измерять внутри поясов уровни энергии частиц и уровни ионизированных газов. Зонды также будут собирать данные о магнитных и электрических полях в радиационных поясах, которые регулируют поведение высокоэнергетических частиц.
 
Источники

Как сообщило РИА Новости со ссылкой на генерального директора телекомпании «Очевидное — Невероятное» Светлану Попову, сегодня, 14 августа, на 85-м году жизни скончался прославленный телеведущий и популяризатор науки Сергей Капица.
Сергей Петрович Капица родился 14 февраля 1928 года в Кембридже (Великобритания). Его отец, Пётр Капица, был известным учёным-физиком, лауреатом Нобелевской премии. В 1935 году семья Капицы переехала в СССР. С этого времени до конца своих дней Капица жил в Москве.
Свою научную деятельность С. П. Капица начал в 1949 году. Работал в таких областях физики, как сверхзвуковая аэродинамика, земной магнетизм, прикладная электродинамика, физика элементарных частиц. С 1956 года Сергей Капица преподавал в Московском физико-техническом институте (МФТИ). В 1961 году стал доктором физико-математических наук. В 1965 году в этом же институте получил звание профессора. С 1965 года по 1998 год на кафедре общей физики преподавал общую физику студентам первых трёх курсов. Одно время заведовал этой кафедрой.
В 1973 году Капица опубликовал книгу «Жизнь науки». Книга послужила предпосылкой к появлению телепередачи «Очевидное — невероятное». В том же году начал вести эту телепередачу, которая сделала его всесоюзно известным популяризатором науки.
В 1983 году организовал в СССР издание журнала «В мире науки», содержащего переводы статей, опубликованных в американском научно-популярном издании ''Scientific American''. До последних дней своей жизни являлся главным редактором этого журнала.
 
Источники
*

В этот момент на Земле родилось неимоверное число людей, но с его уходом стало как-то пустее здесь.
С признательностью, Максим.
Печально. Учёный с Большой буквы. --Dimetr (обсуждение) 03:30, 18 августа 2012 (UTC)
* Согласен. Вырос на его передачах. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:52, 18 августа 2012 (UTC)

Как сообщает Зборів Інтернет Портал, киевские студенты несколько дней назад запустили новый случайный видео чат RanTalking.
На официальном сайте сказано, что ''«RanTalking — это случайный видео чат который помогает вам общаться с новыми людьми со всего мира»''.
Анонимное общение пользователей — одно из преимуществ этого веб-продукта, поэтому регистрироваться на сайте не нужно. Для общения необходима лишь видеокамера, с помощью которой можно увидеть с кем именно общается человек.
В любой момент можно найти другого собеседника. Поиск осуществляется случайным образом. Создатели сайта предполагают, что он станет незаменимым помощником при изучении иностранных языков, так как есть возможность встретить людей из других стран, познакомиться с ними. Можно использовать также и текстовый чат для быстрого обмена текстовыми сообщениями между собеседниками в режиме реального времени.
Разработчики уведомляют, что данный проект не является коммерческим, поэтому общаться в видео чате желающие могут совершенно бесплатно. Целью создания данного сайта является, прежде всего, популяризация украинских веб-продуктов, привлечение молодежи к развитию Интернет-технологий.
Стоит также отметить, что данный видео чат быстро становится популярным среди пользователей социальной сети ВКонтакте — всего за 10 дней более 43 тысяч человек установили приложение случайного видео чата RanTalking.
 
Источники
* «Відео чат RanTalking». Зборів Інтернет Портал, 14.08.2012
* «Официальний сайт видео чата RanTalking»

Представительницу Белоруссии лишили олимпийского золота - грязные игры вокруг спорта
 
Я искренне радовался победе спортсменки из близкого (во всех отношениях) нам государства. И сейчас думаю, что медаль она завоевала вполне заслуженно.
А проверки на допинг имеют юридическую силу только тогда, когда они выявляются ПЕРЕД выступлением спортсменов.
Медали ее лишили, но не лишили победы. Она объективно оказалась сильнейшей.
* Вы не правы - пробы берутся и перед и после. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 14:19, 15 августа 2012 (UTC)

Американская страховая группа заявила, что несколько люксовых или окололюксовых моделей автомобилей провалили краш-тесты по новым стандартам.
 
Страховой институт дорожной безопасности ( ) сообщил во вторник, что только три модели из 11 протестированных показали хорошие или приемлемые результаты. Лучшей моделью был признан седан Volvo S60, хороший результат также показал автомобиль Acura TL. Удовлетворительную оценку получил Infiniti G.
 
Автомобили Acura TSX, BMW 3, Lincoln MKZ и Volkswagen CC показали близкие к удовлетворительным результаты. А вот модели Mercedes-Benz C-класс, Lexus IS 250/350, Audi A4 и Lexus ES 350 получили неудовлетворительные оценки.
 
Компания Mercedes-Benz не согласилась со своим рейтингом. В то же время в компании Toyota, которой принадлежит бренд Lexus, заявили, что готовы принять результаты испытаний.
 
Для испытаний были выбраны модели, поступившие на рынок в этом году.
 
Источники

Представители ВВС США сообщили, что во вторник 14 августа 2012 года испытательный полет беспилотного гиперзвукового самолета закончился неудачей. Из-за неисправности самолет развалился в воздухе над Тихим океаном.
Экспериментальный гиперзвуковой самолет X-51A Waverider, способный развивать скорость, в шесть раз превышающую скорость звука, был поднят в воздух бомбардировщиком В-52 у побережья Калифорнии. В среду военные сообщили о том, что самолет стал неуправляемым в результате выхода из строя воздушного руля.
Сообщается, что эта неисправность была обнаружена за 16 секунд до приведения в действия ракетного ускорителя. Еще через 15 секунд после отделения ускорителя от X 51А самолет стал неуправляемым.
 
 
Источники

Очередные переговоры между представителями НХЛ и профсоюза хоккеистов, на которых присутствовали многие звезды хоккея, в том числе Александр Овечкин, Сидни Кросби и Стивен Стэмкос, прояснили точку зрения хоккеистов.
Ассоциация игроков готова пойти на некоторые уступки. В официальном заявлении NHLPA говорится, что по нынешнему соглашению хоккеисты потеряют до 800 миллионов долларов в следующие три сезона по сравнению с их возможными доходами. Кроме того, их предложение включает в себя целую группу мер по помощи нуждающимся клубам – возможность продавать место под потолком зарплат за реальные деньги, получать дотации от финансово более сильных клубов, а также дополнительные права выбора игроков на драфте.
Кросби заявил о том, что поддерживает предложение профсоюза: «Мне очень нравится предложение. Я думаю, что, как сказал [глава профсоюза] Дон [Фер], оно поможет принять меры в отношении тех проблем, которые есть у Лиги. Мы хотим убедиться в том, что игроки выполнят свою часть помощи нуждающимся клубам, но, в то же время, на клубы будет наложена ответственность».
Комиссионер Лиги Гэри Беттмэн не дал болельщикам поводов для оптимизма, сказав: «Стороны далеки друг от друга и имеют разные взгляды на мир. Между нами все еще большое расстояние, а времени осталось немного». Напомним, что нынешнее соглашение истекает 15 сентября, а старт регулярного сезона НХЛ запланирован на 11 октября. Если Лига и профсоюз не найдут выхода из сложившейся ситуации в срок, чемпионат придется перенести.
Игроки явно не хотят оказаться временно безработными. Как сказал в интервью ''Tampa Bay Times'' Стэмкос, «обе стороны хотят начать сезон вовремя. Мы видели, что может произойти в предыдущие периоды простоя, и нам этого не хочется. Мы хотим честного договора, благодаря которому, я надеюсь, сезон начнется вовремя».
Глава профсоюза Дон Фер назвал уступки, на которые игроки пошли в 2005-ом, «ненормальными» и сказал, что, вопреки тогдашним ожиданиям игроков, «по мнению НХЛ, ситуация не изменилась. Теперь встает вопрос, что мы с этим будем делать. Игроки считают, что ответ не обязательно должен начинаться словами: «Хорошо, игроки будут получать гораздо меньше».
Как показывает опрос на сайте телеканала NBC, большинство болельщиков поддерживает профсоюз, чье предложение выглядит менее радикальным: 85% опрошенных в этом конфликте на стороне игроков.
Тем временем Крис Смит из ''Forbes'' назвал команды, которые понесут самые большие потери от возможного локаута. По его мнению, это будут те команды, что добились прогресса в прошлом сезоне, но могут потерять болельщиков, которые будут активнее поддерживать успешные клубы НБА: ''Florida Panthers'' и ''Los Angeles Kings''.
Известный хоккейный блоггер Грег Вишински в статье на ''Yahoo Sports'' рассмотрел одну из самых интересных деталей предложения НХЛ – торговлю местом под потолком зарплат. «Я бы хотел рассмотреть план, предусматривающий право выбора на драфте, – или игроки отправляются в более бедные клубы в обмен на место под потолком зарплат. Это позволяет худшим командам поправить положение и позволяет элитным командам, лучше подготовиться к плей-офф». В то же время блоггер не одобрил идею продажи места под потолком зарплат за деньги, охарактеризовав её как «дуновение нищенства».
 
 
Источники
