Премьер-министр России Владимир Путин может распустить “Единую Россию” и создать новую политическую организацию после выборов 4 марта. У модернизированной политической организации появятся новое название, логотип и лидеры. Об этом заявили два источника агентства Bloomberg, осведомленные о планах премьера.
В доказательство своей версии о грядущих переменах агентство приводит заявление Владимира Путина, которое он сделал 7 февраля на встрече со своими сторонниками. По его словам, тот факт, что «Единая Россия» потеряла 77 мандатов и получила только 238 мест, стал следствием «глубоко укоренившихся проблем». «Это показывает реакцию людей на неспособность партии реагировать на несправедливость на низовом уровне», — высказался глава правительства.
Представитель «Единой России» Наталья Виртуозова отметила, что не знает о планах по так называемому ребрендингу партии. Пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков заявил, что также никогда не слышал о возможности ребрендинга «Единой России».
Со своей стороны глава Московского центра стратегических исследований Михаил Дмитриев допускает такую ситуацию. По его словам, премьер-министр, отказавшийся провести повторные выборы в Госдуму, может согласиться на досрочное голосование в 2014 году. «При определенных обстоятельствах Путин будет психологически склонен к тому, чтобы не препятствовать необходимым реформам», — отметил г-н Дмитриев, передает Bloomberg. «Он чувствует себя неловко по этому поводу, и у него к этому двойственное отношение. С одной стороны, он боится новой среды, а с другой — ощущает, что будущее зависит от этих людей», — добавил г-н Дмитриев, говоря о протестующих на митингах.
Руководитель ЦИК «Единой России» и фракции партии в Госдуме Андрей Воробьев заявил, что никаких разговоров о расколе не идет и не будет идти. По его словам, «партия эффективно работает, избиратели это видят, а социологические исследования — фиксируют». Тем не менее, отмечает политик, «Единая Россия» работает над усилением своей роли и готова применять для этого новые методы. Если понадобится, то будет и ребрендинг, сообщает пресс-служба партии. «На самом деле никакого такого настроения в партии нет. Оппоненты иной раз пытаются выдать желаемое за действительное. Не верьте этому», — попросил Андрей Воробьев.
На этой неделе предвыборный штаб Владимира Путина подготовил агитационную критическую брошюру. Она рассчитана на руководителей штабов кандидата и его доверенных лиц. В ней авторы призывают к «серьезной чистке» партии, а также критикуют «Единую Россию» и то, что в ней собралось много карьеристов — охотников за личной выгодой.
 
Источники

В армянских ВС с каждым годом растет число женщин-военнослужащих. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил военный эксперт Арцрун Ованнисян. По его словам, в любой профессиональной армии роль женщины значительно повысилась. В этом контексте он заметил, что мечта об идеальной боеспособной армянской армии воплотится в жизнь лишь в случае совместной службы женщин и мужчин.
В свою очередь, руководитель социологического центра &laquo;Социометр&raquo;, социолог Агарон Адибекян добавил, что женщины в армянской армии служат с давних пор. Кроме этого он отметил, что служба женщин в армии будет говорить о равенстве мужчин и женщин. &ldquo;Я не говорю об обязательной службе, но думаю, что при желании женщины могут служить в армии&rdquo;, &ndash; отметил он, добавив, что есть функции, которые женщины выполняют лучше, чем мужчины.
Со своей стороны, психолог Самвел Худоян отметил, что &laquo;бардак в армии закончится, когда в ней будут служить женщины&raquo;. По его словам, в случае наличия женщин в армии больше не будет матершины или драк.
 
Источники

Землетрясение магнитудой 5,6 произошло в субботу у тихоокеанского побережья центральной части Чили, сообщает Геологическая служба США.
Эпицентр землетрясения находился в 52 километрах севернее города Лебу в области Био-Био. Очаг подземных толчков залегал на глубине 35 километров, передает РИА Новости.
О жертвах и разрушениях не сообщается. Угрозы цунами нет.
Чили находится в зоне Тихоокеанского &quot;огненного пояса&quot;, где регистрируется 85% всех подземных толчков в мире. В конце февраля 2010 года в Чили в результате землетрясения магнитудой 8,8 и последовавшего за ним цунами погибли более 500 человек.
 
Источники

27-28 сентября в Ереване пройдет семинар, организованный Государственной комиссией по защите экономической конкуренции в рамках программы Twinning ЕС, в ходе которого судью Армении получат возможность обсудить сферу конкуренции и лучший опыт ЕС.
Как отмечается в сообщении пресс-службы ГКЗЭК, специалисты стран-членов ЕС представят доклады на тему: &laquo;Запрет на антиконкурентные соглашения&raquo;, &laquo;Злоупотребление доминирующим положением&raquo;, а также дела и решения Европейского суда юстиции по необоснованным ценам.
 
Источники

После встречи с министром иностранных дел Азербайджана Эльмаром Мамедъяровым бывший председатель Европарламента Ежи Бузек на своей страницет в Facebook написал, что &ldquo;Азербайджан для Евросоюза - не просто партнер. Для Евросоюза он является воротами в Азию&rdquo;, пишет газета &ldquo;168 часов&rdquo;.
Мамедъяров поехал в Брюссель по приглашению Европейской народной партии для обсуждения перспектив двустороннего сотрудничества. По сведениям газеты &ldquo;Азатутюн&rdquo;, во время встречи стороны обсудили вопросы, связанные с урегулированием Карабахского конфликта. Европейские депутаты напомнили удачный опыт немцев и французов в деле решения длительных территориальных конфликтов и призвали следовать их примеру. Мамедъяров, в свою очередь, подчеркнул, что для этого сперва необходимо вывести армянские вооруженные силы из &ldquo;азербайджанских территорий&rdquo;. А в своем выступлении на форуме &ldquo;Евросоюз &ndash; Азербайджан: Новые горизонты сотрудничества&rdquo; Мамедъяров призвал Евросоюз и Европарламент в деле урегулирования Карабахского конфликта не придерживаться двойных стандартов.
 
Источники

В Нидерландах прошли торжественные мероприятия, посвященные 20-летию независимости Армении, передает пресс-служба МИД Армении. Так, в ходе праздничных мероприятий, организованных в зале для приемов им. Галуста Гюльбенкяна в городе Алмело, посол Армении в Нидерландах Дзюник Агаджанян выступила с поздравительной речью, в которой представила достижения Армении за прошедшие 20 лет. В ходе празднования состоялся концерт ансамбля народных песен “Гегард”.
Кроме того, посол Армении посетила воскресную школу при церкви Св. Григора Лусаворича в городе Амело и передала школе учебники, отправленные Министерством образования РА.
В культурном центре “Абовян” в Гааге также прошли тожественные мероприятия с участием музыкантов и певцов. В Гааге также состоялся брифинг, на котором посол Армении в Нидерландах ответила на вопросы по поводу внешней политики, экономики, а также внутриполитических развитий в Армении.
 
Источники

Глава Палестинской национальной администрации (ПНА) и движения ФАТХ Махмуд Аббас планирует встретиться с руководителем политбюро ХАМАС Халедом Машаалем 21 февраля в Каире для ускорения выполнения плана палестинского примирения. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на субботу радиостанцию &quot;Голос Палестины&quot;. Как передает радио, встреча Аббаса с Машаалем запланирована в рамках совещания лидеров всех палестинских фракций и Комитета по реструктуризации Организации освобождения Палестины (ООП) - высшего органа, представляющего палестинцев в местах их проживаний.
Кроме того, по данным &quot;Голоса Палестины&quot;, представители соперничающих движений ФАТХ и ХАМАС, член ЦК правящего в автономии движения ФАТХ Аззам аль-Ахмад и замглавы политбюро исламистского движения ХАМАС Муса Абу Марзук, в воскресенье в Каире обсудят с египетскими чиновниками пути продвижения палестинского примирения. ФАТХ и ХАМАС после четырех лет вражды 4 мая 2011 года подписали в Каире договоренность о межпалестинском примирении. Группировки договорились сформировать единое правительство из независимых кандидатов, через год провести всеобщие выборы в Палестине и выпустить на свободу политзаключенных из тюрем Газы и Западного берега реки Иордан.
Аббас и Машааль в Каире 24 декабря ратифицировали договор о межпалестинском примирении. Однако выполнение договора было приостановлено из-за разногласий по составу переходного правительства и по вопросу освобождения заключенных.
Аббас и Машааль договорились 6 февраля в столице Катара Дохе о формировании нового переходного правительства до проведения выборов в Палестинской автономии.
 
Источники

Новый мировой рекорд по скоростному поеданию гигантских шоколадных трюфелей был установлен в новом гипермаркете сети Goodwill в Тбилиси.
Победителем стал сотрудник гипермаркета Георгий Харазишвили, который съел два 200-граммовых трюфеля в 1600 килокалорий за 2 минуты и 45 секунд, тем самым установив мировой рекорд, сообщает Новости-Грузия.
По словам руководителя спортивного клуба &quot;Рекорд&quot; Шота Келдишвили, который был организатором соревнования, результаты будут отправлены в Великобританию для утверждения мирового рекорда и внесения в книгу рекордов Гиннеса.
 
Источники

После приуроченного к 20-летию независимости Армении военного парада в Ереване Азербайджан пытается сохранить &laquo;хорошую мину при плохой игре&raquo;. И как ни стараются азербайджанские власти устами политологов и экспертов, то есть людей исключительно гражданских, убедить свою общественность и самое себя в том, что армянская армия и армянская военная техника &ndash; это совсем не страшно, сквозь все заявления проглядывает абсолютная растерянность. Эта растерянность отчетливо видна и в записях в Интернете рядовых граждан Азербайджана. Армянские военные эксперты называют состояние азербайджанской стороны после военного парада в Ереване одним словом &ndash; шок.
Баку в последние годы даже не старался скрыть огромные объемы закупаемого и производимого оружия. Эта &ldquo;открытость&rdquo; имела целью напугать армянскую сторону, заставить отступить перед &ldquo;мощью&rdquo; азербайджанской армии. Но тот же Баку оказался не готов к техническому оснащению армянской армии. Баку, приобретенный из третьей страны беспилотник которого был буквально накануне уничтожен в Арцахе, оказался не готов к наличию у армянской стороны беспилотников, причем собственного производства. Азербайджан, никогда не имеющий профессиональной армии и &ldquo;выезжающий&rdquo; даже во время арцахской войны за счет наемников из других стран, оказался не готов увидеть профессиональных армянских бойцов.
И это тогда, когда во время парада в Ереване была продемонстрирована, естественно, не вся стоящая на вооружении армянской армии военная техника. Как заявил сегодня социолог Агарон Адибекян: &laquo;будь у нас даже атомная бомба или С400, мы не должны были их показывать&raquo;.
Между тем в Баку утверждают, что прекрасно проинформированы о том, каким вооружением располагает Армения. Как заявил буквально на днях замминистра иностранных дел Азербайджана Араз Азимов, &ldquo;согласно недавно полученным сведениям, Армения получила от некоторых соседних стран значительное количество наступательных вооружений: &quot;Среди них ракеты, противотанковое оружие, 78 тысяч автоматов Калашникова и другое вооружение&quot;.
В этом случае, если в Азербайджане, как утверждают, &ldquo;пересчитали&rdquo; армянское оружие, чем же объясняется столь очевидное шоковое состояние? Пониманием, что после парада в Ереване, видеозапись которого легко можно найти на сайте YouTube, все труднее будет рассказывать своему народу байки о &ldquo;непрофессионализме&rdquo; армянской армии? Или все же в Баку сомневаются в своей информированности и пытаются угадать, каким еще вооружением обладает армянская армия? И, при наличие такого количества наступательного вооружения, не обернется ли новая попытка Азербайджана развязать войну вторым и на этот раз катастрофическим для него поражением? В любом случае, азербайджанским властям стоит крепко подумать, прежде чем начинать военные действия. Мало ли какое еще оружие может оказаться в армянском арсенале.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 26 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $3,65 млн. по среднему курсу 370,46 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 370,5 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 26 сентября составил 371,76 драма, сократившись по сравнению с 23 сентября на 1,12 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 500,42 драма, сократившись на 4,35 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,17 &ndash; до 11,48 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Глава ХАМАСа в секторе Газа Исмаил Хания прибыл с трехдневным визитом в Иран. Ночью 11 февраля Хания встретился в Тегеране с вице-президентом Ирана Резой Рахими.
В ходе встречи Рахими заявил, что &laquo;Иран поддерживает палестинский народ в его борьбе против преступного сионистского режима. Иран никогда не отступится от политики защиты суверенных прав палестинского народа и поможет ему всеми доступными средствами. Агрессивность сионистов будет наказана по велению Бога&raquo;,
По поводу планов создания и сосуществования двух государств Рахими подчеркнул, что &laquo;необходимо провести референдум среди палестинцев по этому вопросу&raquo;.
Хания в свою очередь поздравил Иран в связи с 33 годовщиной Исламской революции 1979 года и поблагодарил за &laquo;смелую и последовательную поддержку дела палестинского освобождения&raquo;.
Иранские СМИ отмечают, что Хания встретится в Иране с президентом Ахмадинеджадом, а также с аятоллой Хаменаи и другими представителями правящей верхушки этой страны. Исмаилу Хание будет вручен диплом &laquo;почетного доктора&raquo; университета Тегерана.
 
Источники

Главный тренер сборной Македонии по футболу Джон Тошак 26 сентября огласил состав команды, которая 7 октября в Ереване проведет матч против сборной Армении, передает официальный сайт Федерации футбола Македонии. Матч состоится в рамках отборочного этапа чемпионата Европы 2012 года. В первой игре команды сыграли вничью &ndash; 2:2.
Тошак пригласил следующих игроков:
Вратари: Томе Пачовски и Мартин Богатинов.
Защитники: Даниел Георгиевски, Горан Попов, Ванче Шиков, Даниел Мойсов, Игорь Митрески, Николче Новески, Александар Лазевски и Владе Лазаревски.
Полузащитники: Роберт Петров, Мухаммед Демири, Муарем Муарем, Величе Шумуликоски и Мухаммед Усеини.
Нападающие: Горан Пандев, Иван Тричковски, Агим Ибраими, Мирко Ивановски и Владко Гроздановски.
Македония начнет готовиться к игре с Арменией с 3 октября.
 
Источники

В ближайшее время начнется аккредитация журналистов и фанатов, которые прибудут в Баку на конкурс “Евровидение — 2012”. Ежегодно в страну, где проходит конкурс, съезжаются более 2 тысяч журналистов и фанатов. В течение двух недель до старта конкурса они посещают репетиции, пресс-конференции и различные промо-акции. Неподалеку от Baku Crystal Hall, где предстоит проведение конкурса “Евровидение — 2012”, строится специальный пресс-центр.
Руководитель конкурса по организационным вопросам Сиетсе Беккер отметил, что для освещения конкурса в этом году будут аккредитованы 1600 журналистов из 43 стран. Возможность прямой трансляции шоу получат также медиа Америки, Южной Африки, Ближнего Востока, Австралии.
Как сообщает официальный сайт конкурса “Евровидение — 2012”, аккредитация представителей СМИ на конкурс будет произведена через официальный сайт конкурса. Чтобы подать заявку на аккредитацию, необходимо зарегистрироваться и заполнить именную форму. Аккредитация журналистов и фанатов продлится до 20 апреля.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней Running Scared 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса “Евровидение 2011”. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием “Boom-Boom” (музыка — группа Apricota, слова — Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет. Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей, и ее участие в конкурсе является доказательством тому.
Полуфиналы “Евровидения 2012” состоятся 22 и 24 мая, а финал — 26 мая. Армения выступит во втором полуфинале с Сербией, Швецией, Грузией, Нидерландами, Португалией, Словенией, Македонией, Эстонией, Беларусью, Турцией, Мальтой, Словакией, Хорватией, Норвегией, Украиной, Литвой, Болгарией, Боснией и Герцеговиной.
 
Источники

В 224 странах мира в период с января по июнь 2011 года, основываясь на 27 миллионах загрузок, совершенных 20 миллионами компьютеров, служба доставки содержания Pando Networks произвела исследования. Об этом сообщает Mashable.
Согласно этим исследованиям, самая большая скорость Интернета в мире зафиксирована в Южной Корее, где средняя скорость &ndash; 17,62 Мб/с. Для сравнения Pando Networks приводит пример: скорость загрузки в Южной Корее больше, чем в Великобритании, Турции, Испании и Австралии вместе взятых.
На втором месте по скорости Интернета, согласно списку Pando Networks, оказалась Румыния со скоростью 15,27 Мб/с, затем следуют Болгария, Литва и Латвия.
Что удивительно, США находятся на 26 месте со скоростью 4,93 Мб/с, а Китай &ndash; на 82 месте со скоростью 1,96 Мб/с. А страны с самой низкой скоростью Интернета &ndash; это страны Африки. Самая низкая скорость Интернета в мире &ndash; 13 Кб/с у Конго, что напоминает Интернет dial-up 1990-х годов.
В Армении, согласно Pando Networks, средняя скорость Интернета &ndash; 161 Кб/с, по этому показателю Армения уступает соседним странам, за исключением Ирана. Скорость Интернета в Грузии &ndash; 280 Кб/с, в Турции &ndash; 490 Кб/с, в Азербайджане &ndash; 206 Кб/с, а в Иране 74 Кб/с.
 
Источники

Депутат от коалиционной партии &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; Наира Зограбян прокомментировала газете &ldquo;Жаманак&rdquo; отказ ППА в членстве в Европейской народной партии (ЕНП). На вопрос журналиста, связан ли отказ в членстве с тесными отношениями между лидером партии Гагиком Царукяном и президентом Белоруссии Александром Лукашенко, Зограбян ответила: &ldquo;Не думаю, так как отношения Гагика Царукяна и президента Белоруссии Александра Лукашенко не имеют политической мотивации&rdquo;.
Что касается слухи о том, что членству ППА в ЕНП помешал премьер-министр Армении Тигран Саркисян, то Зограбян не пожелала их комментировать. &ldquo;Конкретно относительно премьера не хочу делать никаких комментариев. Однако если такая серьезная политическая структура как ЕНП должна была свои решение выносить на уровне слухов и сплетен, тогда я сожалею о структуре подобной ЕНП&rdquo;.
Коалиционные партии Республиканская партия Армении (РПА), &ldquo;Оринац еркир&rdquo; и оппозиционная &ldquo;Наследие&rdquo; стали 9 февраля членами Европейской народной партии (ЕНП).
Заявку на членство в ЕНП представили в 2011-м году четыре армянские партии - РПА, &ldquo;Процветающая Армении&rdquo;, &ldquo;Оринац Еркир&rdquo; и &laquo;Наследие&raquo;, и заявки все партий, кроме &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;, были удовлетворены.
 
Источники

По правительственной целевой программе &laquo;Доступное жилье молодым семьям&raquo; выдано более 400 кредитов, сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заместитель министра финансов Армении Вардан Арамян. &laquo;Программа продолжается, а идеология состоит в том, что мы уделяем большое внимание областям. Если посмотреть тенденции, то Ереван постепенно отходит в сторону, а регионы набирают темпы&raquo;, - сказал он. По его словам, этому способствовали внесенные правительством изменения в программу &laquo;Доступное жилье молодым семьям&raquo;.
По решению правительства Армении от 11 ноября, в правительственную программу &laquo;Доступное жилье молодым семьям&raquo; были внесены изменения, касающиеся семей из областей Армении. Субсидирование для молодых семей из областей с 2% поднялось до 4%. Кроме этого сократится размер предоплаты до 10% вместо прежних 30%. Как сообщил Вардан Арамян, программа пользуется спросом в Ванадзоре, Гюмри и Гаваре. Замминистра также добавил, что программа носит продолжительный характер, поскольку является социальной. В целом к февралю 2013 года около 1300 молодых семей будут обеспечены жильем.
Объем финансирования по программе &ldquo;Доступное жилье молодым семьям&rdquo; составляет 3 млрд драмов. Максимальный размер кредита по программе составляет 16 млн драмов. Ежемесячный доход семьи, желающей получить кредит, должен составлять не меньше 300-350 тыс. драмов.
 
Источники

Компания &laquo;Истерн промоушен&raquo; передумала привозить в Грузию Элтона Джона, сообщает Грузия Online, ссылаясь на радио &laquo;Коммерсант&raquo;. Причиной является нехватка финансовых средств на организацию гастролей звезды такой величины.
По словам одного из руководителей компании Каха Канделаки, переговоры были уже в завершающей фазе, были предложены конкретные сроки гастролей - 6 июля 2012 года, однако они не смогли найти таких спонсоров, которые смогли бы профинансировать концерт.
Вместе с тем Канделаки отметил, что они не обращались за финансовой помощью к Министерству культуры, поскольку Элтон Джон пожелал выступить в Батуми на Пьяца, а там помещается всего около 2 тысяч зрителей.
&laquo;В прошлом году, когда здесь проходил концерт Стинга, многие высказали недовольство, что не смогли попасть на концерт, поэтому Министерство культуры на этот раз решило не вмешиваться&raquo;, - сказал он.
По мнению Кахи Канделаки, концерт Элтона Джона в Батуми стал бы хорошим пиаром для Грузии с точки зрения туризма.
 
Источники

На саммите &quot;Восточного партнерства&quot; Грузия представит свои приоритеты. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел Давид Джалагания.
&quot;В рамках саммита планируется принятие совместного коммюнике. У нас будет возможность представить 27 странам Евросоюза и пяти странам &quot;Восточного партнерства&quot; свое видение партнерства и свои приоритеты, которые еще больше углубят сотрудничество с Евросоюзом&quot;, - сказал Джалагания.
Саммит пройдет в Варшаве 29-30 сентября. Делегацию Грузии возглавит президент Михаил Саакашвили.
В рамках инициативы &quot;Восточное партнерство&quot; ЕС стремится к углублению политической и социально-экономической интеграции с шестью странами: Арменией, Азербайджаном, Белоруссией, Грузией, Молдавией и Украиной. Формами интеграции стран-партнеров в структуры ЕС Брюссель считает укрепление двустороннего сотрудничества, в частности, путем поддержки реформ, заключения соглашений об ассоциации, создания зон свободной торговли, либерализации визового режима вплоть до полной его отмены.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад пообещал объявить о новых успехах Исламской Республики в области ядерных исследований, сообщает агентство Рейтер со ссылкой на заявление главы ИРИ, которое транслировали по государственному телевидению.
&quot;В ближайшие дни мир станет свидетелем объявления Ираном об очень важных и крупных достижениях в ядерной сфере&quot;, - заявил Ахмадинежад.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

9-10 февраля грузинское издательство &laquo;Диоген&raquo; проводит акцию под названием &laquo;Книги не горят&raquo;. Как заявляют организаторы, идея такой акции возникла после того, как три года назад сгорел склад с готовой продукцией издательства.
&laquo;Диоген&raquo; вместе с компанией &laquo;Арди групп&raquo; символично застрахует одну книгу. В рамках акции в магазинах издательства книги будут продаваться с 20-процентной скидкой, состоится выставка эскизов конкурсантов и награждение победителей.
Библиофилы также смогут за символическую цену в 2-3 лари приобрести пострадавшие в огне книги с экслибрисом &laquo;Книги не горят&raquo;, сообщает Business Грузия.
 
Источники

В рамках рабочего визита в США 25 сентября президент Армении Серж Саргсян прибыл в Лос-Анджелес, сообщает пресс-служба главы РА. В первый день прибытия президент возложил цветы к Мемориалу памяти жертв Геноцида армян, а также посадил дерево на Аллее памяти.
Затем президент принял участие в экономическом форуме, организованном ЦБ Армении, в котором приняли участие армянские предприниматели из Армении и Калифорнии. На открытии форума президент отметил большую роль диаспоры в развитии экономики страны: “ Однажды, совместными усилиями мы создадим страну, которой будем гордиться”.
Серж Саргсян также принял участие в литургии в церкви Сурб Гевондац. Затем президент встретился с членами совета епархии и армянскими благотворителями.
Президент РА также присутствовал на открытии нового здания консульства Армении в Лос-Анджелесе. В своей речи Серж Саргсян выразил надежду, что каждый гражданин Армении, проживающий на Западном берегу США, хоть раз посетит консульство.
Вечером Саргсян принял участие в торжественном приеме, посвященном 20-летию независимости Армении, до того встретился со всемирно известным тенором Пласидо Доминго.
 
Источники

Европейский Союз призывает государства более эффективно использовать возможности для разрешения конфликтных ситуаций. Об этом министр иностранных дел председательствующей в Евросоюзе Польши Радослав Сикорский заявил в понедельник на встрече с журналистами из стран Восточного партнерства. &ldquo;Если какие-то страны не хотят упустить шанс более близкого сотрудничества с Европейским Союзом, то, конечно, им стоит выносить на саммит по Восточному партнерству вопросы и двусторонних отношений&rdquo;, - отметил он, имея в виду также Армению и Азербайджан.
&ldquo;Двусторонние отношения и проблемы, которые в них существуют, известны также внутри Европейского Союза. Определенная напряженность существует и между странами-членами Евросоюза&rdquo;, - подчеркнул Сикорский. По его словам, европейское сотрудничество помогает решать такие конфликты, которые решать раньше не получалось.
Саммит глав государств-членов &ldquo;Восточного партнерства&rdquo; и правительств стран ЕС состоится 29-30 сентября в Варшаве. В ходе саммита будет организован неформальный ужин, два пленарных заседания, а также будет подписана декларация.
Восточное партнерство - проект, созданный Европейским союзом. Он был представлен министром иностранных дел Польши при участии Швеции на Совете ЕС по общим вопросам и внешним связям 26 мая 2008 года. 7 мая 2009 года в Праге &mdash; столице председательствующей на тот момент в ЕС Чехии &mdash; состоялась учредительная встреча в рамках программы &laquo;Восточное партнерство&raquo;. Главная цель проекта &mdash; сближение ЕС с 6 странами бывшего СССР: Арменией, Украиной, Молдавией, Азербайджаном, Грузией и Белоруссией.
 
Источники

В ближайшее время в турецком Измире начнет функционировать штаб Сухопутных сил НАТО, который будет иметь большое значение для Альянса. Как сообщают турецкие СМИ, об этом заявил генсек НАТО Андрес Расмуссен на заседании, посвященном 60-летней годовщины членства Турции в Альянсе. &laquo;Я высоко ценю значительный вклад Турции в наши операции на Балканах, в Косово, вклад в Афганистан, Ливию и недавнее объявление о размещении на турецкой территории системы ПРО&raquo;, - сказал он. По его словам, Турция сама попросила об установке на своей территории радара ПРО НАТО.
Отмечая значительную роль Турции в мировой истории, Расмуссен отметил, что со времен &laquo;холодной войны&raquo; эта страна &laquo;сохраняла свои позиции на мировой арене&raquo;. &laquo;Роль Турции в &laquo;холодной войне&raquo; была решающей. Впоследствии была создана новая система безопасности, и, я думаю, последние события доказывают значительную роль Турции. События в Северной Африке и на Ближнем Востоке показали, что Турция все еще имеет и будет иметь значение и впредь&raquo;, - сказал он. Расмуссен отметил, что считает Турцию сильным и важным союзником не только за счет своего географического местоположения, но и исторического, культурного, религиозного значения.
 
Источники

26 сентября ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян в рейтинге опустился на одну строку. Он с 735 очками на 64 месте.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять Новак Джокович (Сербия), он в своем активе имеет 14720 очков, на 2 месте с 10620 очками испанец Рафаэль Надаль, на 3 месте Рожер Федерер (Швейцария) с 8380 очками.
Налбандян в октябре выступит в турнирах Токио и Шанхая. А 2-4 декабря он в составе сборной Аргентины в Испании против сборной этой страны сыграет в финале Кубка Дэвиса.
 
Источники

Президент Венесуэлы Уго Чавес в прямом эфире национального телевидения продемонстрировал в пятницу модель второго спутника, который должен быть запущен Венесуэлой до конца текущего года с помощью Китая, передает РИА Новости.
&quot;Мы назовем его &quot;Миранда&quot;, мне нравится это название&quot;, - сказал Чавес. Франсиско де Миранда был руководителем борьбы за независимость испанских колоний в Южной Америке, является национальным героем Венесуэлы и создателем ее флага.
Сейчас на околоземной орбите уже работает венесуэльский спутник, названный именем Симона Боливара, еще одного видного борца против испанского владычества в Южной Америке. Он был запущен в 2008 году также с территории Китая и предназначен для обеспечения связи, трансляции радио- и телепередач, а также других гражданских целей.
Новый спутник будет заниматься наблюдением, он будет выведен на низкую орбиту в 639 километрах от поверхности Земли.
Чавес выразил уверенность, что Венесуэла сможет добраться и до Марса. &quot;Венесуэла вышла на космическую дорогу, никто еще не долетал до Марса, а Венесуэла долетит, это наша следующая цель на период 2030-2040 годов&quot;, - сказал Чавес.
Он также выразил уверенность, что путь до Марса сможет преодолеть и Китай, работающий в этом направлении.
 
Источники

Android побеждает в конкурентной борьбе операционных систем смартфонов, захватив 39% рынка, согласно аналитическому центру компании IDC. Согласно предсказаниям IDC, смартфоны, работающие в Android, в 2015 году будут владеть 44% рынка, в то время, как Apple и RIM будут бороться за второе место, пишет ComputerWorld.
В прошлом году Android с легкостью сохранял лидерство, опережая платформу Nokia - Symbian, которая уступила позиции на рынке, снизившись с 36 до 21%. А Android вырос на 15 %.
Операционная система RIM - BlackBerry снова потеряет позиции на рынке, снизившись от 16 до 14%, в то время, как платформа Apple - iOS от 16% в 2010 году достигнет 18%. Windows Phone увеличится всего на 4%, заменив Symbian. Это также предположения IDC.
IDC заявил, что в 2010 году было выпущено 305 миллионов устройств, а в этом году будет выпущено 472.
 
Источники

Экс-премьер Украины '''Юлия Тимошенко не будет подавать прошение о помиловании''', и вряд ли примет его, даже если президент Виктор Янукович помилует ее без обращения, заявил в интервью еженедельнику «Зеркало недели. Украина» защитник Тимошенко, народный депутат от «БЮТ-Батькивщина» Сергей Власенко, передает РИА Новости.
«Тимошенко не будет обращаться с прошением о помиловании к Януковичу. Она не совершала преступления. Некоторые допускают, что Янукович примет решение о помиловании Тимошенко без ее обращения. Примет ли его Юлия Владимировна - другой вопрос», - сказал Власенко.
Тимошенко была приговорена к семи годам лишения свободы за превышение полномочий при заключении газовых договоренностей с Россией и сейчас отбывает наказание в харьковской колонии. Защита Тимошенко в четверг подала в Высший специализированный суд Украины по рассмотрению уголовных и гражданских дел кассацию на приговор Печерского суда по «газовому делу».
По мнению Власенко, Высший специализированный суд Украины должен рассмотреть кассационную жалобу на решения судов первой и второй инстанции, отменить эти постановления и закрыть уголовное дело против Тимошенко. По словам защитника, это наиболее приемлемый вариант освобождения Юлии Тимошенко до парламентских выборов.
«Отмена Высшим специализированным судом беспредельного приговора, вынесенного Киреевым (судья, который вел дело Тимошенко в Печерском суде Киева), и, соответственно, определения Апелляционного суда - самый простой путь для всех. Янукович продемонстрирует якобы независимость судебной системы», - сказал он.
 
Источники

Чемпион мира по боксу по версии WBO Дмитрий Пирог не собирается давать матч-реванш Геннадию Мартиросяну, которого 25 сентября победил техническим нокаутом, передает lenta.ru.
Промоутер Пирога Кирилл Пчельников заявил, что в реванше нет смысла, поскольку чемпион мира намного сильнее соперника.
По словам Пчельникова, Пирогу &quot;нужно заниматься большими делами&quot;. Промоутер подчеркнул, что следующий бой чемпиона мира состоится через полгода.
Сам Пирог после боя с Мартиросяном сказал, что он хотел бы встретиться на ринге с аргентинцем Серхио Мартинесом, который считается лучшим боксером в весе до 72,6 кг, или с бывшим чемпионом мира, американцем Келли Павликом.
 
Источники

Проживающий в Турции армянский журналист Джеват Синет, являющийся инвалидом, обратился в Европейский суд по правам человека, поскольку не смог защитить свои права в Турции. Как пишет газета &ldquo;Айацк&rdquo;, в 2010 году Джеват обратился в социальную службу провинции Батман для получения свидетельства об инвалидности, после чего он получил следующий ответ: &ldquo;Вы армянин, в ваших документах значится, что вы &ldquo;христианин&rdquo;, мы не можем дать вам подобного свидетельства&rdquo;.
После этого журналист решил обратиться в Союз по правам человека, чтобы с его помощью подать иск, однако, прокуратура не удовлетворила данный иск. Он получил отказ и от суда по особо тяжким преступлениям города Мардина, после чего и обратился в Европейский суд по правам человека.
 
Источники

В столице Абхазии состоялась инаугурация нового президента республики Александра Анкваба. На церемонии Анкваб принес присягу и получил атрибуты президентской власти: печать и президентский штандарт.
Приглашать на инаугурацию большое количество гостей абхазская сторона не стала (как отмечает агентство, это было связано с тем, что новый президент Абхазии был избран после смерти прежнего главы республики &ndash; Сергея Багапша, скончавшегося в мае 2011 года).
26 августа в Абхазии прошли досрочные президентские выборы. В выборах участвовали три кандидата: вице-президент Абхазии Александр Анкваб, исполняющий после кончины Сергея Багапша обязанности президента республики, премьер-министр Сергей Шамба, а также лидер оппозиционной партии &quot;Форум народного единства&quot; Рауль Хаджимба. Победу на выборах одержал Александр Анкваб, набравший в первом туре 54,9% голосов, сообщает Lenta.ru со ссылкой на &quot;Апсныпресс&quot;.
 
Источники

Президент Армении и лидер Республиканской партии Армении (РПА) Серж Саргсян и лидер коалиционной партии “Процветающая Армения” Гагик Царукян на этой недели встречались в ежедневном режиме. Об этом сообщает газета ‘Айкакан жаманак” со ссылкой на хорошо информированные источники во властных кругах.
Согласно изданию, во время этих встреч была достигнута договоренность об освобождении арестованного недавно приближенного Гагика Царукяна -Ашота Аветисяна, известного под прозвищем Амо Бангладешский.
Сейчас же Серж Саргсян и Гагик Царукян ведут переговоры об разделе мажоритарных округов, чтобы РПА и ППА не конкурировали друг с другом, утверждает газета. По ее сведениям, есть уже определенные договоренности, и спорными остаются всего 8 избирательных участков, которые принципиальны для двух партий: #3Канакер-Зейтун, #6 Аджапняк, #5 Давиташен, # 21 Армавир, #34 Ширакская область, #27 Котайкская область, и один из избирательных участков в центре Еревана.
 
Источники

Замедление темпов роста глобальной экономики может привести к огромному дефициту рабочих мест в странах Группы двадцати к следующему году. С таким предупреждением выступили авторы совместного доклада Международной организации труда и ОЭСР, подготовленного по запросу Группы двадцати ко встрече министров труда этих стран в Париже 26-27 сентября 2011 г.
Обновленные статистические данные, подготовленные МОТ и Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), также свидетельствуют, что при нынешнем однопроцентном росте занятости невозможно будет восстановить 20 млн рабочих мест, которые, по оценкам, были потеряны в странах Группы двадцати с начала кризиса в 2008 году. Об этом говорится в предоставленном PanARMENIAN.Net сообщении пресс-службы МОТ.
Обновленные статистические данные, подготовленные МОТ и ОЭСР, указывают на то, что для возвращения на предкризисный уровень занятости к 2015 году необходимо будет обеспечить рост занятости на уровне не менее 1,3 процента в год. Такой рост позволит ежегодно создавать примерно 21 млн новых рабочих мест, восстановить рабочие места, потерянные в период с 2008 года, а также обеспечить рабочими местами прирост населения трудоспособного возраста.
При этом авторы аналитического доклада выражают озабоченность в связи с тем, что реальный рост занятости до конца 2012 года может составить лишь менее одного процента (0,8 процента). Это приведет к нехватке 40 млн рабочих мест в странах Группы двадцати в следующем году, а к 2015 году этот дефицит еще более усугубится. В период кризиса система социальной защиты сыграла в ряде стран значительную роль. Она обеспечила защиту малоимущих и иных уязвимых групп, содействовала стабилизации спроса на товары и услуги и расширению экономических возможностей людей. В некризисные периоды минимальные меры социальной защиты на уровне стран также доказали свою эффективность в качестве инструмента сокращения бедности и неравенства, а также продвижения инклюзивного и устойчивого экономического роста.
 
Источники

Я советовал Госсекретарю США сосредоточиться на достижении прорыва в урегулировании нагорно-карабахского конфликта, что, на мой взгляд, достижимо, сказал в интервью турецкому изданию Huriyyet Daily News бывший посол США в Азербайджане Мэтью Брайза.
«Прорыв не означает достижения сразу окончательного мирного соглашения, но подразумевает рамочное соглашение о мирном договоре. Когда ты усердно работаешь над достижением рамочного соглашения, необходимо четко продемонстрировать готовность сделать все возможное для достижения впоследствии окончательного мирного договора. И лишь после того как этот процесс начнет продвигаться вперед, можно будет вернуться к турецко-армянским переговорам. Я думаю, что Армении будет проще прийти к пониманию, если наш президент и государственный секретарь лично будут участвовать в процессе урегулирования, и если они четко дадут понять, что подготовка соглашения будет по-настоящему трехсторонней, а не связанной лишь с одной стороной — Россией. Равное участие двух других сопредседателей МГ ОБСЕ - США и Франции, я думаю, стало бы шансом для настоящего прорыва и гарантировало бы, что находящиеся на столе документы являются по-настоящему справедливыми», - отметил дипломат.
По мнению Брайзы, на сегодняшний день в процессе урегулирования конфликта уже достигнут серьезный прогресс. «Стороны очень близки к прорыву. Однако, есть несколько основных, ключевых деталей, которые могут быть согласованы только если президенты Армении и Азербайджана примут сложные и даже рискованные политически решения. Однако, они не станут этого делать до тех пор, пока не почувствуют, что получают серьезную политическую поддержку со стороны США и Франции», - считает Брайза.
Комментируя то, готовы ли США на такой шаг, Брайза отметил, что исходя из его разговора с Клинтон, такое желание имеется. «Но сегодня напряженное время во внешней политике. Я не могу предсказывать, сохранят ли наши лидеры этот интерес, однако точно знаю, что он есть сейчас. Я беседовал на эти темы в Вашингтоне всего две недели назад», - отметил он.
 
Источники

Судейская бригада из Армении во главе с Кнарик Григорян обслужит матч женской Лиги Чемпионов по футболу &ldquo;Олимпия&rdquo; (Румыния) - &ldquo;Олимпик &rdquo; (Франция).
Матч состоится 28 сентября, Григорян будут помогать Араксия Сарибекян и Асмик Карибян.
А Рузанна Петросян и Асмик Карибян с 29 октября по 6 октября в Чехии обслужат матчи 8 группы чемпионата Европы до 17 лет. Сыграют футболистки из Чехии, Бельгии, Белоруссии и Эстонии, передали PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации футбола Армении.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, за прошедшую неделю на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских сил было зафиксировано 160 нарушений режима прекращения огня со стороны Азербайджана, в ходе которых передовые отряды ВС Азербайджана произвели более 600 выстрелов из стрелкового оружия разного калибра.
Особенно интенсивные нарушения были зафиксированы в период 6-7 февраля, когда в сторону армянских позиций было произведено около 300 выстрелов.
Несмотря на активность азербайджанской стороны.
Передовые подразделения Армии обороны НКР оставаясь верными режиму прекращения огня, в основном воздерживались от ответных действий, и уверено осуществляли защиту боевых позиций.
 
Источники

25 сентября стартовал чемпионат Армении по футзалу 2011-2012 гг. На чемпионате выступят 5 команд - &ldquo;Шаумян&rdquo; (Ереван), &ldquo;Раздан&rdquo; (Раздан), &ldquo;Гюмри&rdquo; (Гюмри), &ldquo;Армавир&rdquo; (Армавир) и &ldquo;Талгриг&rdquo; (Ванадзор).
Чемпионат будет проходить по четыре круга и завершится 11 мая 2012 года, передает официальный сайт Федерации футбола Армении.
Чемпионат открылся матчем 5 тура &ldquo;Шаумян&rdquo; &ndash; &ldquo;Талгриг&rdquo;, в котором со счетом 8:4 победу отпраздновали игроки ереванской команды.
 
Источники

То, что некоторые страны-члены ЕС &laquo;принимают ряд законов, ограничивающих свободу, демонстрирует отсутствие логики&raquo;. Об этом заявил госминистр Турции по вопросам ЕС Эгемен Багыш в интервью Euronews, комментируя начатое в его отношении из-за заявления о Геноциде армян в Швейцарии расследование. Как отметил Багыш, &laquo;это противоречит принципам европейской конституции и законодательству ЕС&raquo;.
&laquo; Давайте создадим независимую комиссию, в которую войдут армянские историки, русские, турецкие, европейские и американские. И пусть все эти страны откроют свои архивы, чтобы мы могли проанализировать, что действительно произошло в 1915 году. После этого мы сможем оценить ситуацию. Но сейчас &ndash; это приговор без суда и следствия&raquo;, - сказал он.
По словам Эгемена Багыша, описывать события 1915 года в Османской империи как Геноцид &laquo;исключительно на основе информации наших дней, предоставленной определенными лобби, это значит &ndash; подпитывать ненависть&raquo;.
Также Эгемен Багыш подчеркнул, что &ldquo;вряд ли подобные инициативы распространятся по всей территории ЕС&rdquo;. По словам турецкого министра, чтобы это стало возможно, все 27 членов ЕС должны принять единогласное решение.
В Швейцарии начали расследование в отношении министра Турции, переговорщика с ЕС Эгемена Багиша. Дело начато согласно статье 261 УК Швейцарии по обвинению в расистских высказываниях. А именно в ходе экономического форума в Давосе, министр позволил себе заметить, что Геноцида армян &ldquo;не было&rdquo;.
Как заявила прокурор Цюрихского кантона Кристин Брауншвиг агентству Doğan, она доведет расследование до конца, однако при этом необходимо &ldquo;учитывать дипломатический иммунитет турецкого министра&rdquo;.
По некоторым данным расследование было начато после выражения недовольства со стороны армянской общины в Швейцарии.
В марте 2007 г. турецкий политический деятель Догу Перинчек за отрицание Геноцида армян был признан виновным в расовой дискриминации швейцарским окружным судом Лозанны. Перинчек опротестовал решение, однако в декабре 2007 г. Швейцарский федеральный суд оставил приговор без изменений.
 
Источники

26 сентября в Ереване открылся первый корпоративный чемпионат ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; по футболу. В чемпионате принимают участие восемь футбольных команд, представляющих различные предприятия и структурные подразделения компании.
В матчах первого и второго четвертьфиналов встретятся команды центра &laquo;Диагностика&raquo; - ПЧ-Ереван и ЛСО &laquo;Абовян&raquo; - Дирекция по перевозкам.
27 сентября сыграют команды ПЧ-Ванадзор и центрального аппарата, ЛСО &laquo;Ереван&raquo; и Дирекции пассажирских перевозок.
Победитель турнира определится 1 октября, передали PanARMENIAN.Net в пресс-службе ЗАО &ldquo;ЮКЖД&rdquo;.
 
Источники

Сегодня в 9:00 во всех регионах Ирана начались многотысячные манифестации в честь 33 годовщины победы Исламской революции. Огромная толпа заполнила центральную тегеранскую площадь Энгелаб, сообщает FarsNews.
Демонстранты держат в руках плакаты с портретами имама Хомейни и аятоллы Хаменеи. Над площадью развивается множество транспарантов с лозунгами &laquo;Смерть Америке&raquo;, &laquo;Смерть Англии&raquo;, &laquo;Смерть Израилю&raquo;. В руках многих студентов транспаранты с портретом недавно погибшего в результате теракта ученого-ядерщика Мостафы Ахмеди Роушана. Участники демонстрации несут иранские флаги.
В ходе демонстрации особое внимание привлекает развивающееся 20-ти метровое знамя Бахрейна. Его несут иранцы в знак солидарности с народом этой страны, страдающего от гнета своего правительства.
Исламская революция - цепь событий в Иране в январе 1978 &mdash; феврале 1979 годов, следствием которых стали эмиграция шаха Мохаммеда Реза Пехлеви, свержение монархии и установление новой администрации, которую возглавил аятолла Хомейни.
Собственно датой начала революции в Иране принято считать 8 января 1978 года, когда первая крупная антиправительственная демонстрация в Куме была подавлена с необоснованной жестокостью. В течение всего 1978 года в различных городах Ирана представители исламского духовенства организовывали демонстрации, решительно разгонявшиеся шахской гвардией. К концу года революционеры перешли к тактике экономических стачек и забастовок, что полностью парализовало экономику. Будучи более не в силах удерживать власть в своих руках, шах передал власть премьер-министру из числа умеренных оппозиционеров и бежал из страны.
1 февраля 1979 года в Иран вернулся опальный аятолла Хомейни, который взял власть в свои руки. Было назначено новое переходное правительство. В марте был проведен референдум о новом политическом устройстве, и 1 апреля 1979 года Иран был объявлен первой Исламской республикой.
 
Источники

27 сентября в концертном зале имени Арама Хачатуряна в рамках Ереванского 5-го международного музыкального фестиваля состоится последний вечер цикла концертов камерной музыки.
В программе прозвучат произведения Моцарта, Баха, Шумана. В качестве солистов выступят известный японский скрипач Дайшин Кашимото, а также такие именитые музыканты, как Демут Поппен (альт) из Германии, Александр Чаушян (виолончель) из Великобритании, Ваган Мартиросян (фортепиано, Франция), Карен Тосунян (скрипка, Армения), Самвел Барсегян (альт, Португалия), Мэри Маркарян (скрипка, Армения).
Фестиваль открылся 9 сентября и продолжится до 12 октября. Художественные руководители фестиваля - Эдуард Топчян и Александр Чаушян. На фестивале прозвучат также премьеры произведений армянских композиторов. По слова Топчяна, целью фестиваля является создание музыкального праздника и представление искусства. Фестиваль посвящен 20-летию провозглашения независимости Армении, а также 85-летию оркестра и пройдет под патронажем первой леди РА Риты Саргсян. В рамках фестиваля состоялось два концерта камерной музыки, в которых приняли участие известные музыканты из Армении и из-за рубежа.
 
Источники

Испанец Самуэль Аранда стал победителем крупнейшего в мире конкурса фотожурналистики World Press Photo. Первое место заняла его фотография, сделанная во время беспорядков в Йемене. На ней изображена женщина в парандже, обнимающая раненого. Этот снимок был выбран из более чем 10 тыс, сделанных 5247 профессиональными фотографами из 124 стран мира. Итоги конкурса были объявлены в Амстердаме.
По словам одного из членов жюри, фотография отражает ситуацию, которую пережили Йемен, Египет, Сирия, Тунис, Ливия и Сирия в прошлом году. Председатель комиссии Эйдан Салливан отметил, что &quot;она показывает сострадание, проявленное к другим людям во время разгара конфликта&quot;.
Победивший снимок был сделан Самуэлем Арандой для газеты &quot;Нью-Йорк таймс&quot; и был опубликован в ней 15 октября. В качестве награды фотограф получит 10 тыс долларов и цифровую камеру со множеством объективов и аксессуаров.
Конкурс фотожурналистики World Press Photo проводится с 1955 года.
Самуэль Аранда родился в 1979 году, работал в испанских газетах &quot;Паис&quot; и &quot;Перьодико де Каталунья&quot;, в агентствах АФП и ЭФЭ, с 2006 года стал независимым фотографом, освещающим события на Ближнем Востоке.
 
Источники

На самом деле часы на площади Республики появились совершенно случайно. В годы строительства здания правительства в 1940 году все стройматериалы вносились в здание через специальное отверстие. После окончания строительства здания это отверстие, которое не было предусмотрено в первоначальном плане, так и осталось незаделанным. В поисках решения проблемы республиканское руководство обратилось в Кремль, откуда и поступил совет установить там часы. Так и было решено, что отверстие здания правительства будет закрыто часами, которые в последующие годы стали символом Еревана. Интересно, что автором проекта является вовсе не армянин, а некто по фамилии Магнишевский. Увы, неизвестно, где родились главные часы Армении и откуда прибыли на свою Родину.
Однако известно, что путь часов в Ереван был нелегким. Изначально предусматривалось, что они будут доставлены в Ереван в июне 1941 года. Но из-за Великой отечественной войны в Ереван часы прибыли лишь осенью. Таким образом, часы диаметром 3 м. 60 см., большая стрелка которых длиной 170 см весила 4 кг 850 гр., а маленькая &ndash; длиной 110 см, весом 3 кг 500 гр. осенью были установлены на башне Арцруном Яврояном &ndash; первым часовщиком главных часов города. За всю свою историю у часов города было всего пять часовщиков: Арцрун Явроян, Зорик Акопян, Гегам Мкртчян, Ашот Меликсетян и нынешний часовщик Лева Алексанян. Первый из них &ndash; Явроян служил часам 40 лет.
Конкретно неизвестно, в какой день или месяц часы начали работать, но известно, что за семьдесят лет они останавливались всего лишь на 2-3 часа. Даже в годы карабахской войны, когда в Ереване лишь на несколько часов включали свет, часы главной площади страны продолжали работать, оставаясь верными своей миссии. За всю свою историю республиканские часы лишь один раз подверглись техническому изменению, когда 5 июля 2001 года с механического блока перешли на электронный блок, который был построен при посредничестве ювелирного завода НИИ им. Мергеляна и &quot;Ай Электро&quot;.
Многие граждане города и не подозревают, что часы, с которыми они просыпаются и засыпают, имеют 5 вариаций звона: ноты до, ми, фа, соль, ля, с которых начинается гимн Армении, украшают будни прохожих, каждый раз по-разному, напоминая ереванцам о проходящем времени.
С уверенностью можно сказать, что часы пережили много переворотов в армянской истории, стали свидетелями &ldquo;возрождения&rdquo; города, где старые здания уже заменили новостройки, и ансамбль зданий самой Республиканской площади начали украшать поющие фонтаны. Как отметил нынешний часовщик главных часов города Лева Алексанян, часы уже прижились к городу и должны остаться такими, какими были изначально.
И верно, часы площади Республики являются неотъемлемой частицей города, ведь именно с их чистого звона просыпается Ереван.
 
Источники

За израильско-палестинские отношения расплачиваются народы региона, включая турецкий, во время выступления в Центре стратегических и международных исследований США заявил глава МИД Турции Ахмет Давутоглу, сообщают турецкие СМИ.
Давутоглу отметил, что Израиль до сих пор не предпринял положительных шагов по решению проблемы Палестины и продолжает строительство новых жилых поселений, а также провокационные заявления по палестинскому вопросу.
&quot;Правительство Израиля не хотело двустороннего согласия. Но пора принимать решение. Каково будущее Палестины?
Никто не может ждать сохранения существующего статус-кво. Палестинцы заслуживают своего государства. Весь мир поддерживает признание Палестины. Турция поддерживает признание Палестины, потому что этот народ достоин строить свое государство. Если это требует обсуждений, Израиль должен вести обсуждения&quot;, - сказал он.
 
Источники

В Италии отметили 20-летие провозглашения независимости Республики Армения. Как сообщает пресс-служба МИД Армении, мероприятие прошло в Семинарии Левонян в Риме. В своем выступлении посол Армении в Италии Рубен Карапетян обратился к истории независимой Армении, отметив необходимость объединения Диаспоры с Родиной. После официальных выступлений в семинарии открылась выставка, на которой были представлены работы 25 армянских живописцев из разных стран.
Также сообщается, что в текущем году посольство Армении в Италии планирует провести ряд мероприятий, посвященных 20-летию независимости РА. В связи с этим 8 ноября в одном из центральных музеев Рима «Museo Brascհi» откроется выставка “Двин &ndash; столица шелкового пути между Европой и Азией”, а 11-13 ноября в Триесте пройдет международная научная конференция, касающаяся вопроса признания Геноцида армян и карабахского конфликта.
 
Источники

.Правозащитная организация Amnesty International заявила о гуманитарной катастрофе в сирийском городе Хомсе. Представители правозащитного движения призвали страны, которые до сих пор оказывают влияние на Дамаск, сделать все возможное, чтобы остановить кровопролитие. Восьмые сутки в городе разрываются снаряды. Особенно пострадал небольшой суннитский квартал Баба-Амр где сосредоточены противостоящие режиму Асада силы. &ldquo;Мы получили имена приблизительно 250-ти человек, убитых в Хомсе, в их числе &ndash; 17 детей. Сотни были ранены. Что действительно тревожит, так это то, что там огромные проблемы с предоставлением медицинской помощи раненым. Необходимое оборудование, как и врачей, туда доставить невероятно сложно. Мы даже видели, как бомбили полевые госпитали. В Хомсе серьезный гуманитарный кризис.&rdquo;
Несколько недель назад в Сирии был убит местный глава одного из отделений &ldquo;Красного полумесяца&rdquo; доктор Абдульразак Жберо. Власти и оппозиция так же , как и в случае гибели детей, перекладывали вину друг на друга. Понять кто прав кто виноват фактически невозможно: независимых источников информации в стране нет, сообщает Euronews.
 
Источники

26 сентября в Ереване на Северном проспекте открылся 9-й по счету филиал компании &ldquo;Ucom&rdquo;. Открытие филиала сопровождалось концертом группы &ldquo;Гигабит&rdquo; и DJ Lucy Sowa. В ходе концерта прохожим раздавали воздушные шары, были представлены нововведения компании, а также новые предложения.
26 сентября директор компании &ldquo;Ucom&rdquo; Айк Есаян и коммерческий директор Арам Барсегян во время пресс-конференции заявили журналистам, что с понедельника количество каналов телевизионной службы увеличится на 48, 8 из которых &ndash; HD каналы (high definition&ndash;высокая четкость). Кроме того, они сообщили о новых пакетах &ldquo;три в одном&rdquo;, которые разработаны на основе пожеланий абонентов. Это &ndash; &ldquo;Три в одном классик&rdquo;, &ldquo;Три в одном рок&rdquo; и &ldquo;Три в одном джаз&rdquo; и о приобретении новой сети номеров. Отныне, помимо номеров 060 44, абоненты смогут приобрести телефонные номера, начинающиеся с чисел 060-50, -51, -52, -53, -54.
 
Источники

Иракский филиал &quot;Аль-Каиды&quot; стоит за рядом кровавых нападений в Сирии, об этом говорится в статье, опубликованной в пятницу McClatchy News.
Как заявили газете официальные представители американской администрации, &laquo;разведывательная информация показала, что радикальные суннитские группы используют 11-месячное восстание против президента Сирии Башара Асада и его кровавые расправы с оппозицией как возможность расширить свою деятельность и влияние за рубежом&raquo;.
Есть сведения, что Айман аз-Завахири &ndash; преемник Усамы бин Ладена &ndash; отдавал приказы на совершение, по меньшей мере, двух терактов в Дамаске возле комплекса зданий сирийской разведки 23 декабря и 6 января, а также на совершение теракта в Алеппо, который в минувшую пятницу унес жизни, по меньшей мере, 28 человек.
 
Источники

Танки правительственных войск Сирии атаковали стратегически важный сирийский город Аль-Растан в охваченной протестами провинции Хомс вечером в воскресенье. В результате три человека погибли, заявляют активисты и местные жители. Военные с пулеметами ворвались на танках в город Аль-Растан, расположенный на главной дороге, связывающей Сирию и Турцию. Провинция Хомс стала центром продолжающегося на протяжении семи месяцев конфликта. Оппозиция требует ухода в отставку президента Башара Асада и проведения политических реформ.
По данным ООН, в ходе подавления протестов в Сирии с марта 2011 года погибло более 2,7 тысяч человек. Жители города Аль-Растан рассказали агентству Рейтер, что в воскресенье с восточной части в город въехали 60 танков и БТР. Активисты сообщают, что на города и деревни провинции Хомс был совершен ряд нападений. Именно в Хомсе большинство солдат перешли на сторону оппозиции, дезертировав из правительственной армии.
В воскресенье правительственные войска убили 12 человек в другом городе этой провинции. Власти Сирии винят в беспорядках &quot;террористов&quot; и &quot;вооруженных бандитов&quot;. Днем ранее поступали сообщения, что Сирия начала увеличивать свое военное присутствие на границе с Ливаном, чтобы предотвратить массовое бегство жителей из страны. Военный контингент усилен у сирийского города Эль-Кусейра и населенного пункта Каа в Ливане, сообщает BBC.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
18 августа президент Сирии Башар Асад сообщил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что сирийская армия прекратила силовые операции против участников антиправительственных демонстраций.
19 августа президент США Барак Обама обратился к президенту Сирии Башару Асаду с призывом об отставке. С аналогичным требованием выступили также Европейский Союз, Франция и Германия. &quot;Европейский Союз считает, что Башар Асад потерял всю легитимность в глазах сирийского народа и что ему необходимо оставить власть&quot;, - заявила комиссар ЕС по международным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
В связи с ситуацией в Сирии министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу в начале августа заявлял: &ldquo;Операции, осуществляемые в Сирии, вызвали разочарование и обеспокоенность. Время и метод проведения этих операций, ошибочны, мы жестко осуждаем эти действия&rdquo;. Турция не раз призывала сирийские власти прекратить военные операции против своего народа. По оценкам ООН, около 3,8 тысяч сирийцев бежали в Ливан с начала массовых акций протестов.
 
Источники

Сирийский конфликт начинает распространяться и на соседние страны. Как передает Euronews, ливанская армия пресекла в пятницу межконфессиональные столкновения, вспыхнувшие в городе Триполи после прошедшей там антисирийской демонстрации, против которой выступили ливанские алавиты, поддерживающие президента Сирии Башара Асада, также алавита. Приказ о наведении в Триполи порядка отдал находящийся с визитом в Париже премьер-министр Ливана Наджиб Микати. В настоящий момент войска контролируют улицы в районе соприкосновения суннитских и алавитских кварталов города на севере Ливана. После прибытия в зону конфликта элитных подразделений ливанской армии, продолжавшаяся на протяжении дня перестрелка прекратилась. Сообщается о раненых с обеих сторон. Ливанское правительство занимает нейтральную позицию в сирийском кризисе
 
Источники

Президент Армении в рамках своего визита в США в Лос-Анджелесе встретился со знаменитым оперным певцом Пласидо Доминго. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в ходе встречи маэстро сказал Сержу Саргсяну, что у него очень хорошие воспоминания о визите в Армению и концерте в Ереване, столь же хорошие чувства он испытывает в отношении армян и Армении, поскольку у него много армянских друзей в разных частях мира. Доминго отметил, что хочет однажды вновь вернуться в Армению, потому что полюбил страну и чрезвычайно высоко ценит то теплое отношение, которого удостоился в Ереване со стороны президента РА и армянского зрителя.
Говоря о своих планах, знаменитый тенор сказал президенту Армении, что до возвращения намерен поставить в Лос-Анджелесе оперу, которой может быть &ldquo;Ануш&rdquo; или &ldquo;Давид Бек&rdquo;.
 
Источники

Правительство Чехии намерено вернуть церкви конфискованную у нее в период с 1948 по 1989 годы собственность, сообщает Euronews. По расчетам Центробанка страны, таким образом планируется выручить как минимум 3 миллиарда евро, что равно 1,5% процентам ВВП.
Переговоры о возврате церковной собственности начались сразу после &ldquo;бархатной революции&rdquo;, но затем процесс затормозился из-за отсутствия политической воли тогдашнего руководства страны.
 
Источники

Турция не считает верным применять санкции к странам, основываясь на предположениях, как это делает международное сообщество по отношению к Ирану. Об этом в интервью CNN заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, передает агентство Anadolu.
&ldquo;Почему страны, запрещающие Ирану осуществлять ядерную программу, не запрещают то же самое Израилю, обладающему ядерным оружием? Они мотивируют это тем, что Израиль находится в окружении. У кого в регионе, кроме Израиля, имеется ядерное оружие? Мы не считаем это верным&rdquo;, - отметил Эрдоган.
Также премьер коснулся вопроса размещения радара ЕвроПРО на территории Турции, что вызвало некую обеспокоенность со стороны Ирана. &ldquo;Размещение радара в Турции является проектом НАТО. Турция сама принимает решение по любым действиям, предпринимаемым на ее территории. Но я открыто заявляю, что мы никогда не допустим, чтобы с нашей территории на Иран было совершено какое-либо нападение до тех пор, пока не возникнет угроза для Турции&rdquo;, - подчеркнул Эрдоган.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия в военных целях под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа имеет исключительно мирную направленность. До настоящего времени Совбезом ООН для приостановления ядерной программы Ирана было принято шесть резолюций, четыре из которых предусматривают экономические и некоторые политические санкции против Тегерана.
2 сентября стало известно, что в Турции будет размещена радиолокационная станция (РЛС) раннего предупреждения об угрозе ракетного нападения в рамках создаваемой США и НАТО системы противоракетной обороны. РЛС, по сообщениям турецких СМИ, планируется разместить в юго-восточной части страны.
Решение о размещении системы ПРО было принято на состоявшемся в прошлом году саммите НАТО в Лиссабоне.
 
Источники

Более 180 жителей Крыма обратились в больницы с переохлаждениями и обморожениями за две необычно холодные для этого региона недели - с 27 января по 10 февраля, 14 из пострадавших скончались, сообщает в субботу РИА Новости со ссылкой на пресс-службу крымского управления МЧС Украины.
«Были госпитализированы 127 пострадавших», - говорится в пресс-релизе МЧС.
Неблагоприятные погодные условия установились в Крыму в конце января.
Полуостров страдает от сильного ветра, снегопадов и необычно сильных для этого региона морозов, температура воздуха на севере автономной республики опускалась до минус 30 градусов. Азовское море замерзло, лед появился даже у побережья Черного моря на Южном берегу Крыма. В городах автономии работают 24 стационарных и 13 передвижных пунктов для обогрева бездомных. В них можно бесплатно выпить чай, съесть бутерброд или горячую кашу.
Вызванные сильным ветром обрывы проводов дважды оставляли без электричества десятки сел на севере полуострова. Ветер также сорвал крыши со многих зданий, в том числе с городского управления Госказначейства в Евпатории. Более 600 автомобилей оказались в снежном плену из-за глубоких снеговых заносов на дорогах, многие водители были вынуждены провести ночь в занесенных снегом машинах.
 
Источники

Источники в органах безопасности Египта в субботу опровергли появившуюся ранее информацию об освобождении трех туристок из Южной Кореи, захваченных бедуинами в пятницу на юге Синайского полуострова. Как сообщает египетская газета Al-Akhram со ссылкой на источник в силовых структурах, переговоры по освобождению туристов продолжаются.
Трое туристок из Южной Кореи и гид-переводчик были захвачены накануне неизвестными в районе монастыря Святой Екатерины на Синайском полуострове в Египте. Позднее злоумышленники потребовали освободить из тюрьмы бедуина, арестованного на днях по подозрению в причастности к нападению на отделение банка Credit Agricole в Шарм-эш-Шейхе.
Сегодня ранее появилась информация о том, что туристы были освобождены после длительных переговоров. Сообщалось также, что участие в контактах по освобождению заложников принимали министр туризма Египта Мунир Фахри Абдель Нур, губернатор провинции Южный Синай Халед Фода и глава службы безопасности провинции Мухаммед Нагиб.
3 февраля в том же районе были похищены две туристки из США. На трассе неподалеку от монастыря Святой Екатерины на микроавтобус с иностранными туристами напала группа вооруженных людей. Угрожая оружием, преступники забрали у туристов все личные вещи и деньги, взяли в заложники двух американских гражданок и скрылись в неизвестном направлении. Похитители требовали в обмен на их свободу выпустить из тюрьмы двух преступников. Тем не менее спустя несколько часов американских туристок освободил египетский спецназ.
 
Источники

Вечером 25 сентября президент Армении Серж Саргсян в Лос-Анджелесе принял участие в праздничном приеме в честь 20-летия независимости РА и выступил с приветственной речью. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в своем выступлении Серж Саргсян, в частности, сказал: “21 сентября армянский телеэфир был полон волнующими и очень впечатляющими видеоматериалами из областей Армении и всех четырех сторон света. И как не волноваться, когда смотришь, скажем, сюжеты, рассказывающие о праздновании здесь, у вас, в Лос-Анджелесе?! Как не воспрянуть духом, когда парни, поднимающие чашу торжества на пиру независимой Родины, во всеуслышание возвещают, что в случае любого поползновения в отношении родной земли, даже из далекой Америки, через несколько часов уже окажутся на оборонных позициях?! Смотришь и повторяешь про себя: “Молодцы, парни!”.
Глава армянского государства также отметил, что в 1991 году стала реальностью мечта всего армянского народа. “Уже два десятилетия подряд мы строим в большом мире наш угол, наше государство &ndash; Республику Армения. Строим, преодолевая жестокие вызовы, один другого труднее. Строим, противостоя бедствию и войне, блокаде и кризису”, - сказал он.
“Сказать, что за 20 лет мы достигли совершенства, конечно, нельзя, однако все оценивается в сравнении. Миг - для истории, а для нас - долгие, трудные, но и очень интересные 20 лет были годами потерь, поисков, успехов и достижений. Сегодня мы имеем сформированную систему государственного управления, имеем армию, которой, просто, можно гордиться, и мы гордимся, набирающее размах гражданское общество и все учреждения современного государства. Однако нельзя успокаиваться на достигнутом. И мы продолжаем укреплять свое государство &ndash; каждый день, шаг за шагом и последовательно”, - отметил он.
 
Источники

Министр и госсекретарь по энергетике Бельгии Йохан Ванде Ланотт и Мельхиор Ватле приняли решение &quot;заморозить&quot; на 9 месяцев, начиная с апреля, цены на газ и электричество для потребителей, сообщает РИА новости со ссылкой на местные СМИ.
Данное решение принято на основе анализа, представленного в правительство Бельгии регулятором на рынке газа и электричества - CREG. В нем говорится, в частности, что в Бельгии одна из самых высоких в Евросоюзе цен на энергоносители. Так, цены на газ выше только в Германии и Австрии.
Тем временем, в Брюсселе нынешней зимой введен запрет на отключение газоснабжения и электричества за неуплату.
Постановление городских властей запрещает компаниям-энергопоставщикам отключать клиента от энергоснабжения в период по 31 марта текущего года. По информации СМИ, свыше 100 тысяч бельгийцев в силу финансового положения не в состоянии оплачивать счета за потребление газа и электричества.
После достаточно теплого периода в конце января и в начале февраля на Бельгию, как и на другие страны Западной Европы, обрушились сильные морозы, которые в отдельных районах достигали 20 градусов по Цельсию ниже нуля. В результате холодов уже погибли трое жителей франкоязычного региона страны - Валлонии.
В целом, как сообщают местные СМИ, жертвами холодов в Европе за последние десять дней стали около 500 человек. От переохлаждения, в первую очередь, погибают лица без определенного места жительства, а также пожилые люди и водители грузовиков, которые замерзают в кабинах своих автомобилей во время ночевки.
 
Источники

В Армении зафиксировано самоубийство и попытка самоубийства. Как сообщает пресс-служба Генпрокуратуры Армении, 25 сентября в 00:10 по местному времени со станции Скорой помощи в Дилижане (Тавушская область) был получен сигнал о совершении или попытки совершения самоубийства троих человек. Выехавшие на место события сотрудники полиции выяснили, что жительница Дилижана Гаяне Мнацаканян покончила жизнь самоубийством, повесившись в коридоре собственного дома.
Одновременно с матерью попытку самоубийства предприняли 23-летняя дочь умершей М. Мартиросян и 25-летний сын Э. Мартиросян. Обе пытались совершить суицид, вскрыв себе вены. М. Мартиросян и Э. Мартиросян госпитализированы, на данный момент их жизни ничего не угрожает.
При внешнем осмотре тела Г. Мнацаканян следов насилия обнаружено не было. Однако при осмотре дома Мнацаканян было обнаружено множество разбросанных и разбитых картин с изображением Иисуса Христа. По факту смерти возбуждено уголовное дело, ведется предварительное следствие. Обстоятельства выясняются.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили в интервью программе &laquo;Специальный репортаж&raquo; заявил, что он не армянин по национальности.
&laquo;Представители одной из телекомпаний Армении приехали, чтобы записать со мной интервью. Они мне сказали, что знают о моем армянском происхождении, и добавили, что боятся за то, чтобы у меня не появился комплекс по этому поводу. Я им ответил: Для меня было бы большой честью быть армянином. Единственная проблема заключается в том, что я не армянин&raquo;, - заявил Саакашвили.
&laquo;Была еще одна передача по телевидению, &ndash; выскочил пережиток советской эпохи и сказал, что Саакашвили армянин. Мне позвонила моя мать и сказала &ndash; сколько они там говорили, и почему никто не сказал что ты не армянин. Мы являемся смесью всех этнических групп, страна с большой цивилизацией&raquo;, - подчеркнул президент Грузии, сообщают грузинские СМИ.
 
Источники

В последнее время &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; дарит РПА один неприятный сюрприз за другим. Если другой партнер по коалиции &ndash; &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, безропотно смирился с ролью &ldquo;младшего брата&rdquo; и послушно голосует в унисон с РПА, не делая никаких скандальных заявлений, то &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; упорно не желает мириться с этой участью. То ППА обвинит РПА в давлении на себя, удивляясь, почему любителей наркоты находят только в одной конкретной партии, то подписывает совместно с парламентской оппозицией письмо спикеру Национального собрания с предложением организовать в парламенте обсуждение вопроса перехода к 100%-пропорциональной системе выборов, чему противится РПА. Удивили и комментарии представителей ППА относительно заявления своего же депутата Вардана Бостанджяна, заявившего, что не видит причин, почему партия не должна будет в соответствии с коалиционным меморандумом поддержать на будущих президентских выборах кандидатуру Сержа Саргсяна. Представители &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; заявили, что Бостанджян выражает свое личное мнение, вероятно забыв, что под меморандумом стоит подпись лидера партии Гагика Царукяна (хотя, если вспомнить слухи о том, какое давление было оказано на ППА, чтобы последняя подписала данный меморандум, многое становиться понятным).
Апогея конфликт достиг в последние дни. После провала 6 февраля голосования из-за неучастия в нем партнеров из ППА, члены РПА не скрывали своей досады и недовольства. Так спикер Самвел Никоян заявил, что это голосование показало, насколько могут разниться дела и слова депутатов. &laquo;Очевидно, что цели законопроекта &ndash; борьба с коррупцией и обеспечение публичного оборота крупного капитала, борьба с тенью. И поэтому каждая политическая сила, которая говорит от имени народа, говорит о коррупции, и завтра будет бить себя в грудь, должна подумать о том, чтобы на практике обеспечить совпадения дела со словом&raquo;, - подчеркнул он. Не отстал от него и вице-спикер Эдуард Шармазанов, заявивший, что: &ldquo;Нашлись люди и деятели, которые раньше времени осуществили &ldquo;фальстарт&rdquo; и начали ложную избирательную кампанию. Однако есть народная мудрость, что суть не в том чтобы проснуться раньше, а в том чтобы прийти вовремя, а языком спортивных комментаторов могу сказать, что политика &ndash; не спринт, а марафон. И неважно быстрее пробежать 100 метров, важнее вовремя дойти до места&rdquo;.
Ответом &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; стало выступление 7 февраля в парламенте Наиры Зограбян, заявившей, что законопроект не имеет никакого отношения к борьбе с коррупцией, &ldquo;и его цель одна &ndash; обеспечить дополнительные доходы для находящихся и без того в завидном положении банков за счет граждан страны&rdquo;. В знак протеста депутаты ППА бойкотировали заседание парламента в этот день, вернувшись к заседаниям лишь на следующий день.
Свое мнение о ситуации высказал и премьер-министр Тигран Саркисян, назвав &ldquo;абсолютной ложью&rdquo; обвинения в адрес законопроекта. Что касается вопроса о возможности повторного внесения этого законопроекта в парламент, то премьер ответил: &ldquo;Сегодня этот вопрос находится в политической плоскости, так как ни одного письменного или устного предложения относительно изменения законопроекта в Национальном собрании не прозвучало. Это означает, что вопрос перешел в политическое поле, и мы обсудим этот вопрос в политическом поле&rdquo;.
После всех этих оппозиционных виражей &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; встает логический вопрос &ndash; к чему они, и куда они приведут ППА в конце концов. Версий дальнейшего развития событий две, причем они диаметрально противоположные. Согласно первой версии, которую озвучивают некоторые эксперты, &lsquo;Процветающая Армения&rdquo; пытается подобными шагами завоевать доверие оппозиционно настроенного электората, отбить часть голосов у Армянского национального конгресса (АНК) и других оппозиционных партий. Не зря, некоторые представители АНК, в отличие от позиции руководства Конгресса, выступают против сотрудничества с ППА, видя у &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; синдром Артура Багдасаряна&rdquo;.
Вторая версия связывает нынешние шаги &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; с &ldquo;фактором Роберта Кочаряна&rdquo;. Если второй президент действительно планирует вернуться в большую политику и ввязаться в борьбу за президентский пост, то становиться ясным упорное нежелание ППА подтвердить свою поддержку кандидатуры Сержа Саргсяна на выборах 2013 года. Ведь с самого момента создания &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; упорно идут слухи о том, что это &ldquo;проект&rdquo; Роберта Кочаряна, созданный в качестве противовеса РПА. Однако даже в этом случае ППА вероятно пойдет на открытый конфликт с РПА ближе к осени, чтобы как можно меньше времени оставалось до выборов, и чтобы уменьшить вероятное давление на партию.
Пока же стороннему наблюдателю остается лишь ждать, за сколько дней до выборов &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; выйдет из правящей коалиции, и через сколько дней после выборов она вновь войдет туда. Ведь все шаги ППА пока ведут именно в этом направлении, и вряд ли она откажется от соблазна принять участие в выборах в качестве оппозиции, сбросив с себя ответственность за тяжелую социально-экономическую ситуацию в стране и обвинив во всем РПА.
В пользу возможного выхода из коалиции говорит и то, что вряд ли РПА будет долго терпеть подобные фортеля коалиционного партнера. К тому же выход из коалиции &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;, упорно не желающей идти на выборы единым коалиционным списком, даст РПА шанс без потери лица спасти от вполне вероятного непопадания в будущий парламент &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, создав с ней единый список.
 
Источники

Турция начинает морскую и воздушную блокаду Кипра в радиусе 200 миль от береговой линии острова. Как сообщает &quot;Курсор&quot;, ссылаясь на сведения издания &quot;Ас-Сабах&quot;, турецкая армия планирует задействовать несколько боевых судов и самолеты F-16. Отметим, что ранее глава МИД Турции Ахмед Давутоглу сообщил, что Анкара увеличит военное присутствие в восточной части Средиземного моря &quot;для защиты свободы судоходства&quot;.
По его словам, эти действия направлены и против Израиля, который, как считают турецкие власти, нарушает &quot;суверенитет соседних государств&quot;, а именно сектора Газы.
Газета &quot;Ас-Сабах&quot; также отмечает, что введение блокады &mdash; это ответ Турции на решение Никоссии. Свою позицию Турция мотивирует тем, что бурения на шельфе Кипра нарушает интересы турок-киприотов, которые контролируют северную часть острова.
Накануне Турция направила к берегам Кипра геологоразведочное судно, задача которого &ndash; бурение шельфа у северных берегов острова с последующей добычей нефти и газа. Ранее Турция предупреждала о своем намерении начать бурение на шельфе, если от аналогичной идеи не откажутся греки-киприоты, намеревающиеся вести добычу газа в прибрежных водах южной части острова.
Как известно, Анкара не признает Республику Кипр, поддерживая отношения только с непризнанной международным сообществом Турецкой республикой Северного Кипра (ТРСК), где с 1974 года находится корпус турецких войск.
Кипр провел первый тендер на проведение изыскательских работ на шельфе еще в 2007 году. По его итогам концессию получила американская компания Noble Energy. Именно она обнаружила недавно огромные запасы газа на шельфе Израиля в непосредственной близости от Кипра, сообщает Росбалт.
 
Источники

Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян принёс своей сборной второе очко в матче Кубка Дэвиса против команды Германии, победив Флориана Майера со счётом 2:6, 6:0, 6:1, 7:6 (7:5). Матч продолжался 2 часа 32 минуты, и Налбандян сделал в нем 5 эйсов, допустив всего одну двойную ошибку.
&quot;И Хуан, и я провели хорошие матчи. Я не лучшим образом начал свою встречу с Флорианом, но после поражения в первой партии я стал действовать более агрессивно. Во второй и третьей партиях я полностью контролировал ход встречи. Надо отдать должное Майеру, который боролся до конца. Я очень рад, что смог завершить матч в четырёх сетах&quot;, &mdash; цитирует Налбандяна официальный сайт Кубка Дэвиса. Сегодня состоятся парные встречи.
 
Источники

25 сентября президент Армении Серж Саргсян в Лос-Анджелесе в ходе приема в честь 20-летия независимости РА обратился к вопросам сотрудничества Армения-Диаспора. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, Серж Саргсян, в частности, отметил, что на недавней встрече в Ереване с руководителями и представителями организаций Диаспоры он предложил формулу: “Максимум возможностей Родины &ndash; для Диаспоры и максимум возможностей Диаспоры для Родины”.
”Сегодня уже стал реальностью институт двойного гражданства. Среди присутствующих здесь есть люди, имеющие паспорт Республики Армения. По сути, мы ликвидировали тот психологический барьер, который препятствовал тому, чтобы армяне Диаспоры полнокровно жили и действовали в Армении”, - сказал он. При этом Саргсян заметил, что уже многочисленные представители Диаспоры вернулись в Армению или активно и непосредственно участвуют в жизни Родины. “Разумеется, это не простое дело. Не просто оставить привычную среду и переехать на родину, которая кажется незнакомой, виртуальной. Однако сегодня мы имеем множество окрыляющих примеров. Многие из наших соотечественников испробовали воодушевление жить и действовать на родине. К сожалению, некоторые испробовали также горечь разочарований. Мы должны учиться на наших воодушевляющих примерах. Однако, в первую очередь, мы должны свободно и открыто обсудить именно причины горечи”, - отметил он. По его словам, Армения, в действительности, - не воображаемая, романтическая родина. “Армения &ndash; земная, своими радостями и своими трудностями. Мы пережили громадный прогресс, но у нас есть известные всем нам недостатки”, - подчеркнул он. В этом контексте, Серж Саргсян всех пригласил к открытому и прямому разговору. “Мы обращаемся к нашим соотечественникам из Диаспоры как к родным. И именно по праву родства должны вместе обсуждать все недостатки. Должны обсудить наши проблемы так, чтобы каждый из нас не избегал своей доли ответственности”, - отметил глава армянского государства.
 
Источники

11 февраля в Доме Москвы в Ереване состоялась закрытая премьера фильма &ldquo;Высоцкий. Спасибо, что живой&rdquo;. Сын Владимира Высоцкого &ndash; Никита, говоря о фильме, отметил, что зрители чаще всего спрашивали, в чем причина утайки имени актера, сыгравшего главную роль. Он сказал, что это сделано специально для того, чтобы зрителям не пришлось сравнивать актера и сыгранного им героя. Несмотря на это, Никита опроверг обвинения в том, что это сделано преднамеренно, с целью поднять рейтинг картины.
А по поводу того, что фильм воспринимается неоднозначно, Никита Высоцкий сказал, что и Владимира Высоцкого все воспринимали неоднозначно, точно так же, как фильм. Некоторые специалисты даже выразили точку зрения, что герой фильма совсем не похож на Высоцкого и фильм не стоит смотреть. Никита с этим не согласился, поскольку 70 процентам зрителей, посмотревших картину, фильм очень понравился, вообще не понравился только 2 процентам зрителей. Никита с сожалением отметил, что почему-то именно мнение этого меньшинства всегда больше запоминается зрителю. Сам Никита очень доволен фильмом.
 
Источники

“Турецко-азербайджанский тандем во всем мире, на всех международных трибунах ведет кампанию против нашей страны, которой мы обязаны противодействовать”, - заявил в ходе приема в честь 20-летия независимости РА в Лос-Анджелесе президент Армении Серж Саргсян. По его словам, страна еще не достигла стабильного мира и вынуждена тратить громадные средства для обеспечения своей безопасности и своего народа.
“Наша маленькая экономика продолжает оставаться уязвимой перед неблагоприятными внешними импульсами, и мы предпринимаем большие усилия для защиты наших хозяйствующих субъектов, обеспечения хотя бы минимальных нужд наших престарелых”, - сказал он. При этом глава армянского государства отметил, что одним из самых больших вызовов, несомненно, продолжает оставаться коррупция, “и мы продолжаем бороться против этого явления, унаследованного с советских времен и обретшего в последние десятилетия новые оттенки почти во всех сферах &ndash; от образования до градостроительства, от сферы социального обеспечения до сельского хозяйства”.
“Все эти проблемы наши, и решения тоже должны найти мы. Ни секунды не сомневаюсь, что мы можем найти необходимые решения. Для этого у нас есть потенциал и воля”, - подчеркнул он.
 
Источники

Министерство культуры РА в связи с Днем дарения книг организует ряд мероприятий. Они будут реализованы при сотрудничестве с &ldquo; Дивизией FlashMob&rdquo;.
В мероприятиях, которые будут проведены с 16 по 18 февраля в нескольких ереванских театрах, концертных залах и музеях, могут принять участие все желающие, кто готов подарить художественные или популярные книги.
Собранные книги будут переданы приграничным областным библиотекам, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА.
 
Источники

1 октября в Музее русского искусства в Ереване (коллекция А. Абрамяна), в рамках &laquo;Дней европейского наследия&raquo; под девизом &laquo;Письменная память&raquo; откроется выставка &laquo;Иллюстрация, как важнейшая составляющая воздействия книги&raquo;. На выставке будут представлены иллюстрации Самвела Казаряна к эпосу &laquo;Давид Сасунский&raquo;.
На церемонии открытия примет участие лауреат международных конкурсов, заслуженный артист РА Арам Талалян.
 
Источники

Иран является миролюбивой страной, отстаивающей свои права в условиях эскалации давления западных держав. Об этом заявил генеральный директор МАГАТЭ Юкио Омано, сообщает PressTV.
В кулуарах торжественной церемонии, проходившей в посольстве Ирана в Вене по случаю 33 годовщины победы Исламской революции в Иране, Амано провел дружескую встречу с представителем Ирана в МАГАТЭ Али Аскаром Солтание, послом Тегерана в Вене Ибрагимом Шейбани и другими иранскими дипломатами и поздравил их с этой торжественной датой. Во встрече также принял участие заместитель главы МАГАТЭ Герман Накертц.
На церемонии также присутствовали иностранные дипломаты, воспринявшие участие в мероприятии руководства Агентства в качестве важного и положительного знака в отношении к ядерному досье Ирана, отмечают иранские СМИ.
 
Источники

По случаю 20-ой годовщины независимости РА ряд представителей Диаспоры указом президента РА награждены медалями и орденами. Часть высоких государственных наград РА президент Серж Саргсян вручил во время приема по случаю 20-летия провозглашения независимости Республики Армения, который состоялся в Лос-Анджелесе. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, за значительный вклад в дело защиты национальных интересов и проявленную преданность, заслуги перед Республикой Армения, многолетнюю и плодотворную деятельность во имя нации Жирайр Трпанчеан (США) награжден орденом Почета.
Также за многолетнюю службу Святой Армянской Апостольской церкви, значительный вклад в дело сохранения национальных духовных ценностей предстоятель Западной армянской епархии США архиепископ Отец Овнан Тертерян награжден медалью «За заслуги перед Отечеством» 2-ой степени.
За весомый вклад в дело сохранения армянства, заслуги перед отечеством, а также за значительное содействие укреплению дружбы между Республикой Армения и иностранными государствами Синан Синанян (США) награжден медалью Анании Ширакаци.
За содействие укреплению связей Армения-Диаспора Теван Арустамян награжден медалью Мхитара Гоша.
 
Источники

В результате сильного и продолжительного снегопада внесены изменения в график движения поездов ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo;. Из-за сильного снегопада и заносов железнодорожного полотна на участке Джаджур-Маисян накануне было задержано отправление поезда Ереван-Тбилиси. Пассажиры поезда, который должен был отправиться в Тбилиси 10 февраля в 22:35, были вынуждены провести ночь в вагонах. Пассажиры были обеспечены всем необходимым, вагоны дополнительно отапливались.
&laquo;Поезд Ереван-Тбилиси отбыл с железнодорожного вокзала &laquo;Ереван&raquo; сегодня в 9:00 утра&raquo;, - сообщает пресс-служба компании.
В результате снежного заноса 10 февраля в 16:00 было нарушено также движение электропоезда Ванадзор-Гюмри. После проведения снегоочистительных работ электропоезд продолжил свой путь, однако впоследствии данный участок вновь был занесен снегом.
ЮКЖД принимает все необходимые меры для устранения последствий снежных заносов, расчистки железнодорожных путей и восстановления нормального графика движения поездов на всей протяженности железной дороги. В течение всей ночи на расчистке заносов работала специальная снегоочистительная техника и более 60 сотрудников Компании совместно с МЧС Армении. В настоящее время на участке Джаджур-Маисян продолжаются снегоочистительные работы.
В течение ночи проводились специальные совещания руководства ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; во главе с генеральным директором компании Шевкетом Шайдуллиным, посвященные оперативной организации работ по устранению препятствий для движения поездов, связанных со снегопадом.
Компания будет дополнительно информировать о ситуации на железной дороге.
 
Источники

Восточное партнерство не направлено против России. Об этом заместитель министра иностранных дел председательствующей в Евросоюзе Польши Ежи Помяновский заявил в понедельник на встрече с журналистами из стран Восточного партнерства, отмечая важность развития энергетического сотрудничества для Европейского Союза. По его словам, в вопросах сотрудничества каждая сторона определяет, что для нее лучше.
«В том числе, вопрос вступления в европейский таможенный союз также является личным делом каждой стороны. Я понимаю, что это не против России, а это просто выбор страны. Если Россия будет считать, что у нее есть возможность решать вопросы других стран, то это значит, что мы возвращаемся к очень плохой практике, которую мы все давно хотим забыть», - подчеркнул он, отметив важность сотрудничества с Россией.
«Это трудный партнер, в этом мы не сомневаемся. Но все-таки надо объяснять, и, в конце концов, я думаю, что даже российская сторона поймет, что модернизация стран вокруг России помогает ей же самой, потому что она укрепляет те тенденции в Москве, которые тоже за модернизацию, за открытие рынков, и которые тоже выступают за более демократическое существование и взаимную кооперацию со всеми соседями», - отметил замглавы МИД Польши.
В рамках инициативы «Восточное партнерство» ЕС стремится к углублению политической и социально-экономической интеграции с шестью странами: Арменией, Азербайджаном, Белоруссией, Грузией, Молдавией и Украиной. Формами интеграции стран-партнеров в структуры ЕС Брюссель считает укрепление двустороннего сотрудничества, в частности, путем поддержки реформ, заключения соглашений об ассоциации, создания зон свободной торговли, либерализации визового режима вплоть до полной его отмены.
 
Источники

Синтетическая версия грелина - &quot;гормона голода&quot; - может помочь в решении проблемы потери аппетита, которая возникает в результате химиотерапии, связанной с уничтожением раковых клеток. Такие данные получены в ходе небольшого исследования, проведенного японскими медиками.
Грелин - это гормон, который вырабатывается в кишечнике для повышения аппетита. В связи с этим, ученые изучали его в качестве мишени в своей борьбе с ожирением. В частности, ведутся работы по созданию &quot;вакцины&quot;, которая могла бы подавлять действие грелина, разжигающего чувство голода.
Эти исследования пока не увенчались успехом, однако в ходе экспериментов был получен неожиданный результат, который может помочь раковым больным легче переносить курс химиотерапии.
 
Источники

Премьер-министр Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро распустил парламент страны в преддверии проведения досрочных парламентских выборов, которые пройдут 20 ноября 2011г. Об этом глава правительства заявил репортерам после заседания кабинета министров, передает Reuters. До проведения досрочных выборов функции парламента будет выполнять постоянный законодательный комитет, который сможет одобрить экстренные реформы в случае ухудшения экономической обстановки в зоне евро.
Премьер пообещал, что примет ряд мер по борьбе с кризисом в Испании, чтобы помочь стране избежать необходимости обращаться за финансовой помощью к международным кредиторам. О досрочном проведении парламентских выборов Х. Сапатеро объявил еще в июле. Согласно ожиданиям аналитиков, победу на них может одержать оппозиционная консервативная партия.
В начале сентября 2011г. стало известно, что Испания даже решилась на изменение конституции, чтобы спасти экономику страны от угрожающего ей дефолта. Согласно новой поправке, к 2020 г. дефицит бюджета центра и регионов в Испании не должен быть выше 0,4% внутреннего валового продукта.
Испания входит в число стран еврозоны, испытывающих финансовые затруднения и относящихся к группе PIIGS (Португалия, Ирландия, Италия, Греция и Испания). Эти государства доставляют наибольшие проблемы ЕС, так как имеют большой внешний долг и мало возможностей для его погашения.
 
Источники

4 октября этого года откроется 5-й по счету фестиваль классической музыки &ldquo;Возвращение&rdquo;, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА.
Торжественное открытие фестиваля состоится в Национальном академическом театре оперы и балета им. А. Спендиаряна. В рамках фестиваля ожидается участие проживающих в диаспоре известных армянских музыкантов. Это Грачия Аванесян, скрипка (Бельгия), Ашот Хачатурян, фортепиано (Германия), Марианна Ширинян, фортепиано (Дания), Вазген Варданян (Словения) и др.
Церемония закрытия фестиваля состоится 24 октября в концертном зале им. Арама Хачатуряна.
 
Источники

Две мирные демонстрации против кредитного соглашения с ЕС прошли в Афинах днем 11 февраля, сообщает РИА Новости.
Около 2 тысяч человек из крупнейших профсоюзов частного и государственного сектора GSEE и ADEDY митинговали на площади Синтагма перед парламентом страны, к ним присоединились ряд левых организаций и анархисты. На этой же площади завершилось шествие коммунистических профсоюзов, которые собрали около 1 тысячи человек. Каких-либо инцидентов в ходе митингов и шествий пока что не отмечено.
В Греции проходит второй день двухсуточной всеобщей забастовки. В частности, в Афинах не ходит общественный транспорт, что сказалось на численности демонстраций.
Греческий парламент готовится принять в воскресенье кредитное соглашение с ЕС, которое предусматривает 130-миллиардные кредиты и списание долга страны перед частными кредиторами примерно на 100 миллиардов евро. Для этого так называемая &quot;тройка&quot; международных кредиторов &mdash; ЕС, Европейский Центробанк и МВФ &mdash; требует сократить расходы бюджета, поскольку за последний год Греция ни разу не уложилась в целевые показатели.
 
Источники

Фанаты Мадонны в Израиле создали в Facebook группу, призывающую премьер-министра страны Беньямина Нетаньяху не начинать военную операцию против Ирана, пока в Тель-Авиве 29 мая не состоится концерт американской поп-звезды. Об этом сообщает Газета.ру.
Следует отметить, что несколько дней назад глава Пентагона Леон Панетта заявил, что Израиль может начать военную операцию против Ирана уже весной.
 
Источники

Решение премьер-министра России Владимира Путина баллотироваться на пост президента в 2012 г. не является неожиданностью и демонстрирует, кто реально руководит этой страной. Такое заявление сделал в понедельник на брифинге в Тбилиси заместитель министра иностранных дел Грузии Давид Джалагания.
По его словам, это должно быть «сигналом» для всего региона и международного сообщества, которому следует сделать «адекватные выводы». «Это было спланировано заранее, и в этом нет ничего нового. Это выявило нашу правоту в отношении того, кто реально управляет Россией», - сказал он. «Исходя из того, какую политику ведет Россия, это не дает нам основания для оптимизма», - отметил он.
 
Источники

Достижение мира между Израилем и Палестиной возможно только по итогам переговоров между ними, а не одностороннего признания через органы ООН, заявила на пресс-конференции в Москве посол Израиля в РФ Дорит Голендер. “В случае одностороннего признания будут радость, эйфория, но не будет ни мира, ни полноценного палестинского государства”, - заявила она. Посол также подчеркнула, что Израиль готов к любому развитию событий в связи с обсуждением в ООН заявки Палестины на членство в организации. Она, однако, выразила надежду, что ухудшения ситуации в секторе Газа и на Западном берегу реки Иордан, а также очередного всплеска насилия удастся избежать. «Мы рассчитываем, что вторая интифада в 2008 г. преподала палестинцам хороший урок, поставив их на грань экономического краха. Я полагаю, что они вряд ли решатся на подобный шаг, если серьезно думают о своем будущем», - сказала израильский дипломат, сообщает РБК.
Сегодня Совет Безопасности ООН намерен рассмотреть ходатайство Палестины. В пятницу, 23 сентября, глава Палестинской национальной администрации Махмуд Аббас подал официальную заявку на членство Палестины в ООН в рамках 66-й сессии Генассамблеи. Для того чтобы она получила одобрение, за резолюцию по независимости Палестины должны проголосовать девять членов Совбеза при отсутствии вето от пяти постоянных членов (Великобритании, Китая, России, США и Франции). Однако Барак Обама уже заявил, что США наложат вето на резолюцию, которая могла бы позволить Палестине стать полноценным государством. Объясняя свое решение, американский президент отметил, что Израиль находится в окружении соседей, которые много раз начинали войну против него, и поэтому сторонам прежде всего стоит урегулировать свои противоречия переговорами.
 
Источники

Сегодня исполняется 110 лет со дня рождения знаменитой советской актрисы Любови Орловой. Кумир советских зрителей 1930-1950-х гг., лауреат двух Сталинских премий первой степени (1941 г. и 1950 г.) Л. Орлова родилась 11 февраля (29 января по старому стилю) 1902 г. в подмосковном Звенигороде в дворянской семье.
После окончания Московского театрального техникума в 1926 г. Л. Орлова была принята хористкой в Музыкальную студию при МХАТ имени В. И. Немировича-Данченко. В 1933 г. состоялась встреча Л. Орловой с советским кинорежиссером Григорием Александровым, которая сыграла решающую роль в ее дальнейшей судьбе - Л. Орлова стала его женой и снималась в его фильмах.
Становление и стремительный подъем советского кинематографа в 1930-х гг. во многом связан с именем Л. Орловой. Во многом благодаря ей он стал популярнейшим видом искусства в СССР. Роли актрисы в таких фильмах, как &quot;Веселые ребята&quot;, &quot;Цирк&quot;, &quot;Волга-Волга&quot;, &quot;Весна&quot; до сих пор пользуются всенародной любовью.
Л. Орлова умерла от рака поджелудочной железы в 1975 г. и была похоронена на Новодевичьем кладбище.
 
Источники

Представитель сирийского правительства 26 сентября объявил о потере связи с 14 армейскими офицерами, которые были захвачены силами оппозиции, сообщает Associated Press. Согласно этим данным, днем ранее повстанцы устроили засаду на отряд правительственных войск в городе Кусайр на границе с Ливаном. В ходе непродолжительного боя были убиты шесть солдат, а также представитель местных служб безопасности. Офицеры попали в плен.
Город Кусайр расположен в провинции Хомс, которая в последние месяцы стала ареной наиболее яростных столкновений демонстрантов с армией и полицией.
По данным правительства страны, в этой местности орудуют &quot;вооруженные банды&quot; мятежников, намеренных построить в стране исламское государство. Оппозиция настаивает, что вооруженное сопротивление войскам оказывают вчерашние солдаты и офицеры, перешедшие на сторону повстанцев ради защиты сограждан. Восстание в Сирии продолжается уже полгода. За это время в стране были убиты тысячи людей, арестованы и задержаны - десятки тысяч. Оппозиция требует отставки президента Башара Асада и демократизации политической системы страны. Правительство и глава государства уходить в отставку не собираются, но обещают согражданам постепенные реформы в направлении открытого, плюралистического общества.
 
Источники

Тема членства Азербайджана в НАТО никогда не поднималась в Североатлантическом альянсе. Как передает Зеркало.аз, об этом заявил находящийся с визитом в Баку спецпредставитель НАТО на Южном Кавказе Джеймс Аппатурай. «Азербайджанское руководство никогда не поднимало вопроса вступления в НАТО. В течение моего пребывания на посту спецпредставителя мы фокусируем внимание на вопросах сотрудничества, его расширения и углубления», - отметил он.
На вопрос журналистов об озабоченности России по поводу тесного сотрудничества Азербайджана с НАТО Аппатурай ответил, что не видит в этом противоречия. «Сотрудничество в формате Азербайджан—НАТО не противоречит сотрудничеству в формате Азербайджан-Россия, - сказал он. — Мы выступаем за углубление этого сотрудничества»,- заметил он.
Кроме того, Аппатурай передал президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву приглашение на саммит НАТО в Чикаго. «Мы с президентом Азербайджана обсуждали также вопросы подготовки к очередному саммиту НАТО в Чикаго. Я ожидаю, что вопрос дальнейшего сотрудничества между альянсом и Азербайджаном всесторонне обсудят на этом саммите президент Азербайджана и генсек НАТО», - сообщил представитель альянса.
По словам Аппатурая, военно-политический блок высоко оценивает сотрудничество с официальным Баку и в других сферах, наряду с военными.
Он добавил, что НАТО и официальный Баку уже завершили программу индивидуального партнерства и теперь готовы приступить к новым совместным проектам, представляющим взаимный интерес. «Мы будем продолжать переговоры в этом направлении», - резюмировал он.
 
Источники

Среди потенциальных совместных проектов Зубков выделил строительство тепличных и животноводческих комплексов, организацию поставок сельхозтехники, а также важное направление — семеноводство (зерновых, бобовых и других культур), возможно развитие птицеводства, которые высокоэффективны и высокорентабельны.
Для реализации данных проектов есть необходимость в открытии представительства “Россельхозбанка” в Армении, а также “Росагролизинга”. Будет создана совместная группа, которая проработает законодательное поле для работы в Армении лизинговой компании, а после встрече в Москве будут приняты окончательные решения.
Для конкретизации путей сотрудничества Армению также посетят специалисты Россельхозакадемии, и проведут соответствующие переговоры с министром сельского хозяйства Армении.
Надо отметить оптимизм Серго Карапетяна, который уверен в успешном завершении переговоров по открытию в республики представительств российской компании «Росагролизинг», которая будет заниматься предоставлением сельхозтехники армянским фермерам по низким процентным ставкам и на длительный период, а также белорусской «Промагролизинг». По предварительным договоренностям с белорусской компанией «Промагролизинг» сельхозтехника фермерам будет предоставляться под 4% годовых на 6 лет - для тракторов и на 8 лет - для комбайнов.
Это вполне оптимистичные планы, поскольку правительство РФ за три года намерено направит 9 млрд рублей (117 млрд. драмов) на обновление сельхозтехники. С таким заявлением на 23-м съезде Ассоциации крестьянских (фермерских) хозяйств и сельскохозяйственных кооперативов России выступил первый вице-премьер РФ Виктор Зубков. На программу обновления сельхозтехники в этом году будет выделено 3,5 млрд рублей (45,5 млрд. драмов) из федерального бюджета плюс 5 млрд рублей (65 млрд. драмов) из уставного капитала ОАО «Росагролизинг». В результате на финансирование программы в 2012 году будет направлено 8,5 млрд рублей (110,5 млрд. драмов).
В первый год реализации на выделенные средства планирует обновить 4,5 тыс единиц техники. Причем, как подчеркнул Зубков, надо сделать так, чтобы реализация программы началась уже в феврале-марте, чтобы сельхозпроизводители получили технику к началу весенних полевых работ. Программа предполагает выгодные условия для аграриев: отсутствие аванса и отсрочку первого платежа, удорожание всего на 3% в год, срок лизинга до 10 лет.
Однако армянские фермеры пока могут только мечтать о приобретении техники на таких льготных условиях и довольствоваться арендой старых тракторов и комбайнов, за счет чего никак невозможно повысить производительность труда и, соответственно, доход. А пока у нас такие данные: порядка 50% парка сельхозтехники эксплуатируется армянскими фермерами более 25 лет и нуждается в обновлении.
 
Источники

С 16 по 22 сентября 2011 г. впервые в столице земли Баден-Вюртемберг Штутгарте состоялись Дни армянской культуры по случаю 20-летнего юбилея независимости Республики Армения и независимости
Республики Арцах.
В программе были представлены армянская духовная и народная музыка, ашуги и армянская классика. Для участия в программах Дней армянской культуры из Армении были приглашены ансамбль Шогакен, хор Гегардского монастыря и композитор Роберт Амирханян с певицей Седой Амир-Караян. Из Германии приняли участие артисты армянского происхождения Карине Бабаджанян, Грачуи Басенц, Анна Манасянц, Барик Налбандян, Ваче Багратуни, Сона Талян, Грета Саргисян, а также их друзья Клаудио Рицци, Евгений Жук и Доротея Шварц.
Специальным гостем Дней армянской культуры в Штутгарте был Новый камерный хор города Хайденхайма под руководством Томаса Каммэля. В рамках Дней армянской культуры в Штутгарте проведены богослужения, прочитаны лекции и принесены поздравления слова со стороны известных общественно-политических деятелей, таких как посол Республики Армения в Германии Армен Мартиросян, постоянный представитель Нагорно-Карабахской Республики Арутюн Григорян, доктор Артак Мовсисян (Армения), доктор Йохен Мангелсен (Германия), Азат Ордуханян (Германия). Участники познакомились с историей и культурой Армении и Арцаха, а также с деятельностью армянской общины в Баден-Вюртемберге.
Воспользовавшись случаем, организаторы не только отметили дни независимости Армении и Арцаха, но и представили широким слоям общественности и сделали доступными армянскую культуру и искусство в Баден-Вюртемберге и, конкретно, в Штутгарте. Организаторы поблагодарили Германию за гостеприимство и за поддержку Армении на протяжении последних 20 лет. Подготовка к Дням армянской культуры &laquo;Штутгарт-2012&raquo; идет полным ходом.
 
Источники

Вице-премьер правительства России Дмитрий Рогозин сравнил современный мир с хищным лесом, где все борются за выживание, и подчеркнул необходимость вооружения российской армии современным оружием для сохранения мира на Земле. «Мы должны быть перевооружены. Наша армия должна бряцать современным оружием, и только тогда не будет войны… Мы живем в хищном лесу, где идет борьба за ресурсы, и Россия не должна стать мишенью, жертвой этой борьбы «, - передает РИА Новости слова Рогозина.
По его словам, Россия должна быть сильной не только в интеллектуальной сфере, но и в экономической. «Поэтому мы сделаем все, чтобы тульские предприятия вернули свою великую мировую славу», - подчеркнул вице-премьер.
 
Источники

&ldquo;Думаю, будет справедливо сказать, что многие в Евросоюзе стремятся к повышению роли ЕС в Южнокавказском регионе, в частности, увеличению его роли в разрешении конфликтов&rdquo;, - заявил генсек Европейского Движения Диего Пинто в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
По словам Пинто, ЕС увеличил вовлеченность в процесс развития региона в течение последних нескольких лет посредством Политики соседства и Восточного партнерства. &ldquo;В рамках данных программ были предприняты очень важные шаги с точки зрения установления политического диалога, осуществления структурных реформ, укрепления экономического сотрудничества и свободы передвижения&rdquo;, - отметил он, подчеркнув, в частности, начало переговоров с Арменией и Азербайджаном по упрощению визового режима, что стало показателем повышения роли ЕС на Южном Кавказе.
Отвечая на вопрос относительно заявлений спецпредставителя ЕС по вопросам Южного Кавказа Филиппа Лефорта о том, что разрешение карабахского конфликта является путем к вступлению в ЕС, Пинто заметил: &ldquo;Будет ли ЕС проявлять активность в разрешении карабахского вопроса, покажет время&rdquo;.
При этом он отметил, что заявления спецпредставителя являются доказательством того, что ЕС движется в правильном направлении, что дает повод для надежд. Более того, по его словам, продолжение мирных переговоров по Карабаху и мирное урегулирование конфликта являются вопросами, в пользу которых высказываются все силы ЕС.
Тем не менее, Пинто призвал всех быть более реалистичными и учитывать также то, что воинственная риторика усилилась, как и увеличились случаи нарушения режима прекращения огня, а гонка вооружений между двумя странами нарастает. &ldquo;В данном контексте возможность начала новой войны довольно велика. И ЕС, и стороны конфликта должны понять всю ответственность и значение мирных переговоров&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Пакистанские талибы похитили 2 сотрудников неправительственной гуманитарной организации на границе с Афганистаном, сообщил представитель Движения, передает Reuters.
Граждане Германии и Италии были похищены в городе Мултан в южной провинции Пенджаб 19 января.
&laquo;Мы удерживаем 2 иностранных граждан. Они находятся в добром здравии&raquo;, - сообщил представитель талибов.
Боевики не предъявляли пока своих требований.
 
Источники

Глава армянской делегации в “Евронест”, депутат от АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net прокомментировал заявление члена азербайджанской делегации в “Евронесте” Асима Моллазаде, который заявил, что президент Армении Серж Саргсян своим выступлением на Генассамблее ООН “грубо попрал международные правовые нормы”, и он желает вынести на обсуждение “Евронеста” выступление президента Саргсяна.
“Это возмущенное заявление сделал “знаменитый” Асим Моллазаде, который слыша любое упоминание об Армении или армянах, дает болезненную реакцию. Мы к этому привыкли и не удивляемся. А я буду очень рад, если Моллазаде или какой-то другой азербайджанец вынесет выступление президента Армении в ООН на обсуждение “Евронеста”. Буду очень рад и с любовью приму в нем участие”,- заявил Ваан Ованнисян.
По его словам, ему очень интересно, что азербайджанцы смогут сказать, ведь если будут обсуждены подробности этого выступления, то это будет не в пользу азербайджанцев. Он также подчеркнул, что в “Евронесте” нет такого формата &ndash; обсуждение какого-то выступления, которое имело место в прошлом.
“Допустим, обсудим мы заявление того или иного официального лица, например истеричные выступления Ильхама Алиева, наполненные угрозами в адрес Армении, наполненные воинственным духом. Никакая парламентская ассамблея не вправе выносить какое-то заключение или резолюцию по этим выступлениям. В конце концов, это проявление внешней политики государства”, - отметил Ованнисян.
Он заметил, что можно выражать мнение по поводу внешней политики, а не отдельных выступлений. Что касается самого выступление Сержа Саргсяна, то, по мнению Ованнисяна, оно было сбалансированным, и даже осторожным, “Если сравнивать с милитаристскими выступлениями Ильхама Алиева, то депутатам “Евронеста” и вообще всего мира станет ясно, кто агрессор, и кто проводит политику ксенофобии. Так что с удовольствием ждем предложенного Моллазаде обсуждения”- заявил в заключение глава армянской делегации.
 
Источники

Новый власти Ливии потребовали у Нигера выдать Саади Каддафи, сына Муамара Каддафи, предупредив, что его призывы к ливийцам готовиться к &quot;скорому восстанию&quot; угрожают отношениям между двумя странами. Об этом сообщило в субботу, 11 февраля, ливийское информационное агентство LANA.
После того, как ливийские повстанцы при активной поддержке Запада свергли режим Каддафи в сентябре прошлого года, Саади и группа высокопоставленных сторонников полковника бежали за границу, в соседний Нигер, где они остаются под наблюдением местных спецслужб в столице страны, городе Ниамей.
В телефонном разговоре с корреспондентом телеканала &quot;Аль-Арабия&quot;, который состоялся поздно вечером в пятницу, Саади сказал, что он находится в постоянном контакте с людьми в Ливии, которые недовольны тем, как ведут себя представители власти после свержения и убийства его отца.
 
Источники

Азербайджанской стороне не остается ничего другого, как использовать те или иные инстанции, чтобы обсудить выступление Сержа Саргсяна, заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net делегации Армении в «Евронест», депутат от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Ованес Саакян, комментируя заявление члена азербайджанской делегации в “Евронесте” Асима Моллазаде, который заявил, что президент Армении Серж Саргсян своим выступлением на Генассамблее ООН “грубо попрал международные правовые нормы”, и он желает вынести на обсуждение “Евронеста” выступление президента Саргсяна.
При этом Саакян заметил, что “история и жизнь доказали, что обсуждая любое наше слово, они не смогли найти доказательства обратного. Я бы им предложил обсудить лучше выступления своего президента и события в своей стране”.
Ованес Саакян выразил сожаление, что азербайджанская делегация в «Евронесте» так до сих пор и не поняла цель создания этой структуры. “Доказательством этого является провал последнего доклада, так как "Евронест" не является площадкой для обсуждения политических вопросов или конфликтов”, - заметил он.
Что касается заявления Моллазаде, то Саакян отметил, что не думает, что азербайджанская сторона сможет этим чего-то достичь или сказать.
 
Источники

“Перед тем как обвинять президента нашей страны в нарушении норм международного права или их искажении, было бы лучше, если бы особенно представленные в “Евронесте” азербайджанские депутаты не делали предметом спекуляций равноправие принципов территориальной целостности и права народов на самоопределение, что является азбучной истиной, а также способом появления на мировой карте в последнее время ряда государств”, - заявила корреспонденту PanARMENIAN.Net член армянской делегации в “Евронест”, депутат от АРФ Дашнакцутюн Лилит Галстян, комментируя заявление члена азербайджанской делегации в “Евронесте” Асима Моллазаде. Моллазаде заявил, что президент Армении Серж Саргсян своим выступлением на Генассамблее ООН “грубо попрал международные правовые нормы”, и он желает вынести на обсуждение “Евронеста” выступление президента Саргсяна.
Лилит Галстян добавила, что когда президент Армении Серж Саргсян с трибуны ООН говорит о позициях представителей Азербайджана, воддящих в заблуждение азербайджанское общество, одним из их проявлений являются как раз заявления Моллазаде. Она отметила, что, несомненно, каждая делегация в “Евронесте” имеет право на внесение предложений о формировании повестки пленарного заседания или Бюро.
При этом она заметила, что “Каждый раз азербайджанцы сами себя ставят в смешную ситуацию”. Галстян добавила, что не трудно догадаться, что подобные действия азербайджанцев связанны с желанием выслужиться перед объявившим себя пожизненным президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и направлены на внутреннюю аудиторию.
По ее словам, азербайджанцы, наверное, забыли или им просто невыгодно вспоминать, что в ряде документов по урегулированию карабахской проблемы, где закреплено право на самоопределение, есть также подпись Ильхама Алиева. “Конечно, по существу, введение своего народа в заблуждение и установление с помощью угрозы войны в стране авторитарного режима выгодно алиевской команде, но невыгодно простому азербайджанцу”, - подчеркнула Галстян, предложив азербайджанцам вместо обвинений Сержа Саргсяна в крахе Армении, обеспокоиться ситуацией в своем халифате.
“А если сбалансированное и основательное выступление Сержа Саргсяна их обеспокоило, что очень понятно и объяснимо, и у них есть желание на других политических площадках, в том числе и в "Евронесте", представить его на политическое обсуждение, то я не вижу здесь проблемы. Еще раз обоснуем, что самоопределение и свободное волеизъявление для цивилизованного мира давно является политическим поведением, нормой мирного сосуществования. А народ НКР 20 лет назад уже осуществил свое право, кровью завоевал мир и не следует его пугать войной”, - подчеркнула Галстян.
 
Источники

Приказом генерального директора ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Шевкета Шайдуллина из-за сильного снегопада отменен поезд Ереван-Тбилиси, который должен был отправиться с вокзала &laquo;Ереван&raquo; 12 февраля в 22:35. Об этом сообщает пресс-служба компании.
Накануне из-за сильного снегопада и заносов железнодорожного полотна на участке Джаджур-Маисян также было задержано отправление поезда Ереван-Тбилиси. Поезд отбыл с железнодорожного вокзала &laquo;Ереван&raquo; сегодня в 9:00 утра.
&laquo;ЮКЖД принимает все необходимые меры для устранения последствий снежных заносов, расчистки железнодорожных путей и восстановления нормального графика движения поездов на всей протяженности железной дороги&raquo;, - говорится в сообщении. В течение всей ночи на расчистке заносов работала специальная снегоочистительная техника и более 60 сотрудников компании совместно с МЧС Армении. В настоящее время на участке Джаджур-Маисян продолжаются снегоочистительные работы.
В течение ночи проводились специальные совещания руководства ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; во главе с генеральным директором компании Шевкетом Шайдуллиным, посвященные оперативной организации работ по устранению препятствия для движения поездов в условиях снегопада.
 
Источники

Британская полиция в субботу арестовала пятерых человек, работающих в популярном таблоиде. Об этом сообщили в головной компании News Corporation.
&quot;Британская полиция провела сегодня операцию &quot;Эльведен&quot;, арестовав пятерых сотрудников газеты The Sun. В домах и офисах арестованных проведены обыски&quot;, - говорится в заявлении, распространенном News Corporation.
Ранее в субботу пресс-служба полиции сообщила о задержании в общей сложности восьми человек. Эти аресты проводились в рамках расследования о незаконных способах сбора новостей, в том числе, путем взяток и подкупа полицейских.
Операция &quot;Эльведен&quot; призвана проверить утверждения, что журналисты дают полиции взятки в обмен на сенсационную или закрытую информацию.
 
Источники

Сувенирная продукция с символикой Олимпийских и паралимпийских игр 2014 года в Сочи уже начала поступать в розничную продажу, сообщил президент оргкомитета &quot;Сочи 2014&quot; Дмитрий Чернышенко.
По его словам, по шестнадцати категориям лицензионной продукции уже определены производители-лицензиаты. &quot;Они уже активно начали сувенирную продукцию производить, она уже на прилавках&quot;, - передает слова Чернышенко ria.ru.
В розничную продажу уже начали поступать памятные монеты, бумажная сувенирная продукция и другие виды сувениров. &quot;Это все уже выходит на рынок, так что очень скоро мы удовлетворим спрос в этой области&quot;, - продолжил президент оргкомитета &quot;Сочи 2014&quot;.
До конца текущего года в магазинах также появятся и мягкие игрушки - талисманы игр в Сочи.
 
Источники

Главный тренер &quot;Оклахомы&quot; Скотт Брукс возглавит сборную Западной конференции на Матче всех звёзд НБА, который состоится в Орландо 26 февраля. Об этом сообщает официальный сайт НБА. На данный момент &quot;Тандер&quot; являются лидерами Западной конференции, одержав 21 победу в 27 встречах.
Следует отметить, что в сборной Запада сыграют двое подопечных Брукса &ndash; форвард Кевин Дюрант и разыгрывающий Расселл Уэстбрук.
Стартовая пятёрка Запада: Коби Брайант (&quot;Лейкерс&quot;), Крис Пол (&quot;Клипперс&quot;), Кевин Дюрант (&quot;Оклахома&quot;), Блэйк Гриффин (&quot;Клипперс&quot;), Эндрю Байнум (&quot;Лейкерс&quot;). Запасные: Дирк Новицки (&quot;Даллас&quot;), Ламаркус Олдридж (&quot;Портленд&quot;), Марк Газоль (&quot;Мемфис&quot;), Кевин Лав (&quot;Миннесота&quot;), Стив Нэш (&quot;Финикс&quot;), Тони Паркер (&quot;Сан-Антонио&quot;) и Расселл Уэстбрук (&quot;Оклахома&quot;). Впервые в Матче всех звёзд сыграют Олдридж и Газоль.
Наставник сборной Восточной конференции будет объявлен 15 февраля, и им станет тренер клуба, который на тот момент будет возглавлять турнирную таблицу на Востоке.
Стартовая пятёрка Востока: Кармело Энтони (&quot;Нью-Йорк&quot;), Деррик Роуз (&quot;Чикаго&quot;), Дуэйн Уэйд (&quot;Майами&quot;), Леброн Джеймс (&quot;Майами&quot;), Дуайт Ховард (&quot;Орландо&quot;).
Запасные: Пол Пирс (&quot;Бостон&quot;), Крис Бош (&quot;Майами&quot;), Луол Денг (&quot;Чикаго&quot;), Рой Хибберт (&quot;Индиана&quot;), Андре Игуодала (&quot;Филадельфия&quot;), Джо Джонсон (&quot;Атланта&quot;), Дерон Уильямс (&quot;Нью-Джерси&quot;). Отметим, что для Денга, Хибберта и Игуодалы это первый вызов в команду всех звёзд.
 
Источники

При вождении велосипеда в городе часто бывает необходимо увидеть задний вид. В данном случае велосипедист пользуется зеркалом. Однако, вида в зеркале порой бывает недостаточно. По этой причине уже создано более удобное средство &ndash; устройство Owl 360, которое одновременно является и камерой, и LCD-экраном.
Видеокамера устанавливается на задней части сиденья, она имеет LED-освещение, которое в темноте играет роль задних фар для велосипеда. А 3,5-дюймовый экран устанавливается впереди руля, чтобы велосипедист мог видеть то, что показывает камера.
В ясную солнечную погоду экран показывает не так ярко, как хотелось бы, но в темноте его разрешение удваивается. Owl 360 можно приобрести по цене 180 долларов.
 
Источники

2 октября в 14:00 часов в Доме-музее Мартироса Сарьяна состоится мероприятие, посвященное Мартиросу Сарьяну и Араму Хачатуряну. Взаимоотношения двух великих армян &ldquo;Мартирос Сарьян - Арам Хачатурян&rdquo;, воспоминания друг о друге представит музыковед, профессор консерватории Аракси Сарьян. Посредством слайд-шоу будут представлены картины М. Сарьяна под музыку А. Хачатуряна.
1-2 октября в Армении состоится мероприятие &ldquo;Дни европейского наследия&rdquo;, которое в этом году пройдет под девизом &ldquo;Письменное наследие&rdquo;. Выбор темы обусловлен двумя важными культурными событиями 2012 года: 500-летием книгопечатания в Армении и провозглашением со стороны ЮНЕСКО Еревана 2012 года всемирной столицей книги.
В мероприятия этого года включены посещения армянских исторических памятников и мест, где формировалось книгопечатание, открывались культурно-образовательные центры, средневековые библиотеки и университеты.
 
Источники

В январе-декабре 2011 года в Армении производство сыра увеличилось на 2,8% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года и составило 17 525 тонн. Как сообщает Национальная статистическая служба республики, производство молока за указанный период увеличилось на 0,5%, составив 301,3 млн литров, а производство творога увеличилось на 28,6% - 946,9 тонны.
В январе-декабре 2011 года в республике возросло производство йогурта на 78,9% (548,8 тонны), на 49,3% увеличилось производство майонеза (144,5 тонны), кефира - на 9,5% (275,4 тонны), производство мацони возросло на 15,2% (3518,8 тонны), при этом производство сметаны сократилось на 9,2% (2864,1 тонны).
 
Источники

Кандидаты в президенты РФ пожаловались миссии ПАСЕ на использование административного ресурса в ходе предвыборной гонки одним из кандидатов, сообщил глава миссии наблюдения ПАСЕ Тини Кокс на пресс-конференции в Москве в субботу, передает РИА Новости. Кокс рассказал, что в ходе визита миссии ПАСЕ удалось встретиться почти со всеми кандидатами, провести встречи в Госдуме с российской делегацией в ПАСЕ, в Центризбиркоме, побеседовать с представителями НПО.
«Большинство собеседников рассказали о теледебатах. Все кандидаты считают, что действия премьер-министра освещаются больше», - сказал Кокс.
Кандидаты считают, что такое освещение на ТВ «ставит их в неблагоприятное положение по сравнению с Владимиром Путиным», сказал Кокс.
По мнению кандидатов в президенты РФ, «один из кандидатов - премьер-министр - использует административный ресурс», сказал Кокс, не уточнив, кто именно из собеседников поделился с ним такими наблюдениями.
Характеризуя ситуацию в целом, Кокс сказал, что «атмосфера в России накануне президентских выборов может характеризоваться как надеждой, так и опасениями». Он не пояснил, что имеет в виду, оговорившись, что рано делать окончательные выводы.
 
Источники

В Сан-Пауло стартовал финальный турнир серии &quot;Большого шлема&rdquo; по шахматам. В первом туре армянский гроссмейстер Левон Аронян встретился с Франсиско Вальехо Понсом (Испания) и одержал уверенную победу. После первого тура Аронян с тремя очками лидирует в турнирной таблице. В остальных партиях Хикару Накамура (США) и Василий Иванчук (Украина), Вишванатан Ананд (Индия) и Магнус Карлсен (Норвегия) сыграли вничью и имеют по одному очку.
Во втором туре армянский шахматист сыграет против Карлсена, Иванчук &ndash; Понса, а Накамура &ndash; Ананда.
За победу начисляется 3 очка, за ничью &ndash; 1, за поражение &ndash; 0.
Контроль времени 90 минут на 40 ходов, затем 30 минут до конца партии с добавлением 10 секунд на каждый ход, начиная с 41.
Шахматисты играют по два круга. Вторая часть турнира пройдет в испанском городе Бильбао и завершится 11 октября.
 
Источники

Папа Римский Бенедикт XVI может стать почетным членом футбольного клуба &ldquo;Бавария&rdquo; (Мюнхен). Об этом заявил президент клуба Ули Хеннес. Отметим, что Йозеф Ратцингер родился в городе Марктль. Это всего в ста километрах от Мюнхена.
Предшественник Бенедикта XVI, Иоанн Павел II, в свое время был почетным членом двух враждующих между собой немецких клубов: дортмундской &quot;Боруссии&quot; и &quot;Шальке-04&quot;.
 
Источники

Являющийся гигантом среди поисковых систем, Google празднует свое 13-летие. Оставаясь верным традициям, Google сменил свой логотип на новое изображение (Doodle), на котором Google с тортом и воздушными шариками отмечает день рождения.
Поисковая система Google была создана в качестве учебного проекта студентов Стэнфордского университета Ларри Пейджа и Сергея Брина. Они в 1996 году работали над поисковой системой BackRub, а в 1998 году на её основе создали поисковую систему Google.
Хотя корпорация была основана 4 сентября 1998 года, а домен Google.com зарегистрирован 15 сентября 1997 года, поисковик (с 2000 года) иногда отмечает свой день рождения и в другой день: как 7, так и 27 сентября. По случаю праздника или круглой даты какой-нибудь широко известной личности, стандартный логотип Google может меняться на праздничный, имеющий определённую тематику, смысл - дудл (doodle). С 1998 года по сей день было создано более 900 дудлов, 270 из которых были созданы в 2010 году, а с начала 2011 года уже содано 200 дудлов.
В течение прошедших десяти лет Google приобрел более 100 компаний. Последним крупным приобретением компании является Motorola Mobility, купленная за 12,5 миллиардов долларов. А в мае 2011 года число уникальных (unique) посетителей Google достигло 1 миллиарда.
 
Источники

На востоке Москвы найдено тело 15-летней школьницы, вероятно, выбросившейся из окна многоэтажного жилого дома. Об этом сообщает РБК со ссылкой на управление информации и общественных связей столичного управления МВД России. Согласно сообщениям СМИ, школьница выбросилась из окна 24-го этажа высотного жилого здания на Новогиреевской улице.
Следует отметить, что за последние несколько дней в столичном регионе совершили самоубийство уже трое подростков. Первый случай произошел 7 февраля в Лобне: две 14-летние школьницы вместе спрыгнули с крыши 16-этажного дома. Второй инцидент случился 9 февраля, когда 15-летний подросток выбросился из окна многоэтажки в районе Варшавского шоссе.
По словам уполномоченного по правам ребенка при президенте России Павла Астахова, Россия занимает одно из первых мест в Европе по детским суицидам, а по подростковым суицидам в возрасте 15-19 лет вышла на первое место в мире. «За последние три года из-за отсутствия систематической работы по оказанию помощи и профилактике детских суицидов мы потеряли более 5 тыс. невинных детей», - констатирует П.Астахов.
Детский омбудсмен призвал министра науки и образования провести в школах разъяснительные беседы с учениками, узнать об их отношении к суицидам и «объяснить весь ужас последствий». Кроме того, Астахов обратился к патриарху Кириллу с просьбой уделить ситуации с детскими самоубийствами особое внимание.
 
Источники

Нагорно-карабахский конфликт в ближайшее время найдет свое решение в рамках международных норм. Такое мнение выразил в беседе с журналистами председатель комитета по качеству окружающей среды Сената Калифорнии Джо Симитян.
&ldquo;Надеемся, что нагорно-карабахский конфликт в ближайшее время найдет свое справедливое и мирное решение в рамках международных норм&rdquo;, - сказал Симитян.
Джо Симитян является председателем комитета по качеству окружающей среды Сената Калифорнии и является автором 20% портфеля стандартов возобновляемых энергоносителей в Калифорнии.
 
Источники

Москва не будет поддерживать перенос обсуждения сирийского вопроса в Генеральную Ассамблею ООН, пока проект резолюции по Сирии не будет сбалансирован, заявил замглавы МИД РФ Геннадий Гатилов.
«Мы не можем поддержать перенос сирийского вопроса в Генассамблею ООН с тем же несбалансированным содержанием проекта резолюции», — написал Гатилов в субботу в своем Twitter.
Между тем, напомним, сегодня ранее представители Саудовской Аравии представили членам Генассамблеи ООН новый проект резолюции по Сирии.
В новом проекте содержатся призывы прекратить насилие к обеим сторонам конфликта, однако основная вина возлагается при этом на власти Сирии, которые осуждаются за «продолжающиеся широкие и систематические нарушения прав человека и фундаментальных свобод».
Кроме того, документ призывает привлечь к ответственности виновных в нарушении прав человека, однако не содержится прямых упоминаний Международного уголовного суда (МУС). В проекте также содержится предложение генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну назначить своего специального представителя по Сирии.
Голосование по резолюции возможно в конце следующей недели.
Ранее Госдума России приняла заявление с призывом к ООН не занимать позицию одной из сторон конфликта в Сирии. В заявлении указано, что Россия не поддержит ни один документ, допускающий внешнее силовое вмешательство, как в дела Сирии, так и в дела других государств — без прямой санкции Совета Безопасности ООН.
Восстание против режима Асада в Сирии началось в марте 2011 года. По сообщениям правозащитников, с тех пор правительство неоднократно использовало армию для подавления мирных выступлений. Общее количество погибших в столкновениях, по данным ООН, превысило шесть тысяч человек.
4 февраля Россия и Китай заблокировали в Совбезе ООН очередной проект резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. Остальные 13 государств — членов совета поддержали документ, в котором содержится призыв к сирийским властям немедленно прекратить насилие.
 
Источники

В Египте произошел взрыв на трубопроводе. Инцидент произошел на Синайском полуострове, по которому поставляется &quot;голубое топливо&quot; в Израиль и Иорданию, сообщает Reuters.
Источник в правоохранительных органах Египта отметил, что инцидент произошел на участке газопровода, расположенном к западу от города Эль-Ариш провинции Северный Синай. Причина взрыва выясняются, сведений о пострадавших и жертвах пока нет.
 
Источники

В Ненецком автономном округе впервые отметят День холода. Цель нового праздника — на основе общих традиций объединить людей, проживающих в условиях Крайнего Севера.
В этот день в Нарьян-Мар приедут известные полярники, которые на разных площадках города проведут встречи с жителями и гостями. Кроме того, праздник посетит главный Дед Мороз России из Великого Устюга, прежде в городе не бывавший, сообщает РИА «Новости».
Мероприятия и народные гуляния пройдут 29 февраля на центральной площади Нарьян-Мара, где будет установлен чум, представлены оленьи упряжки, а также народное творчество и национальная кухня. Праздник планируется сделать ежегодным.
Нарьян-Мар — административный центр Ненецкого автономного округа. Город находится за полярным кругом, в низовьях реки Печоры, в 110 километрах от Баренцева моря.
 
Источники

26 сентября в 11 туре чемпионата Украины по футболу донецкий &ldquo;Металлург&rdquo; встретился с &ldquo;Карпатими&rdquo;.
&ldquo;Металлург&rdquo; уступал в счете до 81 минуты, но команду спас Марио Сержо, который сравнял счет, а затем забил и победный гол. Донецкая команда одержала трудную победу со счетом 2:1 и, набрав 16 очков, занимает 8 место.
Футболисты сборной Армении Геворг Казарян был в стартовом составе, а Маркос Пизелли вышел на замену. После матча главный тренер &ldquo;Металлурга&rdquo; Владимир Пятенко сказал, что они играли с очень хорошей командой. &ldquo; У &ldquo;Карпат&rdquo; играют молодые ребята, которые выполняют большой объем работы. В первом тайме три наших центральных полузащитника не разобрались в середине поля. В перерыве мы сделали коррективы и во втором тайме мы выглядели получше, в тактическом плане. И, самое главное, мы не уступили сопернику в желании победить&rdquo;,- слова Пятенко передает официальный сайт клуба.
 
Источники

Общественное экологическое движение «Зеленые» приняло на учредительном съезде в Москве решение о преобразовании в политическую партию. Как сообщил в ходе съезда председатель движения Анатолий Панфилов, заявка партии на регистрацию в Минюст РФ может быть подана до 15 апреля 2012 г.
По его словам, в работе съезда приняли участие около 180 делегатов из 60 регионов страны. При этом сам А. Панфилов в случае регистрации партии возглавит ее на посту председателя. На съезде также единогласно было принято решение о поддержке кандидатуры премьер-министра РФ Владимира Путина на президентских выборах, которые пройдут 4 марта 2012 г.
Движение экологов «Зеленые» возникло еще в 1993 г., преобразовавшись в 2002 г. в одноименную партию. Однако в 2008 г. съезд партии принял решение о реорганизации в движение, призвав при этом его членов вступать в партию «Справедливая Россия».
Как пояснили в «Справедливой России», руководство этой партии спокойно отреагировало на решение «Зеленых» сменить статус и не считает возможным говорить в связи с этим о якобы начавшемся расколе в рядах «эсеров». «Мы не видим для себя каких-то рисков или потерь, связанных с расколом партии, поскольку «Зеленые» никогда не входили официально в нашу партию, а если кто-то и взял членство, то таких людей было мизерное количество», - пояснил собеседник агентства.
В свою очередь, председатель «Справедливой России» Николай Левичев направил делегатам съезда «Зеленых» приветственное обращение, в котором выразил «горячую поддержку» возрождению партии и пожелал ей «больших успехов в работе». «Надеюсь, что в условиях обновления избирательного законодательства представители гражданского общества получат возможность выражать свою позицию в высшем законодательном органе страны. Общими усилиями мы сможем влиять на формирование экологической политики государства», - говорится в приветствии Левичева, сообщает РБК.
 
Источники

26 сентября в Тегеране в ходе организованного Посольством Армении в Иране мероприятия в честь 20-летия независимости РА Армянская культурная организация &ldquo;Арарат&rdquo; была награждена почетной грамотой Министерства культуры Армении, сообщают в отделе по общественным связям организации.
Также в ходе презентации недавно опубликованной книги Гарника Бадаляна &ldquo;Энциклопедия Иран&rdquo; чрезвычайный и полномочный посол РА в Иране Григор Аракелян в присутствии представителей культуры иранской общины, журналистов и интеллигенции вручил государственную награду председателю организации &ldquo;Арарат&rdquo; Гамлету Халояну. На церемонии присутствовал глава Тегеранской епархии Армянской Апостольской церкви Ирана архиепископ Сепух Саркисян
Были также награждены Шерил Аветян, Ахмад Нуризаде и Армине Овсепян-Ваграмян.
 
Источники

Несмотря на все принятые меры по снижению температуры, на втором реакторе АЭС &quot;Фукусима-1&quot; она снова поднялась до отметки в 71 градус Цельсия. Об этом заявили представители компании-оператора аварийной станции Tokyo Electric Power.
На протяжении последней недели ликвидаторы аварии на &quot;Фукусиме-1&quot; пытаются решить проблему аномально высокой температуры во втором энергоблоке. Ранее представители Tokyo Electric Power сообщали, что один из установленных на дне реактора датчиков показывает 73,3 градуса, в то время как два других термометра &ndash; всего 45 градусов. Было выдвинуто предположение, что перегрев одного из участков дна происходит по причине нарушения циркуляции охлаждающей воды вследствие ремонта трубопровода на энергоблоке.
Увеличение объема закачиваемой воды позволило снизить температуру на проблемном участке до 64,1 градуса, но этот эффект оказался временным и в настоящее время температура вновь выросла до 71,3 градуса, несмотря на то, что в энергоблок ежечасно закачивают 13,5 тонны воды. Между тем, два других датчика показывают понижение температуры до 35 градусов, передает ИТАР-ТАСС.
В компании-операторе АЭС не могут объяснить повышения температуры на конкретном участке дна реактора, однако не считают это опасным, поскольку она остается в пределах необходимых для поддержания энергоблока в состоянии холодной остановки ста градусов. В настоящее время специалисты выясняют причины произошедшего, продолжая подавать воду в систему охлаждения реактора в увеличенных объемах.
 
Источники

Спикер Национального собрания Армении Овик Абраамян посетил в Потсдаме Дом-музей друга армянского народа, немецкого миссионера Иоганнеса Лепсиуса. Как сообщает пресс-служба Национального собрания, спикера сопровождали глава группа дружбы Армения &ndash; Германия Артак Давтян, руководитель аппарата Гегам Гарибджанян, посол Армении в Германии Армен Мартиросян.
Овик Абраамян ознакомился с домом-музеем, побеседовал с сотрудниками музея, а директор общественной организации &ldquo;Иоганнес Лепсиус&rdquo; Ганс-Ульрих Шульц представил ему подробно жизнь и деятельность Лепсиуса.
В своей речи Овик Абраамян отметил как неоценимую роль и деятельсность Иоганнеса Лепсиуса в процессе международного признания Геноцида армян. Он выразил надежду, что первый Геноцид ХХ века будет признан и осужден.
После посещения дома-музея Овик Абраамян посетил &ldquo;Сесил хоф&rdquo;, где в 1945-м году прошла Потсдамская конференция. Вечером он встретится со спикером Бундестага Норбертом Ламмертом, а вечером примет участие в праздничном концерте по случю 20-летия независимости Армении.
 
Источники

Бывший глава компании «ЮКОС» Михаил Ходорковский считает, что, став президентом, Владимир Путин начнет «точечные репрессии против оппозиции». Об этом он написал в письме «Новой газете».
По словам Ходорковского, бывший президент и нынешний премьер-министр «боится политической конкуренции». Он отмечает, что шаги Путина навстречу «рассерженным горожанам» будут «лишь попыткой запутать людей».
«Путин станет удивляться, почему &#39;рассерженные горожане&#39; его не понимают и не принимают. В общем, к осени 2012 года, самое позднее - к весне 2013 года, власть перейдет к привычному механизму заливания пожаров деньгами и точечных репрессий против оппозиции», - заключает Михаил Ходорковский.
По мнению экс-главы «ЮКОСа», «такая неустойчивая ситуация может продержаться и год, и два, пока неожиданный кризис не положит ей конец». При этом, что произойдет в случае такого сценария, Ходорковский не уточняет.
В своем письме Михаил Ходорковский поддержал требование оппозиции о перевыборах в Госдуму. «Полноценный и честно избранный парламент стране нужен, и он обязательно должен быть легитимным», - пишет он.
Михаил Ходорковский, который отбывает наказание за хищение нефти и легализацию доходов, включен в переданный в Кремль список политзаключенных. Этот список был составлен правозащитниками после акций протеста за честные выборы. Владимир Путин наличие в России политзаключенных отрицает, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Международное сообщество несправедливо по отношению к Сирии. Об этом заявил министр иностранных дел Сирии, выступая в ООН. Валид аль-Муалем заявил, что санкции международного сообщества против его страны несправедливы и неоправданны, передает ZMAN.
&ldquo;Сирия противостоит серьезному внешнему давлению и грубым проискам иностранных организаций, которые имеют свои интересы в нашей стране&rdquo;, - сказал он.
&ldquo;Объективное и честное расследование того, что происходит сейчас в Сирии и вокруг нее, отчетливо показывает, что настоящей целью антисирийской кампании в мире является уничтожение счастливо существующей модели современного общества&rdquo;, - подчеркнул Муалем.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
18 августа президент Сирии Башар Асад сообщил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что сирийская армия прекратила силовые операции против участников антиправительственных демонстраций.
19 августа президент США Барак Обама обратился к президенту Сирии Башару Асаду с призывом об отставке. С аналогичным требованием выступили также Европейский Союз, Франция и Германия. &quot;Европейский Союз считает, что Башар Асад потерял всю легитимность в глазах сирийского народа и что ему необходимо оставить власть&quot;, - заявила комиссар ЕС по международным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
 
Источники

Гражданин Узбекистана 22-летний Улугбек Кодиров признал себя виновным в намерении организовать убийство президента США Барака Обамы, передает ВВС.
В суде в штате Алабама Кодирову были предъявлены обвинения в намерении совершить покушение на американского президента, незаконном владении автоматическим оружием и взрывчатыми веществами, а также содействии террористам. Ранее в ходе процесса он называл себя невиновным.
Теперь Кодиров сообщил, что в июле 2011 года он контактировал с неким человеком по кличке &quot;Эмир&quot;, который, по его словам, был представителем радикальной группировки &quot;Исламское движение Узбекистана&quot;, признанной госдепом США террористической организацией. Вместе они обсуждали возможность убийства президента США, в том числе с помощью снайперской винтовки с дальнего расстояния.
Кодиров отказался от такого варианта, потому что, по его мнению, винтовка стоила дорого, а сам он не был обученным снайпером. Вместо этого он планировал выстрелить в президента с близкого расстояния. &quot;Кодиров сказал, что ему было все равно, убьют его или нет. Главным для него было убить президента Обаму&quot;, - говорится в материалах дела.
Кодирову грозит до 30 лет лишения свободы. Адвокат обвиняемого заявил, что его подзащитный получит меньший срок за признательные показания и сотрудничество со следствием.
Кодиров был арестован 13 июля в одной из гостиниц Бирмингема после того, как купил штурмовую винтовку M15 у агента спецслужб США, работавшего под прикрытием. По информации властей, гражданин Узбекистана въехал в США в 2009 году по студенческой визе, которая спустя год была аннулирована, так как Кодиров не смог поступить в вуз.
 
Источники

Шахматный мужской клуб &ldquo;Мика&rdquo; продолжает уверенно выступать на клубном чемпионате Европы, который проходит в словенском городе Рогашка Слатина.
Во втором туре чемпионата соперником армянской команды был &ldquo;KSK Eynatten 47&rdquo;. Все шахматисты &ldquo;Мики&rdquo; - Габриель Саркисян, Арман Пашикян, Завен Андриасян, Аветик Григорян и Роберт Оганнисян одержали победы, единственное поражение потерпел Грант Мелкумян. &ldquo;Мика&rdquo; победила со счетом 5:1 и с 10 очками поднялась на 11 место.
Женский клуб &ldquo;Мика&rdquo; со счетом 4:0 победил &ldquo;Oslo Schakselskap&rdquo;, победы праздновали Элина Даниелян, Харика Дронавали, Жу Чен и Лилит Мкртчян. Армянский клуб набрал 7,5 очка и уверенно лидирует.
В третьем туре мужчины сыграют против &ldquo;Vesnianka Gran&rdquo;, а женщины &ndash; &ldquo;SHSM-RGSU&rdquo;.
 
Источники

Премьер-министр России Владимир Путин сдержал обещание и выплатил из своего кармана штраф за превышение согласованной численности участников «антиоранжевого» митинга, состоявшегося 4 февраля на Поклонной горе. По данным МВД, на это мероприятие вместо заявленных 15 тыс. пришли 138 тыс. человек.
Как передает РБК, организатор акции в поддержку действующей власти, заместитель председателя партии «Патриоты России» Надежда Корнеева, сообщила сегодня, что премьер передал деньги через свой штаб. Ранее суд учел, что Корнеева признала свою вину в нарушении условий проведения митинга на Поклонке, и назначил штраф в размере 1 тыс. рублей.
В преддверии этой демонстрации в СМИ появлялись сообщения о том, что школьных учителей, преподавателей вузов, а также сотрудников ряда госпредприятий заставляют поддерживать Путина против их воли. Уже во время самого митинга многие корреспонденты отмечали, что людей на Поклонную гору свозили на автобусах.
Сам Путин прокомментировал эту ситуацию так: «Я не буду много говорить на эту тему, все имеют право высказать свою позицию. Что касается такого количества людей, то, конечно, всегда говорят об административном ресурсе. Не исключаю, что и здесь он был. Но собрать 190 тыс. человек на одном административном ресурсе невозможно.
Очевидно, что люди пришли высказать свою позицию, и она связана с поддержкой того, что мы делаем. Для меня это важно».
 
Источники

Тренер боксера Геннадия Мартиросяна Владимир Видов после поражения от Дмитрия Пирога сказал, что он не доволен поединком. &ldquo; Могу сказать, что мы сделали все, что хотели и могли. Претензий к боксеру нет никаких. Он проявил характер, волю и сделал все, что мог для победы. Но не получилось, к сожалению&rdquo;,- слова Видова передает аllboxing.ru.
Тренер считает, что Пирог на тот момент был сильнее Мартиросяна. Он также рассказал, что Мартиросян находится в областной больнице Краснодара с подозрением на внутреннюю гематому головы: &ldquo;Это совершенно стандартная процедура, когда после боя боксера увозят в больницу на томографию. Я думаю, что сейчас врачи просто перестраховываются, ничего страшного нет&rdquo;.
 
Источники

ЗАО &laquo;Международные аэропорты Армения&raquo; (&laquo;Звартноц&raquo;) приступило к выполнению рейсов в соответствии с намеченным графиком. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил представитель аэропорта Сергей Налбандян. &laquo;Погода прекрасная, посадочные дорожки расчищены и все рейсы выполняются по графику&raquo;, - сказал он.
Что же касается опасений по поводу посадки самолета с армянскими пассажирами, летевшего из Дубая в Ереван и совершившего накануне посадку в иракском Эрбиле, то он прибудет вечером в 20:00.
Экипаж самолета, осуществлявшего рейс Дубай-Ереван, решил совершить посадку в аэропорту города Эрбиль на севере Ирака. Такое решение было принято еще до взлета из-за обильных снегопадов в Армении.
Накануне днем &quot;Звартноц&quot; временно отменил все рейсы из-за сильного снегопада. Также был закрыт и аэропорт &quot;Ширак&quot; в городе Гюмри. Вечером &quot;Звартноц&quot; возобновил работу.
 
Источники

Компания Samsung пополнила семейство Galaxy планшетом Galaxy Tab 8.9 и двумя медиаплеерами Galaxy Player 4.0 и 5.0.
Samsung Galaxy Tab 8.9 &ndash; самый тонкий планшет от Samsung, реализация которого в США начнется 2 октября. Galaxy Tab 8.9 доступен в двух версиях: 16 Гб и 32 Гб, которые будут стоить, соответственно, 469 и 569 долларов.
Плееры Galaxy, в сущности, по уровню можно сравнить с iPod Touch компании Apple, только экран у них немного шире. Названия плееров указывают на размеры экрана - Galaxy Player 4.0 и 5.0.
У обоих есть встроенная передняя видеокамера VGA, вторая камера - 3,2 Мп, однако только у Player 5.0 есть LED flash. У обоих устройств есть возможность подключения к беспроводной Wi-Fi-связи, Bluetooth 3.0, микро-SD карта (с возможностью увеличения до 32 Гб), оба работают в операционной системе Android 2.3.5 Gingerbread.
Фактически, разница между Galaxy Player 4.0 и 5.0 только в размере экрана и в наличии LED flash, аккумулятор Player 4.0- 1,200 mAh, а 5.0 - 2,500 mAh. Оба плеера будут доступны в США 16 октября и будут стоить 229 и 269 долларов.
 
Источники

Певица Уитни Хьюстон умерла в США в возрасте 48 лет, сообщает Associated Press. Причина смерти не сообщается.
В последние годы Хьюстон, которая лечилась от алкогольной и наркотической зависимости, много болела. Из-за плохого самочувствия в 2010 году было сорвано мировое турне певицы, хотя незадолго до того она выпустила одну из самых успешных пластинок в своей карьере.
В 2009 году пластинка &quot;I Look To You&quot; дебютировала на первом месте в Billboard 200, а также и в хит-парадах Канады, Германии, Италии и Швейцарии. Аналогичного успеха певице удалось добиться лишь 1993 году, когда вышел саундтрек к фильму &quot;The Bodyguard&quot; (&quot;Телохранитель&quot;).
Хьюстон также попробовала себя и в качестве актрисы. В 1992 году певица дебютировала на большом экране, исполнив главную женскую роль в фильме &quot;Телохранитель&quot;с актером Кевином Костнером.Позже Хьюстон снялась еще в нескольких фильмах, но особого успеха они ей не принесли.
Уитни Хьюстон внесена в Книгу рекордов Гинесса как исполнительница, имеющая больше всех наград и премий, а именно 411, в том числе 6 премий &quot;Грэмми&quot;, 2 &quot;Эмми&quot;, 23 награды American Music Awards и 16 наград Billboard Music Awards.
 
Источники

Турецкие ВВС в ночь на вторник нанесли очередные авиаудары по горе Кандиль на севере Ирака, сообщает газета &quot;Sabah&quot;.
Самолеты F-16 в течение двух часов бомбили позиции курдских сепаратистов на горе Кандиль. Авиаудары по позициям сепаратистов Рабочей партии Курдистана (РПК) возобновились после предпринятой вечером 17 августа атаки боевиков на юго-востоке Турции, в ходе которой были убиты девять турецких военных. Это были первые удары Турции по северу Ирака более чем за год.
Конфликт Турции с РПК, требующей создания независимого курдского государства, продолжается более 25 лет, он унес более 40 тысяч жизней. РПК признана террористической организацией ООН и в Евросоюзе. Боевики РПК ранее грозили турецким властям активизацией вооруженного противостояния, если не будут приняты конкретные шаги по решению многолетней курдской проблемы.
 
Источники

Знаменитая американская певица и актриса Уитни Хьюстон умерла из-за того, что, возможно, захлебнулась водой в ванне, сообщает в воскресенье интернет-портал TMZ, журналисты которого подробно освещают события, связанные с гибелью знаменитости. В номере здезды в отеле не найдено нелегальных наркотических препаратов, сообщают западные СМИ.
Хьюстон скончалась в номере гостиницы Beverly Hilton в Лос-Анджелесе, смерть констатировали прибывшие по вызову врачи скорой помощи. Певице было 48 лет. Официальная информации о причинах смерти до сих пор не поступало. По данным TMZ, Хьюстон была обнаружена сотрудниками гостиницы в бессознательном состоянии в ванне. Источник сообщил, что, когда приехала служба скорой помощи, тело Хьюстон уже вынесли из ванной комнаты. В номере певицы были также обнаружены таблетки, которые ей выписал врач. Причину гибели певицы смогут установить только после вскрытия, сообщает РИА Новости.
В мае 2010 года Хьюстон проходила амбулаторный курс лечения от алкогольной и наркотической зависимости.
Уитни Элизабет Хьюстон (Whitney Elizabeth Houston) родилась 9 августа 1963 года в городе Ист-Оранж (штат Нью-Джерси, США). Ее мать, Эмили Дринкард (сценический псевдоним Сисси), была в свое время известной исполнительницей госпелов (евангельские песнопения), двоюродная сестра Дион Уорвик - также профессиональная певица. В детстве Уитни пела в церковном хоре, а в юности была довольно успешной фотомоделью.
Хьюстон попала в Книгу рекордов Гиннесса как артистка, обладающая самым большим количеством наград. За время своей творческой деятельности, которая началась в возрасте 11 лет в младшем госпел-хоре баптистской церкви New Hope в Ньюарке, Хьюстон получила шесть наград &quot;Грэмми&quot;, 15 наград Billboard Music Awards, 21 награду American Music Awards, две награды Emmy и множество других премий и наград музыкальной индустрии.
Дискография Хьюстон насчитывает семь студийных альбомов, множество сборников и DVD-альбомов, а также три саундтрека - к фильмам &quot;Телохранитель&quot;, &quot;В ожидании передышки&quot; и &quot;Жена священника&quot;. Артистка не только спела в этих фильмах, но и сыграла в них главные роли. Также Хьюстон снималась в эпизодах нескольких сериалов и кинокартинах, в том числе и в роли самой себя.
 
Источники

Представительство Армянского национального комитета США- Западный Регион (ANCA-WR) признали обладателем своего гран-при, вручение которого проходит во время ежегодного банкета ANCA-WR, республиканца, конгрессмена Эда Ройса.
Приз конгрессмен удостоился за приверженность продвижению армянских интересов в Конгрессе США.
Ройс был соавтором резолюции 306, принятой 22 июля Комитетом по внешним связям Конгресса США. В резолюции утверждается преднамеренное уничтожение в Турции христианского наследия. Инициаторами документа явились демократ из Калифорнии Ховард Берман (Howard Berman) и Республиканец Эд Ройдже (Ed Royce). Резолюция была принята 43 голосами &ldquo;за&rdquo; при одном против (республиканец Рон Паул). Документ требует от Анкары прекращения религиозной дискриминации, возвращения церкви и церковной собственности прежним владельцам.
28 августа премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган подписал декрет о возврате конфискованного после 1936 года имущества христианской и еврейской общин, в частности религиозных объектов и святых мест. Как отмечает Армянский национальный комитет Америки (ANCA), турецкие власти возвратят меньше 1 % всего имущества армянских церквей. Согласно историческим записям, из более 2000 армянских церквей, действовавших на территории современной Турции до 1915 года, сегодня функционируют менее 50.
 
Источники

Певице Уитни Хьюстон, скончавшейся у себя в гостиничном номере в ночь на воскресенье будет посвящен один из концертных номеров на церемонии вручения музыкальной награды &quot;Грэмми&quot;, пишет Рейтер.
Хьюстон была шестикратной лауреаткой &quot;Грэмми&quot;. Песню в честь нее исполнит певица и актриса Дженнифер Хадсон.
Изначально предполагалось, что главным хитом &quot;Грэмми&quot; станет поп-звезда Адель, которой предстоит выступить на публике впервые после операции на связках.
По сведениям газеты The Los Angeles Times, накануне Хьюстон принимала участие в репетиции концерта, который должна была дать на приеме в честь &quot;Грэмми&quot;, однако уже тогда, по свидетельствам очевидцев, вела себя странно и репетиция давалась ей не просто.
Затем она вернулась в свой номер в отеле Beverly Hilton, откуда в 3.43 поступил вызов в &quot;Скорую помощь&quot; и полицию. Прибыв на место, медики попытались оказать Хьюстон помощь, делали искусственное дыхание, однако в 3.55 были вынуждены констатировать смерть артистки.
Выяснением причин смерти занимается сейчас полиция Лос-Анджелеса.
В последние годы Хьюстон, которая лечилась от алкогольной и наркотической зависимости, много болела. Из-за плохого самочувствия в 2010 году было сорвано мировое турне певицы, хотя незадолго до того она выпустила одну из самых успешных пластинок в своей карьере.
В 2009 году пластинка &quot;I Look To You&quot; дебютировала на первом месте в Billboard 200, а также и в хит-парадах Канады, Германии, Италии и Швейцарии. Аналогичного успеха певице удалось добиться лишь 1993 году, когда вышел саундтрек к фильму &quot;The Bodyguard&quot; (&quot;Телохранитель&quot;).
Хьюстон также попробовала себя и в качестве актрисы. В 1992 году певица дебютировала на большом экране, исполнив главную женскую роль в фильме &quot;Телохранитель&quot;с актером Кевином Костнером.Позже Хьюстон снялась еще в нескольких фильмах, но особого успеха они ей не принесли.
Уитни Хьюстон внесена в Книгу рекордов Гинесса как исполнительница, имеющая больше всех наград и премий, а именно 411, в том числе 6 премий &quot;Грэмми&quot;, 2 &quot;Эмми&quot;, 23 награды American Music Awards и 16 наград Billboard Music Awards.
 
Источники

В Буэнос-Айресе в Аргентине, прошел теннисный турнир, посвященный 20-летию независимости Армении. В соревновании принимали участие представители дипкорпуса в Аргентине, сообщает пресс-служба МИД Армении. Главные призы получила пара Джон Говард Ричардсон (посол Австралии) и Павел Сепка (посол Словакии) и представители местной армянской общины отец и сын Хуан и Симон Джрназяны.
Со своей стороны посол Армении в Аргентине поблагодарил всех за участие в праздновании 20-летия независимости РА.
 
Источники

Apple подала ходатайство в американский суд о запрете продажи в стране смартфона Samsung Galaxy Nexus за нарушения конкурентами четырех патентов,пишет эксперт по патентному праву Флориан Мюллер в блоге Foss Patents.
Все четыре патента, на которые ссылается Apple, описывают программные технологии. Таким образом, производители, которые станут устанавливать на свои устройства Android 4.0, также окажутся уязвимыми для подобных разбирательств.
Samsung Galaxy Nexus первое устройство на базе новой версии операционной системы Android 4.0 Ice Cream Sandwich. Смартфон разработанный компаниями Samsung и Google представили в октябре 2011.
В использовании одного из патентов, описывающего технологию поиска телефонного номера или адреса в электронном письме, ранее уже был уличен другой производитель Android-смартфонов - HTC. Комиссия по международной торговле США в конце прошлого года обязала компанию исправить нарушения, в противном случае аппараты HTC нельзя будет легально ввозить и продавать на территории США.
Масштабное патентное противостояние Apple и Samsung длится с весны 2011 года. Samsung и Apple в 2011 году выступили в судах разных стран с разными исками 30 раз.
 
Источники

Даже в случае прихода к власти Армянского национального конгресса, влияние России в Армении не изменится. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политический аналитик общественной организации “Европейская интеграция” Манвел Гумашян. “Я не вижу в Армении политической силы, которая в случае прихода к власти сможет изменить влияние России”,- заявил он. Прокомментировав будущие выборы, аналитик заметил, что реальными претендентами являются три политические силы: Республиканская партия Армении, Армянский национальный конгресс и “Процветающая Армения”.
 
Источники

Сегодня у побережья южной части Перу произошло землетрясение магнитудой 5,1. Об этом сообщает Геологическая служба США.
Подземный толчок был зарегистрирован в 04.28 по местному времени (12.28 мск).
Эпицентр землетрясения находился в 247 километрах к юго-востоку от города Ика. Очаг землетрясения залегал на глубине 75,2 километра.
Пока еще данные о жертвах и разрушениях, а также об угрозе цунами нету.
 
Источники

Турция попытается затянуть ратификацию армяно-турецких Протоколов до 2015 года, когда будет отмечаться 100-летие Геноцида армян. Об этом в Ереване заявил политический аналитик общественной организации &ldquo;Европейская интеграция&rdquo; Манвел Гумашян.&ldquo;Эти Протоколы станут предметом торга&rdquo;,- сказал он. Что же касается перспективы урегулирования отношений между Арменией и Турцией в связи с возвратом Протоколов в повестку турецкого парламента, армянский эксперт заметил, что то ничего не ожидает. По его словам, этот процесс будет зависеть от реакции мирового сообщества и региональных развитий.
Совет министров Турции вернул в повестку парламента армяно-турецкие Протоколы, передают турецкие СМИ. В соответствии с уставом парламента Турции, законопроекты, которые не были утверждены в ходе конкретного законодательного этапа, признаются недействительными. В результате чего армяно-турецкие протоколы были изъяты из повестки парламента нового созыва. Но в законодательстве также есть пункт, согласно которому правительство или депутаты могут вернуть документы в повестку.
В конце августа Великое национальное собрание Турции сняло с повестки дня 898 законопроектов, среди которых были и армяно-турецкие Протоколы, подписанные в 2009 г. Главной причиной отзыва Протоколов с повестки послужила позиция нового парламента, считающего вопрос открытия армяно-турецкой границы потерявшим свою приоритетность в политическом курсе Турции. Кроме того, согласно регламенту парламента, вопрос, не принятый парламентом в течение одного полугодия, теряет свою юридическую силу.
 
Источники

Лига арабских государств (ЛАГ) планирует придать своим наблюдателям в Сирии международный статус. Сегодня 12 февраля на заседании Лиги впервые будет рассмотрен вопрос о включении в состав миссии представителей других стран, пишет РИА Новости.
В случае принятия данного решения, деятельность предыдущей миссии фактически прекратится. Также известно, что прежний глава наблюдателей ЛАГ подал прошение об отставке. Кто займет его место, пока неизвестно.
В Сирии с марта 2011г. продолжается противостояние властей и оппозиции. Для мониторинга за ситуацией в декабря 2011г. туда была направлена миссия наблюдателей Лиги арабских государств (ЛАГ). По итогам ее работы министры иностранных дел стран-членов Лиги разработали план мирного урегулирования, который предусматривает отставку президента Сирии Башара Асада и проведение в стране парламентских и президентских выборов.
Дамаск эти предложения отверг. Вслед за этим в ряде арабских стран сообщили о прекращении участия своих представителей в наблюдательной миссии. 28 января 2012 ее работа была полностью приостановлена в связи с обострением ситуации в Сирии.
 
Источники

Власти Армении смогут своей политикой изменить отношение Диаспоры к себе. Об этом заявил политический аналитик общественной организации &ldquo;Европейская интеграция&rdquo; Манвел Гумашян. По его мнению, сейчас между Диаспорой и властями Армении есть недопонимание. &ldquo;Но думаю, что стиль работы проводимой властями сейчас исправит ситуацию&rdquo;,- добавил он. Гумашян в частности отметил выступление Сержа Саргсяна в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе, во время которой глава РА отметил &ldquo;что любимые и нелюбимые власти не являются вечными, и только Родина- это вечная категория&rdquo;.
 
Источники

Египетский филиал Интерпола просит своим коллегам из сектора Газа помочь в обнаружении и возвращении законным владельцам порядка 1400 единиц автотранспортных средств. Об этом сообщает официальное информагентство МЕНА.
С момента начала народного восстания в Египте преступниками были угнаны более 11 тысяч автомашин. По информации полиции многие машины были нелегально переправлены или разобраны на запчасти и проданы в соседний с Египтом сектор Газа.
По информации Интерпола, по меньшей мере 1400 угнанных автомашин находятся в настоящий момент в секторе Газа. Однако в палестинском бюро Интерпола в секторе Газа опровергли эту информацию и заявили, что власти анклава предприняли самые жесткие меры по контролю за ввозимыми на территорию сектора автомашинами из Египта.
&quot;Мы тщательно проверяем все ввозимые в сектор Газа автомашины. При появлении подозрения на то, что машина краденая, мы немедленно запрашиваем подтверждение у египетских властей, а затем возвращаем угнанное транспортное средство&quot;, - заявил представитель Интерпола в секторе Газа Махер ар-Рамли и добавил, что жителей сектора Газа предупреждают о том, что покупка краденой автомашины влечет за собой уголовную ответственность.
В секторе Газа не отказываются сотрудничать с египетской полицией и обещают проверить информацию по каждой машине из переданного в палестинский Интерпол длинного списка.
Президент Египта Хосни Мубарак вынужденно ушел в отставку 11 февраля 2011 года на фоне народных акций протеста, массовых беспорядков, экономического упадка и обвала в системе безопасности. Практически все руководство бывшего МВД после восстания попало под арест, из органов уволились тысячи офицеров. За время народного восстания из тюрем Египта бежали более 10 000 заключенных. В Египте за последний год зафиксирован рекордный для этой страны рост преступности.
 
Источники

Ассоциации потребителей Армении не раз поднимала вопрос диверсификации транспортной системы Еревана, где на сегодняшний день на маршрутные такси приходится &laquo;львиная доля&raquo; - 90% всех транспортных средств. Об этом на пресс-конференции 27 сентября в Ереване заявил глава Ассоциации потребителей Армении Армен Погосян.
По его словам, каждый новый мэр Еревана в свою очередь говорил о замене маршрутных такси автобусами, однако проблема остается не решенной. Более того, по мнению Армена Погосяна, есть необходимость в диверсификации транспортного хозяйства для того, чтобы снизить зависимость от импортируемого дизтоплива, а также газа, с транспортировкой которого постоянно возникают проблемы. &laquo;Запасов газохранилища хватить только на 2-2,5 месяца&raquo;, - отметил он.
27 сентября в 02:10 часов восстановилась подача природного газа в Армению. Подача газа была приостановлена 22 сентября в связи с работами, проводимыми на территории Грузии, по подсоединению нового участка магистрального газопровода Сагурамо-&ldquo;Красный Мост&rdquo; диаметром 1000 мм.
В связи с этим он предложил развивать электротранспорт за счет собственных источников энергии, добавив, что с этой целью 20 лет назад расходовалось 380 млн. кВт энергии, а сейчас &ndash; 100 млн. кВт, при этом спад ежегодно составляет 3-4%.
Армен Погосян также сообщил, что, не получив отклика на предложения по повышению эффективности транспортной системы Еревана в городской мэрии, Ассоциация направила открытое письмо премьер-министру Армении Тиграну Саркисяну, который в свою очередь поручил ответить на него Министерству транспорта и связи РА. &laquo;Этот ответ похож на сказки Гаруна-аль-Рашида (арабский халиф из сказок &laquo;Тысяча и одна ночь&raquo;), он просто унизителен, в нем не содержится никакого обоснования&raquo;, - подчеркнул глава Ассоциации.
 
Источники

Глава Ассоциации потребителей Армении Армен Погосян предлагает вовлечь большую часть населения для участия в лотереи чеков контрольно-кассовых аппаратов (ККА). &laquo;Внедрение системы чеков ККА имеет очень важное значение, поскольку нацелено на сокращение &laquo;теневого&raquo; оборота, что позволяет увеличить налоговые поступлений в госбюджет и сократить пополнение других карманов&raquo;, - сказал он на пресс-конференции в Ереване.
В этом контексте Армен Погосян сообщил, что на протяжении порядка 3 лет является членом лотерейной комиссии и может утверждать, что интерес граждан значительно уменьшился. Это связано с тем, что в лотерее разыгрываются только автомобили. Глава Ассоциации придал важность тому, чтобы для победителей были установлены денежные премии, что позволит обеспечить выигрыш для порядка 3000 человек.
Лотерея по чекам ККА проводится в Армении с 1 января 2009 года с целью сокращения теневого оборота и вовлечения субъектов в единое налоговое поле.
 
Источники

Хакерская группировкаAnonymous атаковала правительственные сайты Панамы, в том числе и сайт парламента с целью борьбы с попытками правительств разных стран ввести ограничения в интернете. Об атаке хакеры сообщили через свой Twitter.
Сейчас уже атаковавшийся сайты восстановили работу.
Хакеры также взломали сайт www.estrategiaweb.com, оставив на главной странице послание на испанском языке: &quot;Мы - Anonymous, нас легион, мы не прощаем, не забываем, ждите нас&quot;.
В течение последних трех недель хакерская группировка Anonymous атаковала правительственные сайты Франции, Польши, США. Все эти атаки группировка связывает с принятием законопроектов SOPA/PIPA и ACTA, а также с закрытием файлообменного сервиса Megaupload.
Хакерская группировка Anonymous в 2011 году совершила ряд DOS-атак, вследствие которых были отключены сайты сервиса онлайн-платежей PayPal, а также Visa и MasterCard. Группа Anonymous борется против решения турецкого правительства о цензуре сайтов. Ее обвиняют во взломе сайтов некоторых банков и компаний, например сайта PlayStation Network компании Sony, а также правительственных сайтов Египта, Турции и Туниса.
 
Источники

Кандидат в президенты от социалистической партии Франции Франсуа Голланд заявил, что выдвинет вопрос принятия законопроекта &ldquo;О несении уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян&rdquo; в Сенате. Об этом Голланд заявил, выступая перед армянской общиной в городе Альфортвиль. Как сообщил PanARMENIAN.Net независимый французский журналист Жан Экян, Голланд сказал: &ldquo; Я попрошу Сенат вновь рассмотреть законопроект об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян&rdquo;.
Франция официально признала Геноцид армян в 2001 году. Национальное Собрание Франции 12 октября 2006 года приняло законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян, однако Сенат отказался его утверждать.
 
Источники

ВВС Турции нанесли удар по Северному Ираку, где, предположительно, скрываются курдские повстанцы, сообщает Agence France-Presse со ссылкой на заявление турецкого Генштаба.
11 февраля авиация атаковала цели в районах Заб и Хакурк, где находится множество пещер и других укрытий боевиков. Турецкие самолеты вернулись на базу. О жертвах среди повстанцев не говорится.
Курдские боевики используют Северный Ирак в качестве базы для нападений на Турцию. Курдская рабочая партия (КРП) добивается создания независимого курдского государства на турецкой территории.
В октябре 2011 года Анкара начала масштабную операцию против сепаратистов, в рамках которой регулярно проводятся авианалеты на их базы. 29 декабря турецкие ВВС по ошибке нанесли удар по мирным курдам, жертвами которого стали 35 человек. Вскоре премьер Турции Реджеп Тайип Эрдоган принес извинения.
 
Источники

28 сентября Молодежный союз «Нур» Армянской Апостольской церкви в ДПЦ «Айордеац Тун» в Москве организует встречу с известным армянским певцом Авраамом Руссо, сообщает Miasin.ru.
Авраа́м Руссо́ (урожденный Ипджиян) родился 21 июля 1969 года в Сирии. Отец Жан — легионер французского иностранного легиона, ветеран Второй мировой войны и мать Мария — медсестра. Отец умер, когда Аврааму было 7 лет, и они с матерью переехали в Париж. Некоторое время Руссо прожил во Франции. С самого детства увлекался пением, а также не упускал возможности поучаствовать в различных творческих конкурсах. Несколько лет будущий артист провёл в закрытом мужском монастыре в Ливане. Петь начал в 16 лет в маленьких кафе и ресторанах, зарабатывая на жизнь для всей семьи. После окончания университета занялся пением на профессиональном уровне. Путешествуя по миру, выступал в различных странах, а во время поездок изучал иностранные языки. Авраам Руссо свободно говорит на 11 языках. Среди них — английский, армянский, французский, итальянский, греческий, турецкий, испанский, арабский, иврит, русский языки.
 
Источники

В Нигере сын бывшего ливийского лидера Муаммара Каддафи призвал соотечественников к восстанию и заявил, что готов &quot;в любой момент&quot; вернуться на родину, чтобы его возглавить, пишет BBC.
Власти Ливии потребовали от правительства Нигера экстрадировать его.
По словам Саади Каддафи в Ливии у него имеется много сторонников, включая военных, руководителей племенных ополчений и даже членов Временного переходного совета, с которыми он поддерживает контакт.
В телефонном интервью телеканалу &quot;Аль-Арабия&quot; 38-летний Саади Каддафи утверждал, что восстание во всех регионах Ливии якобы уже &quot;идет и разрастается день ото дня&quot;, назвав при этом страну употреблявшимся при его отце словом &quot;Джамахирия&quot;.
Власти Нигера предоставившие убежище Саади Каддафи, на требование Триполи ответили, что не выдадут его, пока не получат гарантий, что суд над ним будет независимым и объективным.
Саади Каддафи бежал в Нигер в сентябре 2011 вскоре после взятия Триполи противниками его отца. Муаммар Каддафи был убит в октябре.
В декабре мексиканские спецслужбы заявили о пресечении попытки одной из местных организованных преступных групп тайно переправить Саади Каддафи в Мексику.
 
Источники

Серьезно относиться к материалам сайта WikiLeaks, основанным на личных соображениях определенных людей, нет необходимости, утверждает завотделом политического анализа и информационного обеспечения администрации президента Азербайджана Эльнур Асланов.
&quot;Руководитель и заведующие отделами администрации президента неоднократно высказывали свои мнения об информации, распространяемой об Азербайджане на сайте WikiLeaks. Нет необходимости серьезно относиться к этим материалам&quot;, - сказал Асланов.
По его словам, распространяемые WikiLeaks сведения в большинстве случаев далеки от достоверности и вызывают только сожаление, потому, что переписка определенных лиц не может служить проведению эффективной политики, сказал завотделом Администрации Президента, сообщает Day.az.
 
Источники

Пользователи смартфонов iPhone и планшетов iPad в феврале генерировали больше интернет-трафика к американским сайтам, чем владельцы компьютеров производства Apple под управлением операционной системы Mac OS X. Об этом свидетельствуют данные маркетинговой компании Chitika.
По статистике компании в период с августа 2011 года по начало февраля 2012-го интернет-трафик, генерируемый iPhone впервые превысил аналогичный показатель Mac компьютеров. В общем объеме интернет-трафика на iPhone и iPad в начале февраля приходилось 8,15%, тогда как на долю компьютеров Mac - 7,96%.
Этот тренд подтверждают и продажи устройств Apple. В четвертом календарном квартале 2011 года компания реализовала более 52 миллионов iPhone и iPad - в десять раз больше, чем продала за отчетный период компьютеров Mac.
 
Источники

В столице Ливана Бейруте прошли праздничные мероприятия, посвященные 20-летию независимости Армении. В отеле &ldquo;Метрополитен Пэлес&rdquo; прошел прием в честь Дня независимости РА, на котором присутствовали высокопоставленные лица Ливана, представители исполнительной власти, а также влиятельные деятели армянской общины.
Как сообщает пресс-служба МИД, посол Армении Ашот Кочарян приветствовал присутствующих, отметив существующие крепкие отношения между Диаспорой и Арменией. Кроме того, он коснулся двустороннего сотрудничества между Арменией и Ливаном, которое, по его словам находится на высоком уровне.
В рамках мероприятий, Католикос Великого дома Киликийского Арам Первый поздравил всех работников армянского посольства в связи с национальным праздником.
 
Источники

Саудовская Аравия среди членов Генассамблеи ООН не распространяла новый проект резолюции по Сирии, поддерживающий план Лиги арабских государств по прекращению кровопролития в стране, пишет Reuters.
Накануне сообщалось, что представители Саудовской Аравии представили членам Генассамблеи ООН новый проект резолюции по Сирии.
В новом проекте содержатся призывы прекратить насилие к обеим сторонам конфликта, однако основная вина возлагается, при этом, на власти Сирии, которые осуждаются за «продолжающиеся широкие и систематические нарушения прав человека и фундаментальных свобод». Документ также призывает привлечь к ответственности виновных в нарушении прав человека, однако не содержится прямых упоминаний Международного уголовного суда (МУС).
В проекте содержится предложение генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну назначить своего специального представителя по Сирии.
Голосование по резолюции возможно в конце следующей недели.
Ранее Госдума России приняла заявление не занимать позицию одной из сторон конфликта в Сирии. В нем указано, что Россия не поддержит ни один документ, допускающий внешнее силовое вмешательство.
Восстание против режима Асада в Сирии началось в марте 2011 года. Общее количество погибших в столкновениях, по данным ООН, превысило шесть тысяч человек.
 
Источники

Компания Samsung Electronics представила первый смартфон Omnia W, работающий с операционной системой Windows Phone Mango от Samsung. Об этом сообщает CNET.
Samsung планирует выпустить телефон через месяц в Италии, а затем распространить в странах Европы, Латинской Америки и Южной Азии.
Основываясь на характеристику Omnia W, можно сказать, что телефон быстро станет массовым. Он снабжен процессором 1.4GHz, 512 Мб внутренней памяти, с возможностью увеличения до 8 Гб и 3,7-дюймовым AMOLED-экраном.
Omnia W оснащен LED flash 5 Мп, две видеокамеры: передняя &ndash; VGA для видеозвонков, возможность подключения к беспроводной Wi-Fi-связи, Bluetooth и несколько стандартных функций.
 
Источники

Лидер террористической группировки &quot;Аль-Каеда&quot; Айман аль-Завахири призвал сирийцев не доверять Западу и правительствам арабских государств в борьбе с режимом Башара Асада, сообщает Associated Press.
&quot;Сирия кровоточит день за днем, а мясник и сын мясника Башар Асад не может остановиться. Но сопротивление наших людей в Сирии растет, несмотря на кровопролитие &quot;,- заявил он.
На одном из исламистских сайтов был размещен 8-минутный видеоролик под названием &quot;Вперед, львы Сирии!&quot;. Сегодня этот ролик обнаружила организация SITE Intelligence Group занимающийся мониторингом экстремистских ресурсов.
Лидер &quot;Аль-Каеды&quot; призвал мусульман из Турции, Ирака, Ливана, Иордании и других стран оказать &quot;братьям в Сирии&quot; любую помощь, но эта просьба не распространяется на правительства западных и арабских государств.
Айман аль-Завахири возглавил &quot;Аль-Каеду&quot; вскоре после того, как в мае 2011 года американский спецназ ликвидировал Осаму бин Ладена. Столкновения между сторонниками и противниками Башара Асада в Сирии продолжаются с марта 2011 года. За это время жертвами конфликта, по данным ООН, стали более шести тысяч человек.
 
Источники

В столице Индии Нью-Дели прошел вечер, посвященный 20-летию независимости Армении. Как сообщает пресс-служба МИД Армении, на приеме присутствовали высокопоставленные лица Индии, в том числе замминистра обороны Паллам Раджун, представители дипломатических представительств, а также главы общественных и культурных организаций и предприниматели.
В своей поздравительной речи посол Армении в Индии Ара Акопян затронул вопросы двустороннего сотрудничества, укрепления отношений, а также возможных перспектив их развития.
 
Источники

Вчера ночью в результате израильского авианалета на Сектор Газа погиб один человек и как минимум четверо получили ранение. Основной удар пришелся на юго-восточные районы, передает ВВС.
Целью ракетного обстрела были боевики &ndash; в частности, база по производству оружия и туннели. По словам местных жителей, убитый мужчина был фермером.
Израиль утверждает, что атака стала ответом на ракетный обстрел, которому подверглись южные территории еврейского государства в пятницу ночью. Погибших не было, пострадали лишь несколько домов. Однако ни одна из палестинских группировок не взяла на себя ответственность за произошедшее.
 
Источники

27 сентября стартовала трехдневная научная конференция “Геолого-экологический мониторинг и риск административного округа”, в которой принимают участие 56 ученых из 17 стран (РФ, США, Румынии, Чехии, Израиля, Италии, Германии, Беларуси, Польши, Украины, Молдовы, Литвы, Ирана, Иордании и др.). В Молодежном фонде Армении сообщают, что в программной деятельности фонда огромную роль играют задачи экологии, поскольку молодых больше волнуют основные вопросы охраны окружающей среды.
“Нынешняя молодежь будет хозяином нашей страны, и они уже сегодня должны четко представлять, что такое вопросы экологии и риски. Эта научная конференция будет не только о проблемах и задачах, но и представит конкретные предложения о том, какие меры нужно предпринять для реализации этих задач”, - отметил координатор Совета попечителей Молодежного фонда Армении, депутат НС Карен Авагян.
Директор Национального представительства Института ОДКБ, кандидат технических наук Нвер Торосян отметил важность проведения конференции, добавив, что обсуждаемые темы достаточно объемны. “На конференции мы обязательно обратимся к экологическим проблемам Севана. Севан — это огромный источник питьевой воды, и его состояние интересует не только Армению, но и все международное сообщество. Перед Севаном сегодня стоит угроза заболачивания, воды озера остро нуждаются в очистке. Не исключено, что в ходе конференции со стороны администрации Гегаркуника будут затронуты вопросы, интересующие жителей области, а со стороны ученых будут предложены соответствующие решения этих проблем”, - отметил Нвер Торосян. Он выразил уверенность в том, что эти научные конференции будут носить продолжительный характер.
Во время научной конференции армянские и зарубежные ученые выступят с 50 докладами. Лучшие работы будут опубликованы в журнале Химические технологии (США) и Охрана окружающей среды (Румыния), а также в новостях Инженерной академии Армении. В рамках научной конференции участники посетят озеро Севан, а также изучат солончаки Араратской долины.
 
Источники

Жертвами уже вторую неделю длящийся аномальных морозов в Европе стали как минимум 500 человек. Велика вероятность, что минусовые температуры продержатся до конца февраля. Об этом прогнозируют синоптики, пишет Euronews.
В Румынии в деревнях заложниками холодов стали тысячи человек. Все они остались без еды, воды и медицинской помощи.
В некоторых районах на юге и в центре Италии высота сугробов достигала полуметра. В субботу из пригородов Римини были эвакуированы более двухсот человек.
Во Франции столбик термометра вновь опускался до -16&deg;C. Таких морозов страна не знала с 1985 года. По меньшей мере 14 человек погибли. Пострадали и тысячи фанатов регби: в субботу из-за непогоды был отменен матч между командами Франции и Ирландии.
Корсика останется под снежными завалами как минимум еще на одну ночь. Движение на острове сильно затруднено, большинство авиарейсов были отменены.
 
Источники

В Будапеште отпраздновали 20-летие независимости Армении. В рамках торжественных мероприятий, при содействии Министерства культуры РА, армянской общины Венгрии и Музея истории Армении в Будапеште открылась выставка в честь 20-летия независимости РА, сообщает пресс-служба МИД РА.
В связи со знаменательной датой посол Армении в Австрии и Венгрии Ашот Овакимян направил поздравительное письмо армянской общине.
 
Источники

В субботу во многих европейских странах прошли демонстрации протеста против международного соглашения по борьбе с контрафактной продукцией &ndash;ACTA, пишет Euronews.
В Софии на улицы вышли несколько тысяч человек, в основном, молодежь. Соглашение ACTA направлено на борьбу с нарушениями авторских прав. Пользователи по всему миру, в том числе и эти в Чехии, полагают, что договор приведет к цензуре и ограничению свободы слова в Интернете. О подписании АСТА стало известно в прошлом месяце.
Если законопроект вступит в силу, работники таможни получат право досматривать компьютеры пересекающих границу страны лиц на предмет пиратских файлов, а провайдеры должны будут сообщать о нарушениях пользователями авторского права.
После массовых протестов власти ряда стран (Чехия, Польша, Германия)приняли решение заморозить процесс ратификации противоречивого соглашения.
Соглашение ACTA, призванное &ldquo;утвердить права интеллектуальной собственности в цифровой среде&rdquo;, было подписано 26 января Евросоюзом, а также 22 из 27 стран-членов ЕС. Вопрос ратификации АСТА решит в июне Европарламент.
 
Источники

Глава &ldquo;Ай Дат&rdquo; и ответственный по политическим вопросам АРФ Дашнакцутюн Киро Маноян не ожидает какого-либо прогресса в процессе нормализации армяно-турецких отношений в ближайшее время. &laquo;То, что армяно-турецкие Протоколы вернулись в повестку парламента Турции, не является неожиданностью. Они всегда были в повестке дн турецкого парламента, однако Анкара не предприняла каких-либо шагов для того, чтобы ратифицировать их&raquo;, - заявил на пресс-конференции в Ереване Киро Маноян. По его словам, возврат Протоколов в парламент Турции всего лишь очередной рычаг давления на Армению, чтобы Ереван не отозвал свою подпись под Протоколами. &laquo;К тому же подобным шагом Анкара хочет показать международному сообществу, что процесс продолжается. Однако, ясно, что у этой страны нет желания ратифицировать Протоколы&raquo;, - подчеркнул он. По мнению Манояна, Турции выгодно, чтобы Протоколы не ратифицировались, так как в этом случае страна получает то, что хочет, в том числе рычаги давления в вопросе урегулирования карабахского конфликта.
Совет министров Турции вернул в повестку парламента армяно-турецкие Протоколы, передают турецкие СМИ. В соответствии с уставом парламента Турции, законопроекты, которые не были утверждены в ходе конкретного законодательного этапа, признаются недействительными. В результате чего армяно-турецкие протоколы были изъяты из повестки парламента нового созыва. Но в законодательстве также есть пункт, согласно которому правительство или депутаты могут вернуть документы в повестку.
В конце августа Великое национальное собрание Турции сняло с повестки дня 898 законопроектов, среди которых были и армяно-турецкие Протоколы, подписанные в 2009 г. Главной причиной отзыва Протоколов с повестки послужила позиция нового парламента, считающего вопрос открытия армяно-турецкой границы потерявшим свою приоритетность в политическом курсе Турции. Кроме того, согласно регламенту парламента, вопрос, не принятый парламентом в течение одного полугодия, теряет свою юридическую силу.
 
Источники

Иран не уступит давлению со стороны Запада, заявил президент страны Махмуд Ахмадинежад. По его словам вскоре будет объявлено о новых успехах Исламской Республики в области ядерных исследований, пишет Euronews.
11 февраля по всему Ирану проходили массовые манифестации по случаю 33-й годовщины победы исламской революции. В них участвовали сотни тысяч человек. У многих манифестантов в руках были антиизраильские плакаты.
Ахмадинежад выступил перед собравшимися на центральной площади Тегерана. &ldquo;В ближайшие дни мир узнает о существенных достижениях Ирана в ядерной энергетике&rdquo;, &ndash; сказал он.
В торжествах в Тегеране также принял участие один из лидеров палестинского движения ХАМАС Исмаил Хание.
Западные страны обвиняют Иран в стремлении создать ядерное оружие под прикрытием программы мирного атома. Тегеран подобные обвинения отвергает.
 
Источники

Исключительного случая по невыплатам льготных правительственных кредитов, выданных гражданам Армении для растаможки импортированных в страну машин, в частности, из Грузии, пока не было. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил заместитель министра финансов Армении Вардан Арамян. &laquo;То есть те обязательства, которые были предусмотрены в договоре, выполняются&raquo;, - подчеркнул он.
По словам замминистра, заявления граждан изначально касались того, что есть временные трудности с нехваткой денежных средств, &laquo;навстречу чему и пошло правительство&raquo;. Вардан Арамян также пояснил, что схема расчета по кредитам предусмотрена так, что заемщики несут риски по неуплатам.
Правительство Армении приняло 24-го февраля текущего года решение о предоставлении бюджетных льготных кредитов для проведения растаможки транспортных средств, импортированных гражданами в Армению через таможенную границу по режиму &laquo;Временный импорт&raquo;, в частности из Грузии.
Данным решением смогли воспользоваться владельцы тех автомобилей, таможенная стоимость которых составляет ниже 5 млн. драмов, год выпуска &ndash; ранее 2005 года и которые до 5-го февраля 2011 года включительно были импортированы в страну физлицами по таможенному режиму &laquo;Временный импорт&raquo;.- В рамках программы 1516 граждан получили бюджетные кредиты на общую сумму в 935 млн драмов из предусмотренного 1 млрд драмов. В частности, Минфин РА заключил 150 кредитных соглашения в столице, 606 договоров было заключено в Лорийской области Армении, 375 договоров &ndash; в Тавушской области, 304 &ndash; в Ширакской области, 30, 28 и 23 было выдано, соответственно, в Арагацотне, Армавире и Котайке.
 
Источники

28 сентября донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; проведет второй матч в Лиге Чемпионов, соперником будет кипрский &ldquo;АПОЭЛ&rdquo;. Накануне матча полузащитник &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян признался, что после поражения от &ldquo;Порту&rdquo; совершенно ничего не потеряно.
&ldquo;Впереди еще пять игр, и в каждом поединке нужно играть на победу. У нас достаточно ровная группа с тремя недавними обладателями Кубка УЕФА, так что в каждом матче предстоит упорная борьба. После поражения от &ldquo;Порту&rdquo; в матче с кипрской командой мы будем предельно мотивированы. Нам надо реабилитироваться в глазах болельщиков, показать хороший футбол и обыграть &laquo;АПОЭЛ&rdquo;, - слова Мхитаряна передает официальный сайт клуба.
С 3 очками турнирную таблицу группы G возглавляет &ldquo;Порту&rdquo;, на 2 месте тоже с 3 очками &ldquo;АПОЕЛ&rdquo;, &ldquo;Шахтер&rdquo; и &ldquo;Зенит&rdquo; в первых играх уступили и не имеют очков.
 
Источники

По положению на 08:00 часов 13 февраля на территории республики межгосударственные, республиканские дороги и перевалы в основном открыты для автомобильного движения. В Министерстве транспорта и связи РА сообщают, что остаются закрытыми дороги Берд-Чамбарак и Селимский перевал. На республиканских дорогах местами наблюдается гололед.
В министерстве также сообщают, что на данных дорогах ведутся работы по очистке снега и советуют водителям использовать зимние шины.
 
Источники

Если нынешний премьер-министр России Владимир Путин будет избран на пост президента РФ, то не исключено, что во внешней политике Армении произойдут некоторые изменения. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава “Ай Дат” и ответственный по политическим вопросам АРФ Дашнакцутюн Киро Маноян. По его словам, очевидно, что позиции нынешнего президента России Дмитрия Медведева и Владимира Путина в ряде региональных вопросов значительно отличаются. “А это означает, что в случае избрания Путина на пост президента в регионе также произойдут изменения”, - сказал он.
Касаясь того, как могут повлиять возможные изменения в России на внутриполитическую жизнь Армении, Киро Маноян сказал: «Влияние России не настолько велико, чтобы то, что там происходит, случалось и в Армении”.
Президент РФ Дмитрий Медведев предложил премьер-министру Владимиру Путину баллотироваться в президенты и заявил, что сам пойдет работать в правительство. В свою очередь, лидер партии «Единая Россия», премьер-министр Владимир Путин до выступления Медведева заявил, что давно договорился с ним о планах на будущее, и предложил ему возглавить список «Единой России» на выборах в Госдуму.
 
Источники

Однопалатный парламент Греции проголосовал в ночь на понедельник за кредитное соглашение с ЕС. Об этом сообщает РИА Новости. За соглашение проголосовало более половины депутатов из 300, что обеспечивает его принятие. Поименное голосование продолжается в эти минуты. Соглашение предусматривает 130-миллиардное финансирование Афин и списание греческого долга перед частными кредиторами в обмен на среднесрочную экономическую программу, которая предусматривает жесткую бюджетную экономию, сокращение зарплат и пенсий. Соглашение принято на фоне стотысячных демонстраций протеста в крупнейших греческих городах и беспорядков в центре Афин.
Ранее премьер-министр Лукас Пападимос призвал депутатов принять законопроект. По его словам, неправильное решение привело бы &laquo;к катастрофичному дефолту, изоляции, выходу из еврозоны&raquo;. Соглашение предстоит одобрить Еврогруппе - совету министров финансов стран еврозоны, а также ряду стран еврозоны по отдельности. Так, германский парламент планирует голосовать по вопросу о помощи Греции 27 февраля.
 
Источники

Цены на нефть на мировых рынках в пятницу упали на фоне ожидания участниками торгов окончательного решения о предоставлении Греции пакета финпомощи от международных кредиторов на 130 миллиардов евро, а также новостей о списании 100 миллиардов долгов страны частными инвесторами, свидетельствуют данные торгов. Цена мартовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil на лондонской бирже IСE (InterContinental Exchange Futures) по итогам торгов понизилась на 1,28 доллара - до 117,31 доллара за баррель, передает РИА Новости. На нью-йоркской бирже NYMEХ (New York Merchantile Exchange) стоимость мартовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки Light Sweet Crude Oil опустилась на 1,17 доллара - до 98,67 доллара за баррель.
 
Источники

Смартфон Nokia N9, представленный компанией в июне этого года, уже поступил в продажу. Об этом сообщает официальный блог Nokia.
Nokia N9 &ndash; первый смартфон компании, работающий на операционной системе MeeGo. Он выпускается в трех цветах: черный, синий и малиновый (magenta). Телефон доступен в двух версиях: 16GB и 64GB. Интерфейс пользователя имеет три вида рабочих стола. Телефон снабжен видеокамерой 8 Мп. Веб-браузер разработан на основе технологии Webkit 2. Обеспечивает также HTML5.
Директор по продажам сети мобильных телефонов &ldquo;Nokia&rdquo; Вазген Бахшецян сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что N9 черного цвета прибудут в Ереван в октябре в малом количестве. Он добавил, что смартфон, вероятно, будет стоить в пределах 300 000 драмов.
 
Источники

13 февраля в 07:47 часов по местному времени на территории Армении в 17 км к северо-востоку от Арташата произошло землетрясение магнитудой 2,4 балла, сила толчков в зоне эпицентра составила 3 балла.
В МЧС РА сообщают, что гипоцентр землетрясения находился на глубине 5 км.
 
Источники

На кафедре тюркологии факультета Востоковедения ЕГУ вот уже третий год изучают азербайджанский язык, а основополагающие вопросы истории Азербайджана &ndash; 2 года. Об этом рассказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заместитель декана факультета Востоковедения ЕГУ Рубен Мелконян. По словам Мелконяна, в армянских СМИ ошибаются, говоря, что язык только начнут изучать. Помимо литературного, на кафедре тюркологии родившиеся в Азербайджане армянские преподаватели учат и разговорному азербайджанскому.
Также на кафедре вот уже два года изучают такие предметы, как: &laquo;Основополагающие вопросы истории Азербайджана&raquo; и &laquo;Ислам в Азербайджане&raquo;, а с 2012 года будет введен предмет &laquo;Армяне в Бакинском уезде в 1918-1988 гг&raquo;.
 
Источники

Военно-морские силы США подготовили ряд ответных мер на возможные агрессивные действия Ирана в зоне Персидского залива. Об этом, как передает ИТАР-ТАСС, заявил в воскресенье в столице Бахрейна Манаме командующий 5-м флотом ВМС США вице-адмирал Марк Фокс. Флот базируется на Бахрейне, в сферу его оперативной ответственности входят, в частности, Персидский и Оманский заливы, Красное море, части Индийского океана.
Беседуя с журналистами в своей штаб-квартире, Фокс отметил, что серьезно относится к возможным угрозам со стороны вооруженных сил Ирана. В связи с этим ВМС США разработали широкий спектр потенциальных вариантов действий, предназначенных для передачи президенту страны Бараку Обаме на его рассмотрение, подчеркнул американский военачальник. По его словам, 5-й флот и американские ВМС в целом &laquo;готовы уже сегодня&raquo; ответить на возможные враждебные действия со стороны Ирана. Выработаны &laquo;высокоточные&raquo; меры, которые будут &laquo;чрезвычайно эффективными&raquo;, заверил Фокс, не раскрывая деталей. Как он утверждал, &laquo;мы готовы к любой чрезвычайной ситуации&raquo;. Вместе с тем, командующий признал, что ВС Ирана &laquo;в состоянии нанести удар&raquo; по силам США в регионе, которые не являются неуязвимыми. Однако, в случае такого развития событий США предпримут ответные шаги, предупредил вице-адмирал. В связи с этим он отметил, что недавно напомнил подчиненным ему силам об имеющемся у них &laquo;праве и обязанности на самооборону&raquo; в случае нападения.
 
Источники

Заместитель помощника госсекретаря США по европейским и евразийским делам Эрик Рубин и директор Управления по делам Кавказа и региональным конфликтам Государственного департамента США Джастин Фридман посетят с визитом Армению, Грузию и Азербайджан. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в МИД Армении.
Как отметили в МИД РА, сроки визита пока не определены.
Однако, по некоторым неподтвержденным данным, визит, скорее всего, состоится в первых числах октября.
 
Источники

Израиль решил поставить на обсуждение в кнессете вопрос признания Геноцида армян, исходя из определенных политических расчетов. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава &ldquo;Ай Дат&rdquo; и ответственный по политическим вопросам АРФ Дашнакцутюн Киро Маноян. При этом он выразил уверенность, что &ldquo;Израиль должен признать Геноцид армян, так как подобная потребность есть у народа страны&rdquo;. По его словам, израильтяне, как народ переживший Холокост, желают, чтобы их страна признала геноциды и других народов.
Киро Маноян также сообщил, что в октябре резолюция о Геноциде армян будет обсуждаться в комиссии по образованию кнессета Израиля.
 
Источники

Данный факт свидетельствует в пользу того, что исполнительница захлебнулась, заснув или потеряв сознание, в наполненной ванне. У человека, погруженного в воду после смерти, вода в легкие не поступает. Об этом сообщило интернет-издание &quot;Ти- эм-зи&quot; со ссылкой на собственные источники в полиции лос- анджелесского района Беверли-Хиллз.
Патологоанатомы, проводившие вскрытие, определяют объем воды в легких певицы. Данный показатель может оказаться решающим при выявлении точной причины гибели.
В то же время следователи пока не берутся давать окончательное заключение, умерла ли Хьюстон до или после погружения в воду, отмечает &quot;Ти-эм-зи&quot;.
Хьюстон скончалась в номере гостиницы Beverly Hilton в Лос-Анджелесе, смерть констатировали прибывшие по вызову врачи скорой помощи. Певице было 48 лет. Официальная информации о причинах смерти до сих пор не поступало. По данным TMZ, Хьюстон была обнаружена сотрудниками гостиницы в бессознательном состоянии в ванне. Источник сообщил, что, когда приехала служба скорой помощи, тело Хьюстон уже вынесли из ванной комнаты. В номере певицы были также обнаружены таблетки, которые ей выписал врач. Причину гибели певицы смогут установить только после вскрытия, сообщает РИА Новости.
В мае 2010 года Хьюстон проходила амбулаторный курс лечения от алкогольной и наркотической зависимости. Уитни Элизабет Хьюстон (Whitney Elizabeth Houston) родилась 9 августа 1963 года в городе Ист-Оранж (штат Нью-Джерси, США). Ее мать, Эмили Дринкард (сценический псевдоним Сисси), была в свое время известной исполнительницей госпелов (евангельские песнопения), двоюродная сестра Дион Уорвик - также профессиональная певица. В детстве Уитни пела в церковном хоре, а в юности была довольно успешной фотомоделью.
Хьюстон попала в Книгу рекордов Гиннесса как артистка, обладающая самым большим количеством наград. За время своей творческой деятельности, которая началась в возрасте 11 лет в младшем госпел-хоре баптистской церкви New Hope в Ньюарке, Хьюстон получила шесть наград &quot;Грэмми&quot;, 15 наград Billboard Music Awards, 21 награду American Music Awards, две награды Emmy и множество других премий и наград музыкальной индустрии.
Дискография Хьюстон насчитывает семь студийных альбомов, множество сборников и DVD-альбомов, а также три саундтрека - к фильмам &quot;Телохранитель&quot;, &quot;В ожидании передышки&quot; и &quot;Жена священника&quot;. Артистка не только спела в этих фильмах, но и сыграла в них главные роли. Также Хьюстон снималась в эпизодах нескольких сериалов и кинокартинах, в том числе и в роли самой себя.
 
Источники

Система денежных переводов «Анелик» в течение первых 8 месяцев 2011 года зарегистрировала резкий рост денежных переводов из России в Армению и обратно по сравнению с показателем аналогичного периода 2010 года более чем в 5 раз — 356 105 956 рублей, а по сравнению с 2009 годом — в 13 раз.
Как отмечается в сообщении пресс-службы «Банка Анелик», по состоянию на 1 сентября 2011 года посредством системы «Анелик» было произведено переводов на $673 млн, что почти на 14% превышает аналогичный показатель 2010 года.
Помимо этого, за отчетный период в системе «Анелик» было зафиксировано 920 649 сделок, что на 37% превышает показатель 2010 года.
 
Источники

Представители мусульманской элиты со всего мира соберутся 13 февраля в Стамбуле для участия в первом Всемирном саммите мусульманской социальной сети Salamworld. Salamworld является уникальным глобальным ИТ-проектом, основанным на исламских ценностях, который будет запущен в августе этого года во время священного месяца Рамазан. Целью Инаугурационного глобального саммита, который планируется проводить ежегодно, является налаживание взаимодействия между мусульманскими учеными, общественными деятелями, специалистами в области ИТ в целях поддержки и продвижения указанного проекта.
 
Источники

Координатор Армянского национального конгресса (АНК) Левон Зурабян призвал всех сторонников АНК и простых граждан прийти на митинг конгресса. &ldquo;30 сентября мы должны внести перелом численностью наших митингов&rdquo;, - заявил он на пресс-конференции в Ереване. По его словам, сейчас пришло время, чтобы &ldquo;народ вновь вошел в игру и донес до властей свое слово прямым способом&rdquo;.
Зурабян выразил несогласие с утверждениями, что количество участников последних митингов сократилось, заявив, что наоборот наблюдается увеличение митингующих.
При этом он добавил, что количество митингующих не достигло весенних показателей из-за того, что люди верили, что можно совершить переход к демократии с помощью диалога.
На самом митинге 23 сентября представители АНК призвали население готовиться к кампании общенародного гражданского неповиновения. Лидер АНК Левон Тер-Петросян заявил, что конгресс начинает более частую и многолюдную митинговую политику, и сообщил, что следующий митинг пройдет 30 сентября.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган был выписан в воскресенье из больницы после операции на кишечнике, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на местные СМИ 26 ноября Эрдогану сделали операцию по удалению полипа из кишечника, а в минувшие выходные врачи предприняли &laquo;вторую и успешную&raquo; операцию, связанную с удалением &laquo;неракового образования&raquo;. Как передает РИА Новости, в сообщении агентства указывается, что 57-летний глава турецкого правительства пока, вероятнее всего, будет оставаться в своем доме в Стамбуле, но уже на этой неделе возобновит работу. Бывший мэр Стамбула Эрдоган в 2001 году учредил умеренно исламистскую Партию справедливости и развития, которая победила на парламентских выборах в ноябре 2002 года. С 2003 году этот политик возглавляет правительство Турции.
 
Источники

С целью расширения способов обслуживания клиентов впервые на банковском рынке Армении ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; объявляет о запуске услуги &laquo;Онлайн консультант&raquo;. Услуга стала еще одним действенным каналом связи между клиентом и банком - особенно удобным для активных пользователей сети Интернет.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, высококвалифицированные специалисты &laquo;Банка ВТБ (Армения)&raquo; смогут консультировать клиента в режиме on-line.
Находясь в отпуске или командировке клиенты Банка ВТБ (Армения) смогут бесплатно позвонить в банк при помощи Skype и получить консультацию по всем продуктам банка, уточнить местонахождение ближайших филиалов, банкоматов и терминалов и др. Для того, чтобы получить консультацию по системе SKYPE достаточно зайти на корпоративный сайт банка и отметить опцию &laquo;Онлайн консультант&raquo;.
&laquo;Внедрение услуги &laquo;Онлайн консультант&raquo; позволяет повысить эффективность и скорость обслуживания наших клиентов и еще раз подчеркивает имидж банка как одного из инновационных лидеров в банковской сфере РА&raquo;, - сказал директор департамента развития розничного бизнеса &laquo;Банка ВТБ (Армения)&raquo; Артак Хачатрян.
Услуга &quot;Онлайн консультант&quot; доступна в рабочие дни с 9:30 до 18:30.
 
Источники

Кончина знаменитой американской певицы Уитни Хьюстон накануне церемонии вручения премий &quot;Grammy&quot; не должна помешать проведению самого знаменательного события года в индустрии музыки и шоу-бизнеса. Таково было пожелание родных и близких поп-исполнительницы. Об этом объявил продюсер Клайв Дэвис, друг и духовный наставник Хьюстон, сообщает ИТАР-ТАСС.
Концерт и прием прошел минувшей ночью в гостинице &quot;Беверли Хилтон&quot;, где в субботу в своем номере скоропостижно скончалась шестикратная обладательница &quot;золотого граммофончика&quot;. По стечению обстоятельств певица-обладательница запоминающегося, переливчатого голоса ушла из жизни именно там, где более двух десятилетий назад засверкала звезда ее славы. Дэвис представил тогда еще начинающую певицу широкой публике и ключевым фигурам шоу- бизнеса. Гала-концерт накануне вручения &quot;Грэмми&quot; по сути стал для Уитни путевкой в жизнь и &quot;трамплином&quot; на музыкальный Олимп.
Хьюстон скончалась в номере гостиницы Beverly Hilton в Лос-Анджелесе, смерть констатировали прибывшие по вызову врачи скорой помощи. Певице было 48 лет. Официальная информации о причинах смерти до сих пор не поступало. По данным TMZ, Хьюстон была обнаружена сотрудниками гостиницы в бессознательном состоянии в ванне. Источник сообщил, что, когда приехала служба скорой помощи, тело Хьюстон уже вынесли из ванной комнаты. В номере певицы были также обнаружены таблетки, которые ей выписал врач. Причину гибели певицы смогут установить только после вскрытия, сообщает РИА Новости. В мае 2010 года Хьюстон проходила амбулаторный курс лечения от алкогольной и наркотической зависимости. Уитни Элизабет Хьюстон (Whitney Elizabeth Houston) родилась 9 августа 1963 года в городе Ист-Оранж (штат Нью-Джерси, США). Ее мать, Эмили Дринкард (сценический псевдоним Сисси), была в свое время известной исполнительницей госпелов (евангельские песнопения), двоюродная сестра Дион Уорвик - также профессиональная певица. В детстве Уитни пела в церковном хоре, а в юности была довольно успешной фотомоделью. Хьюстон попала в Книгу рекордов Гиннесса как артистка, обладающая самым большим количеством наград. За время своей творческой деятельности, которая началась в возрасте 11 лет в младшем госпел-хоре баптистской церкви New Hope в Ньюарке, Хьюстон получила шесть наград &quot;Грэмми&quot;, 15 наград Billboard Music Awards, 21 награду American Music Awards, две награды Emmy и множество других премий и наград музыкальной индустрии. Дискография Хьюстон насчитывает семь студийных альбомов, множество сборников и DVD-альбомов, а также три саундтрека - к фильмам &quot;Телохранитель&quot;, &quot;В ожидании передышки&quot; и &quot;Жена священника&quot;. Артистка не только спела в этих фильмах, но и сыграла в них главные роли. Также Хьюстон снималась в эпизодах нескольких сериалов и кинокартинах, в том числе и в роли самой себя.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 27 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $5,325 млн. по среднему курсу 370 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 370 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 27 сентября составил 370,75 драма, сократившись по сравнению с 26 сентября на 1,01 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 500,14 драма, сократившись на 0,29 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,01 &ndash; до 11,49 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

12 февраля в Лос-Анджелесе прошла 54-я церемония вручения музыкальной премии &quot;Grammy&quot;. Главным триумфатором вечера стала британская певица Адель: она победила во всех шести номинациях, в которых была выдвинута.
В частности, Американская академия звукозаписи признала композицию &quot;Rolling In The Deep&quot; лучшей песней (Song Of The Year) и лучшей записью года (Record Of The Year). Альбом 23-летней британки &quot;21&quot; стал лучшим альбомом года (Album Of The Year).
Выступление на церемонии вручения &quot;Грэмми&quot; стало для Адель первым с ноября 2011 года: певица была вынуждена сделать перерыв в концертной деятельности из-за перенесенной операции на голосовых связках.
Приз в еще одной из четырех наиболее престижных номинаций &quot;Грэмми&quot; достался проекту Bon Iver Джастина Вернона: его признали лучшим новым исполнителем (Best New Artist) 2011 года.
Пять наград получила команда Foo Fighters, в том числе в номинации &quot;Лучший рок-альбом&quot; за пластинку &quot;Wasting Light&quot;.
Лучшим рэп-альбомом признали &quot;My Beautiful Dark Twisted Fantasy&quot; Канье Уэста.
Церемония вручения &quot;Грэмми&quot; началась с коллективной молитвы за Уитни Хьюстон, которая скончалась накануне, 11 февраля. Затем последовала демонстрация видеозаписи выступления певицы на 36-м вручении &quot;Грэмми&quot;, где Хьюстон исполняла песню &quot;I WIll Always Love You&quot;.
Примечательными эпизодами 54-й церемонии стали также выступления Beach Boys и Пола Маккартни.
 
Источники

В борьбе с властями Армянский национальный конгресс (АНК) будет применять весь арсенал средств, предусмотренных Конституцией Армении. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил координатор АНК Левон Зурабян. &ldquo;Конституция, как известно, гарантирует право граждан на мирные, без оружия, митинги, шествия, другие массовые мероприятия. И мы вольны выбирать из этого арсенала самые эффективные средства&rdquo;, - подчеркнул он.
Что касается диалога с властями, то, по словам Зурабяна, власти пошли весной на уступки из-за народного давления на них. Сейчас же, по его словам, &laquo;власти остановились на полпути, и считают, что напряжение спало и нет необходимости в новых уступках&rdquo;. Он заметил в этой связи, что напряжение спало именно из-за уступок властей и &ldquo;власти нетрезво оценивают существующую ситуацию&rdquo;.
На митинге 23 сентября представители АНК призвали население готовиться к кампании общенародного гражданского неповиновения. Лидер АНК Левон Тер-Петросян заявил, что конгресс начинает более частую и многолюдную митинговую политику, и сообщил, что следующий митинг пройдет 30 сентября.
 
Источники

МИД Ирана передал послу Азербайджана официальную ноту протеста после того, как британская газета Times опубликовала в субботу статью, в которой утверждалось, что израильская разведывательная служба Моссад направила своих агентов в Баку с целью шпионажа за представителями Ирана. Как сообщает агентство Рейтер, министерство иностранных дел в Иране вызвало посла Азербайджана в Тегеране, ему было зачитано официальное заявление в связи с тем, что Баку якобы предоставлял базу для действий агентам Моссад, которые причастны к покушениям на иранских ученых в Азербайджане.
Посол заверил представителей иранского МИДа, что передаст этот протест своему правительству.
Министерство иностранных дел заявило также, что Азербайджан ведет антииранскую пропаганду в средствах массовой информации, а также препятствует транзитному движению иранских грузовых машин по своей территории. Израиль никак не прокомментировал статью в газете Times, в которой утверждалось, что Моссад использует Азербайджан в качестве базы для своей разведывательной деятельности.
&quot;Это центр разведывательной работы, - заявил корреспонденту газета агент под кличкой &quot;Шимон&quot;. - Наше присутствие здесь не афишируется, но оно весьма значительно. За последний год оно возросло и это позволяет нам быть поблизости от Ирана, граница с которым легко проницаема&quot;. По словам &quot;Шимона&quot;, граница с Ираном, всего в нескольких часах езды от Баку, весьма удобна для сбора информации о действиях Тегерана.
&quot;Граница почти не охраняется и мы получаем информацию от людей, которые регулярно переходят ее. Конечно, иранцы знают об этом&quot;, - сообщил агент.
11 января этого года в Тегеране в результате покушения погиб сотрудник ядерного центра Натанз 32-летний Мостафа Ахмади Роушан. К двери его автомобиля неизвестные лица, передвигавшиеся на мотоцикле, прикрепили взрывное устройство. С начала 2010 года в иранской столице было совершено по схожему сценарию несколько покушений, жертвами которых стали трое ученых, работавших в сфере ядерных технологий. Иранские официальные лица обвиняют в причастности к этим преступлениям американские и израильские спецслужбы.
 
Источники

АРФ Дашнакцутюн проводит встречи с представителями традиционных партий Армении - Социал-демократической партии &laquo;Гнчакян&raquo;, партии Рамкавар-Азатакан. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщил глава &ldquo;Ай Дат&rdquo; и ответственный по политическим вопросам АРФ Дашнакцутюн Киро Маноян. По его словам, в частности, встречи с высшим руководством традиционных партий носят периодический характер. В этом контексте он сообщил, что последняя встреча состоялась в рамках конференции Армения-Диаспора.
Касаясь сотрудничества между тремя партиями, Киро Маноян не исключил, что при первом удобном случае партии выступят с совместным заявлением.
 
Источники

На церемонии вручения премии Британской академии кино и телевизионных искусств BAFTA наибольшее число призов получила немая черно-белая лента &quot;Артист&quot; французского режиссера Мишеля Хазанавичуса. Эта картина была признана лучшей, а сам Мишель Хазанавичус назван лучшим режиссером, его фильм также удостоен наград за лучший сценарий, постановку, музыку и дизайн костюмов.
Исполнитель главной роли картины &quot;Артист&quot; Жан Дежарден признан лучшим актером, а приз за лучшую женскую роль получила актриса Мерил Стрип за экранизацию образа бывшего британского премьер-министра Маргарет Тэтчер в фильме &quot;Железная леди&quot;.
Фильм &quot;Артист&quot; являлся лидером по количеству номинаций нынешней премии BAFTA. Всего у него было 12 номинаций.
Действие немой черно-белой картины &quot;Артист&quot; происходит в Голливуде. Интересно, что поначалу Мишель Хазанавичус хотел поместить свою картину в Берлин, в пору расцвета немецкого экспрессионизма - фильмов Фрица Ланга, Фридриха Мурнау, Георга Пабста.
Ежегодная церемония вручения кинонаград BAFTA проходит в Королевском театре оперы и балета &quot;Ковент Гарден&quot;. Ведущим церемонии является британский актер и писатель Стивен Фрай.
Лучшим неанглоязычным фильмом прошлого года была названа мелодрама испанского режиссера Педро Альмодовара &quot;Кожа, в которой я живу&quot;.
Награду за лучшие спецэффекты забрал последний фильм киноэпопеи о Гарри Поттера - &quot;Гарри Поттер и дары смерти&quot;.
Приз за лучший монтаж получил фильм &quot;Сенна&quot; о знаменитом бразильском автогонщике. За лучший звук отмечена картина &quot;Повелитель времени&quot; (Hugo) Мартина Скорсезе, сообщает BBC.
 
Источники

28 сентября Совет Безопасности ООН проведет заседание в связи с заявкой председателя Палестинской администрации Махмуда Аббаса о приеме Палестины в члены ООН. Совет планирует затем передать заявку в комитет, которому поручено рассмотрение таких просьб. Об этом сообщил председатель Совета Безопасности, постоянный представитель Ливана при ООН Наваф Салам. Решение о проведении заседания было принято на консультациях Совета по Ближнему Востоку.
Напомним, что в минувшую пятницу Махмуд Аббас передал Генеральному секретарю ООН заявление о приеме Палестины в члены Организации. Пан Ги Мун направил эту просьбу председателю Совета Безопасности.
Прием в члены Организации открыт для всех &laquo;миролюбивых государств, которые примут на себя содержащиеся в Уставе обязательства и которые, по суждению Организации, могут и желают эти обязательства выполнять&raquo;.
&laquo;Прием любого такого государства в Члены Организации производится постановлением Генеральной Ассамблеи по рекомендации Совета Безопасности&raquo;, &mdash; говорится в Уставе.
 
Источники

14 февраля после праздничной литургии Тярндарача распоряжением Католикоса Всех Армян Гарегина Второго Сретение Господне провозглашено Днём семьи и также благословения молодых супружеских пар. В этот день во всех действующих монастырях Армянской Апостольской Церкви будет совершен обряд благословения молодоженов. Об этом сообщают в пресс-службе Первопрестольного Святого Эчмиадзина.
Терендез своими народными гуляниями очень напоминает русскую &laquo;Масленицу&raquo;. Изначально Терендез был языческим праздником в ритуале огнепоклонников, но с принятием христианства сохранился, претерпев незначительные изменения. Главным атрибутом праздничного действа остаётся костёр, через который, взявшись за руки, прыгают влюблённые пары. Считается, что если им удаётся прыгнуть через костер, не расцепляя рук, то их семья будет крепкой, а любовь вечной. Пока молодёжь совершает прыжки, люди постарше посыпают их семенами пшеницы, что также является своеобразным пожеланием благополучия в семейной жизни.
 
Источники

Координатор Армянского национального конгресса (АНК) Левон Зурабян не верит в поддержку Россией кандидатуры Роберта Кочаряна на будущих президентских выборах в Армении. “Россия серьезное государство и такими химерами не занимается”, - заявил он на пресс-конференции в Ереване.
Что касается действий АНК в случае решения Роберта Кочаряна вернуться в большую политику, и возможной в этом случае поддержки Конгрессом Сержа Саргсяна, то Зурабян с иронией заметил:“Они сами друг друга хорошо перережут”.
 
Источники

Политические оппоненты действующего президента Венесуэлы Уго Чавеса провели первые предварительные выборы кандидата, который поборется за главный пост страны на выборах в октябре этого года.
Время голосования было продлено на один час, поскольку, как сказали организаторы праймериз, явка избирателей превысила ожидаемую. Фаворитом голосования называют губернатора штата Миранда Энрике Каприлес-Радонски.
Предварительное голосование было организовано оппозиционной коалицией &quot;Демократическое единство&quot;, и в нем могли принять участие все граждане Венесуэлы, достигшие избирательного возраста, неважно, какую политическую силу они поддерживают. &quot;Мы ожидаем, что степень вовлеченности [в голосование] превзойдет все ожидания&quot;, - заявил фаворит гонки Энрике Каприлес. &quot;Сегодня - день, когда решается будущее Венесуэлы&quot;, - добавил он.
Чавес ранее заявил, что уверен в своей победе на президентских выборах вне зависимости от того, кто выступит от оппозиции. Действующий президент находится у власти с 1999 года, раз за разом выигрывая выборы.
В прошлом году он прошел курс лечения от рака, однако заявил, что к этому моменту полностью восстановился и готов побороться за еще один шестилетний президентский срок.
Ожидается, что голоса будут посчитаны в течение ночи и результаты станут известны уже в понедельник.
 
Источники

Министр здравоохранения РА Арутюн Кушкян предложил руководителю областной администрации Вайоц дзора освободить от должности директора Медицинского центра, а также заведующую акушерско-гинекологическим отделением больницы Вайка, акушера-гинеколога Метаксию Ованнисян. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь Министерства здравоохранения Армении Шушан Унанян.
&ldquo;Изучением обстоятельств данного дела занималась группа специалистов, сформированная по приказу министра здравоохранения Арутюна Кушкяна. Они в Вайке провели расследование, однако пока мы не может опубликовать результаты этого расследования, чтобы не помешать следствию&rdquo;, - сказала пресс-секретарь, добавив, что окончательное решение об увольнении из больницы вышеуказанных лиц должна принять областная администрация Вайка. Речь идет о комиссии, созданной в связи с делом о новорожденном, родившемся 14 августа в больнице Вайка и умершем от кровоизлияния в мозг. Роды принимала Метаксия Ованнисян.
В областной администрации Вайка корреспонденту PanARMENIAN.Net посоветовали обратиться непосредственно к начальнику соответствующего управления областной администрации Артушу Галстяну, однако его не было на месте. &ldquo;Г-н Галстян болен, он взял бюллетень и не выходит на работу&rdquo;, - сказали в администрации. Они также затруднились конкретно пояснить, сколько дней уже болен Галстян и когда, наконец, выйдет на работу: &ldquo;Сегодня его не было, вчера тоже. Человек болен, у него очень высокое давление. Он дома&rdquo;. Все остальные вопросы относительно решения министра также остались без ответа, они также не сказали, с кем и как можно связаться для выяснения этих вопросов. Но раз они не в курсе и не знают никаких номеров телефонов, каким образом они узнали о приказе, после которого резко подскочило давление?
Попытки связаться с пресс-службой областной администрации и городской больницей Вайка также не увенчались успехом. На телефонные звонки никто не ответил, все ушли навещать больного Артуша Галстяна.
 
Источники

Лига арабских государств (ЛАГ) призвала к введению в Сирию совместного миротворческого контингента ООН и арабских стран, чтобы закончить конфликт в стране, который длится уже 11 месяцев.
В резолюции, принятой по итогам встречи министров иностранных дел ЛАГ в Каире, говорится, что лига прекращает все дипломатические контакты с властями Сирии, и наоборот, будет развивать связи с повстанцами.
Решение ЛАГ последовало через неделю после того, как Россия и Китай наложили вето на резолюцию по Сирии в
Совете Безопасности ООН.
В заявлении говорится, что ЛАГ «обратится в Совет Безопасности ООН с просьбой принять решение о формировании совместных миротворческих сил ООН и арабских стран с тем, чтобы наблюдать за претворением в жизнь соглашения о перемирии».
Дамаск решительно отверг инициативу ЛАГ.
 
Источники

В столице Аджарии Батуми отметили 20-летие независимости Армении, сообщает пресс-служба МИД Армении. В “Доме дружбы” прошел прием в честь Дня независимости, в котором участвовали представители местной общины и местных властей.
В рамках празднований в Батуми также состоялся культурный вечер, участниками которого стали молодые музыканты, прибывшие из Армении. А в местной армянской церкви прошла праздничная литургия.
 
Источники

Однако, во вторник, 7 февраля, ситуация на рынке золота изменилась в лучшую сторону. Драгоценный металл сумел восстановить свои позиции после появившегося оптимизма относительно того, что политические партии Греции, вероятно, близки к консенсусу касательно пакта финансовой помощи. Умеренно позитивные комментарии председателя ФРС США господина Бернанке в ходе выступления перед бюджетным комитетом в Сенате также поддержали рост золота. Бернанке в очередной раз намекнул на дальнейшую склонность к мягкой денежно-кредитной политике.
Со среды, 8 февраля и до конца прошедшей недели золото торговалось с понижением по мере того как новости относительно затянувшихся переговоров в Греции ухудшали настроения инвесторов. Ухудшению новостного фонта также способствовало выступление Председателя ЕЦБ Марио Драги после решения по процентной ставке, где он указал на понижательные риски для экономики еврозоны. Также было отмечено, что инфляция в течение 2012 года, очевидно, замедлится до целевого уровня центрального банка. В свете этих событий привлекательность золота снижалась.
В результате, стоимость золота на прошлой неделе снизилась на 0,25% до 1721,25 долларов США за тройскую унцию. На предстоящей неделе в центре внимания участников рынка будут итоги заседания парламента Греции, на котором будут обсуждаться дополнительные меры жесткой экономии. В случае, если двум партиям греческой правительственной коалиции удастся одобрить соглашение с ЕС, рост котировок драгоценного металла может возобновиться. &laquo;Уровнем сопротивления для золота на предстоящей неделе может стать значение 1765,0 долларов США за тройскую унцию&raquo;, - считают в FOREX CLUB.
Повлиять на динамику драгоценного металла на текущей неделе также может запланированная макроэкономическая статистика из США и еврозоны. Из американских новостей стоит обратить внимание на индекс потребительских цен, изменение объема промышленного производства и цифры с рынка жилья за январь, а также публикацию протокола последнего заседания ФРС, состоявшегося 25 января. Из европейских новостей нужно выделить публикацию данных по индексу настроений в деловой среде Германии от института ZEW за февраль, а также предварительные данные по ВВП за четвертый квартал 2011 года.
В случае, если вышеуказанная экономическая статистика окажется негативной, а греческому парламенту не удастся согласовать соглашение с ЕС, золото может продолжить свое снижение. Поддержкой для золота в предстоящие пять торговых будет выступать отметка 1680,0 долларов США за тройскую унцию.
Стоимость меди на фьючерсном рынке на прошлой неделе снизилась на 1,25% до 3,8560 долларов США за фунт меди. Причиной этому стало ухудшение настроений инвесторов на мировых финансовых рынках в конце прошлой недели и неблагоприятная макроэкономическая статистика из Китая. Действительно, данные по импорту в Китай в январе оказались значительно хуже ожиданий многих экспертов &ndash; показатель снизился на 15,3% в годовом выражении против прогнозируемых 3,6%. Данные по потребительской инфляции также разочаровали инвесторов, ослабив надежды на смягчение денежно-кредитной политики в Поднебесной. Так, вопреки ожиданиям инфляция в январе увеличилась с 4,1% до 4,5% в годовом выражении.
Поддерживающим фактором для красного металла на прошлой неделе стал снижающийся биржевой запас данного актива на Лондонской бирже металлов (ЛБМ).
На предстоящей неделе стоимость меди будет определяться экономическими новостями из США и еврозоны. В частности, статистикой по промышленности и рынку недвижимости в США за январь, а также объему ВВП еврозоны за четвертый квартал. В случае если экономические показатели продемонстрируют положительную динамику, стоимость меди может вырасти до 4,00 долларов США за фунт.
В случае же, если макроэкономическая статистика из этих двух стран выйдет неутешительной, а греческому парламенту не удастся провести соглашение с ЕС, стоимость меди может снизиться к значению 3,70 долларов США за фунт меди.
 
Источники

В Лондоне состоялся праздничный концерт в честь 20-летия независимости Армении, сообщает МИД РА. Перед началом концерта посол Армении в Великобритании Карине Казинян выступила с поздравительной речью. В своей речи Казинян особо подчеркнула значение существующих отношений между Великобританией и Арменией, обратив особое внимание на необходимость их углубления.
В ходе концерта выступили именитые певцы, а также прибывшая из Армении заслуженная артистка РА, певица Шушан Петросян.
 
Источники

12 февраля голландская компания Smit начала откачку топлива с потерпевшего крушение у берегов Италии круизного лайнера &quot;Коста Конкордиа&quot;. Об этом сообщает Agence France-Presse. Ожидается, что все находящиеся на борту 2400 тонн топлива будут выкачаны в течение четырех недель. Успешное завершение операции избавит прилегающую акваторию от экологической катастрофы, об угрозе которой в случае утечки горючего предупреждали экологи и местные власти.
По завершении работ по откачке горючего &quot;Коста Конкордиа&quot; будет снята с мели. По предварительным оценкам, эта операция может занять от семи до десяти месяцев.
Круизный лайнер &quot;Коста Конкордиа&quot; сел на мель у берегов острова Джильо в ночь на 14 января. На его борту находились 4234 человека, 17 из них погибли, тела еще 15 до сих пор не обнаружены, и они официально считаются пропавшими без вести.
По предварительным данным расследования, причиной крушения судна стали неправильные действия его капитана Франческо Скеттино, который подвел его слишком близко к берегу. Капитану, которого также подозревают в бегстве с судна после катастрофы, грозит тюремное заключение сроком до 2697 лет.
 
Источники

Основатель и независимый аналитик Ancestry.com Пол Аллен вновь сделал предсказание о росте соцсети Google+. По его словам, Google+ уже зарегистрировала 50 миллионов пользователей. Конечно, этот рост он связывает с тем, что на прошлой неделе сеть была свободна для регистрации, пишет TheInquirer.
&ldquo;Ежедневно Google+ регистрирует 4%-ый рост, это означает, что ежедневно в сети регистрируется 2 миллиона пользователей. Это не такая уж плохая новость для Facebook, ведь конкуренция заставляет компании стать лучше&rdquo;, - сказал Пол Аллен.
На прошлой неделе Google заявила, что в сети могут зарегистрироваться все желающие, без приглашения.
Социальной сети G+ всего три месяца. Согласно последним официальным данным, в сети было более 20 миллионов пользователей. Теперь, после того, как сеть стала общественной, открытой для свободной регистрации, число пользователей растет день ото дня.
 
Источники

На прошедших в воскресенье выборах мэра города Раздан по предварительным данным победил действующий мэр, кандидат от правящей республиканской партии Армении (РПА) Армен Даниелян. Согласно сайту ЦИК Армении, за него отдали голоса 13079 человек. За кандидата от оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), экс-депутата Сасуна Микаеляна отдали голоса 11506.
Следует отметить, что в день голосования штабы Сасуна Микаеляна и Арама Даинеляна заявляли о нарушениях, возложив ответственность за это друг на друга.
В свою очередь пресс-служба полиции сообщает, что были получены два сообщения о нарушениях и сейчас ведется следствие.
 
Источники

Армянские спортсмены упорно тренируются и готовятся к Паралимпийским играм 2012 года, которые состоятся в Лондоне с 29 августа по 9 сентября.
Посольство Великобритании в Армении, армянский офис Британского совета, Паралимпийский комитет Армении и Samsung Electronics организовали фотовыставку армянских спортсменов. По итогам голосования посетители определят лучшие три фотографии, и изображенные на них спортсмены получат подарки от официального партнера Олимпийских игр &ldquo;Samsung Electronics&rdquo;.
29 сентября спортсмены-паралимпийцы вместе с Cоюзом инвалидов &ldquo;Пюник&rdquo;, и представителями британского посольства и армянского офиса Британского совета поднимутся на гору Арагац.
Таким образом армянские спортсмены покажут свое стремление хорошо выступить на Паралимпийских играх в 2012 году.
 
Источники

Кувейт как страна-член ОПЕК имеет &quot;запасной план&quot; на тот случай, если Иран решит закрыть Ормузский пролив, сообщил генеральный директор кувейтской Госнефтекомпании (Kuwait oil Corporation) Фарук Ан-Назки, передает в понедельник телеканал &quot;Аль-Арабия&quot;.
&quot;Производство нефти в Кувейте в январе составило 2,9 миллиона баррелей в сутки, что на 100 тысяч баррелей больше, чем в предыдущем месяце&quot;, - сказал Ан-Назки.
Угрозы о возможности закрытия движения через Ормузский пролив, соединяющий Персидский и Оманский заливы, озвучивал ряд руководителей Ирана. Данные высказывания были подкреплены масштабными военно-морскими учениями с ракетными стрельбами, которые состоялись в начале месяца и проходили в акватории пролива. Если
Тегеран перейдет от слов к делу, то это ударит как по экспортерам нефти, главным из которых является Саудовская Аравия, так и по потребителям, то есть практически по всем странам Запада.
В отношении Ирана действуют односторонние санкции США, Великобритании и Канады, направленные против энергетического и финансового секторов иранской экономики. При этом власти Франции поддерживают ввод новых, &quot;беспрецедентных&quot; санкций, в том числе заморозку активов Центрального банка Ирана, а также приостановку закупки иранской нефти. Накануне власти Японии выразили готовность сократить импорт иранской нефти.
Причиной новых санкций стал доклад МАГАТЭ, в котором говорилось, что Иран до 2003 года вел работы, направленные на создание ядерного оружия, и что подобная деятельность может вестись и по сей день.
США, Израиль и ряд стран Запада подозревают Иран в попытках создать ядерное оружие. Иранское правительство заявляет, что его ядерная программа носит мирный характер.
 
Источники

Минская группа ОБСЕ показала за эти 20 лет полную невозможность решения карабахского конфликта, заявил руководитель комитета Милли Меджлиса по международным отношениям и межпарламентским связям, глава азербайджанской делегации в ПАСЕ Самед Сеидов, сообщают турецкие СМИ. «Эта структура за время своей деятельности так и не смогла найти пути решения конфликта. Создается впечатление, что МГ ОБСЕ создана для продолжения конфликта, а не для его решения. Конечно, мы не против этого формата, но вещи надо называть своими именами», - сказал Сеидов.
Напомнив, о том, что сопредседателями МГ ОБСЕ являются такие ведущие страны, как США, Россия и Франция, Сеидов выразил недоумение, что до сих пор этот конфликт остается нерешенным: «Если одна организация не в состоянии выполнить свою миссию, значит надо обсудить ее дальнейшую работу».
Говоря о принятом во французском Сенате законе о криминализации отрицания Геноцида армян, Сеидов сказал, что Франция тем самым ослабила себя. «Если одна страна ослабляет себя, значит, она ослабляет и те организации, в которых представлена», - заявил С.Сеидов, имея ввиду сопредседательство в МГ ОБСЕ.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта.
Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев в сентябре совершит визит в Азербайджан. Как передает Аnspress, об этом сообщил посол Азербайджана в РФ Полад Бюлбюлоглу. Посол также сообщил, что в рамках своего визита Медведев примет участие в российско-азербайджанском гуманитарном форуме, который пройдет 10-11 октября. По его словам, в данном форуме также примет участие президент Азербайджана Ильхам Алиев.
 
Источники

Власти Нигера поместили под домашний арест Саади Каддафи, сына убитого лидера ливийской Джамахирии Муамара Каддафи, сообщает РИА Новости со ссылкой на сайт телеканала CNN. Саади Каддафи бежал из Ливии в Нигер в середине сентября. Позже власти этой африканской страны предоставили 38-летнему сыну лидера ливийской Джамахирии убежище &quot;из гуманитарных соображений&quot;. В конце прошлой недели он был помещен под домашний арест.
Комментарии представителей властей Нигера не приводятся.
Ранее представители Переходного национального совета Ливии (ПНС) заявляли, что высказывания Каддафи по текущей ситуации у него на родине могут содержать в себе нарушение условий предоставления ему права на проживание на территории Нигера.
&quot;Саади пользовался убежищем, которое ему из гуманитарных соображений предоставлял Нигер для того, чтобы продолжить распространение агрессии против ливийского народа и его славной революции&quot;, - заявил представитель ПНС Мохаммед Назр аль-Раизи (Mohammed Nasr al-Hraizi).Правительство Ливии призвало Нигер экстрадировать Саади Каддафи. Поводом к призыву Триполи послужила активная деятельность Саади. В частности, в минувшую пятницу он выступил в эфире телеканала Al Arabiya, заявив, что находится в постоянных контактах с людьми в Ливии, которые недовольны новыми властями, пришедшими на смену после убийства его отца.
Ранее МИД Нигера заявил, что Саади Каддафи останется на территории Нигера до тех пор, пока не будет снят запрет ООН на его передвижение.
В конце сентября Интерпол объявил Саади в розыск по подозрению в том, что он &quot;незаконно завладел чужой собственностью, применив силу и вооруженный шантаж&quot;, когда был капитаном сборной Ливии по футболу.
Еще один сын Каддафи - Сейф аль-Ислам с ноября 2011 года ожидает начала судебного процесса по своему делу.
После ареста при попытке пересечь границу с Нигером, он был доставлен в тюрьму в ливийском городе Зинтане. В конце прошлой недели западные СМИ сообщили о том, что Сейф аль-Ислам Каддафи в течение двух месяцев будет переведен в тюрьму Триполи, где над ним начнется суд.
ПНС неоднократно заявлял, что Сейф аль-Ислам должен предстать перед ливийским судом, а не перед Международным уголовным судом (МУС), который выдал ордер на его арест по обвинению в преступлениях против человечности в ходе вооруженного противостояния в стране. Вместе с тем, прокурор МУС Луис Морено-Окампо заявлял, что выдача Сейфа аль-Ислама для суда в Гаагу не является обязательной.
Вооруженное восстание в Ливии продолжалось с февраля по октябрь 2011 года. За время боевых действий между сторонниками правившего режима и силами оппозиции погибли тысячи человек, крупный ущерб был нанесен экономике Муамар Каддафи, находившийся у власти в стране 42 года, погиб 20 октября в окрестностях города Сирт.
После падения в конце августа прошлого года столицы Ливии Триполи супруга Каддафи, его дочь и еще двое сыновей укрылись в соседнем Алжире.
 
Источники

Установление дипломатических отношений не зависит от разрешения вопросов, существующих между Арменией и Турцией. Об этом в Ереване заявил бывший посол США в Армении Джон Эванс. «Это позволит странам начать доверительные отношения без предусловий», - заявил он, при этом приведя в пример Россию и Японию, которые, несмотря на существующие конфликты, имеют дипотношения. Также отвечая на вопрос о воздействии третьих сил на разрешение вопросов в регионе, Эванс подчеркнул, что странам надо отбросить надежды, которые они возлагают на США, Европу и Россию, и начать урегулирование существующих проблем вне зависимости их (третьих сил) позиции по этому поводу. В этом контексте Эванс сказал: «Минская группа ОБСЕ никогда не будет навязывать разрешение карабахского конфликта без согласия на это сторон самого конфликта».
Коснувшись региональных развитий на протяжении последних 20-и лет, Эванс посоветовал странам Южного Кавказа попытаться в скором времени разрешить существующие проблемы и создать тесные взаимоотношения между собой. «Южный Кавказ имеет стратегическое значение для западных стран, которые воспринимают его как единое целое. Разрешение проблем региона пойдет на благо всем», - отметил он.
В свою очередь посол Германии в Армении Ганс Йохан Шмидт заметил, что, несмотря на большие достижения за годы независимости, Армения, имея подобный потенциал, могла бы достигнуть большего.
 
Источники

Восемнадцатилетняя дочь скончавшейся в воскресенье американской певицы и актрисы Уитни Хьюстон госпитализирована спустя несколько часов после смерти матери, сообщает BBC в понедельник.
Бобби Кристину Браун увезли в больницу на машине скорой помощи из отеля в Беверли Хиллз, где умерла Хьюстон, пишет Интерфакс.
Хьюстон скончалась в номере гостиницы Beverly Hilton в Лос-Анджелесе, смерть констатировали прибывшие по вызову врачи скорой помощи. Певице было 48 лет. Официальная информации о причинах смерти до сих пор не поступало. По данным TMZ, Хьюстон была обнаружена сотрудниками гостиницы в бессознательном состоянии в ванне. Источник сообщил, что, когда приехала служба скорой помощи, тело Хьюстон уже вынесли из ванной комнаты. В номере певицы были также обнаружены таблетки, которые ей выписал врач. Причину гибели певицы смогут установить только после вскрытия, сообщает РИА Новости.
В мае 2010 года Хьюстон проходила амбулаторный курс лечения от алкогольной и наркотической зависимости. Уитни Элизабет Хьюстон (Whitney Elizabeth Houston) родилась 9 августа 1963 года в городе Ист-Оранж (штат Нью-Джерси, США). Ее мать, Эмили Дринкард (сценический псевдоним Сисси), была в свое время известной исполнительницей госпелов (евангельские песнопения), двоюродная сестра Дион Уорвик - также профессиональная певица. В детстве Уитни пела в церковном хоре, а в юности была довольно успешной фотомоделью.
Хьюстон попала в Книгу рекордов Гиннесса как артистка, обладающая самым большим количеством наград. За время своей творческой деятельности, которая началась в возрасте 11 лет в младшем госпел-хоре баптистской церкви New Hope в Ньюарке, Хьюстон получила шесть наград &quot;Грэмми&quot;, 15 наград Billboard Music Awards, 21 награду American Music Awards, две награды Emmy и множество других премий и наград музыкальной индустрии.
Дискография Хьюстон насчитывает семь студийных альбомов, множество сборников и DVD-альбомов, а также три саундтрека - к фильмам &quot;Телохранитель&quot;, &quot;В ожидании передышки&quot; и &quot;Жена священника&quot;. Артистка не только спела в этих фильмах, но и сыграла в них главные роли. Также Хьюстон снималась в эпизодах нескольких сериалов и кинокартинах, в том числе и в роли самой себя.
 
Источники

&ldquo;При осмотре дома Мнацаканян было обнаружено множество разбросанных и разбитых картин с изображением Иисуса Христа&rdquo;, - сообщили в Прокуратуре 25 сентября. Жительница Дилижана Гаяне Мнацаканян покончила жизнь самоубийством, повесившись в коридоре собственного дома.
Одновременно с матерью попытку самоубийства предприняли 23-летняя дочь умершей М. Мартиросян и 25-летний сын Э. Мартиросян. Оба пытались совершить суицид, вскрыв себе вены. М. Мартиросян и Э. Мартиросян госпитализированы, на данный момент их жизни ничего не угрожает.
Вот уже несколько лет в Армении люди совершают самоубийства, убийства собственных детей, часто, в качестве повода к этим действиям является, по утверждению соседей и родственников, посещение ими различных сектантских религиозных организаций.
Однако, если в прошлом эти разговоры так и оставались просто разговорами, не имея под собой основания, а секты - одна за другой отказывались принять свою вину, то в этом случае, кажется связь с сектами налицо. Однако именно это наводит на размышления и дает повод к сомнениям. Почему они оставили улики, разоблачающие их &ldquo;сестер и братьев&rdquo;? Уже распространяются слухи, якобы полицейские сами разбили эти картины с целью прикрыть истинные мотивы самоубийства: что самоубийство совершено не на религиозной почве, а исходя из социальных проблем. Хотя, возможно, слухи распустили сами сектанты. Факт то, что в квартире обнаружены картины, а сектантам ничего не стоит надругаться над картиной с изображением Иисуса Христа. Психологи неоднократно предупреждали всех , что секты тлетворно влияют на психику людей.
Секты в Армении стали головной болью для всех. Они продолжают действовать, вербовать, жаловаться, сектанты повсюду: в садах, парках, в подъездах и на улицах. Они выступают в общественных обсуждениях, требуют защиты своих прав. А мы продолжаем молча терпеть их и каждый день из новостей узнавать о новых, более ужасных убийствах и самоубийствах.
Еще не утих шум вокруг обсуждения нового законопроекта &ldquo;О свободе совести и религиозных организациях&rdquo;, а массовые самоубийства &ldquo;набирают обороты&rdquo; с новой силой.
 
Источники

С 20 по 26 октября в Армении пройдет отборочный турнир чемпионата Европы по футболу до 19 лет. В нем сыграют сборные Армении, Словакии, Греции и Андорры, сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации футбола Армении.
21 октября на республиканском стадионе имени Вазгена Саркисяна Армения сыграет со Словакией, в этот же день на стадионе &ldquo;Мика&rdquo; встретятся Греция и Андорра. 23 октября сыграют Словакия-Андорра и Армения-Греция. В последний день отборочного турнира сыграют Греция-Словакия и Андорра-Армения.
 
Источники

Сборная Аргентины в 1/8 финала Кубка Дэвиса в &ldquo;Stechert Arena Bamberg&rdquo; немецкого города Бамберг со счетом 1:4 одержала победу над Германией. Аргентинцы обеспечили себе досрочную победу после парного поединка. Пара Давид Налбандян- Эдуардо Шванк одержала победу над Томми Хаас- Филипп Петцшнер.
До этого в одиночных встречах Хуан Монако победил Петцшнера, а Налбандян - Флориана Майера. В последний день соревнований Хуан Игнасио Чела победил Майера, а единственное очко Германии принес Седрик-Марсель Штебе, который победил Шванка.
В 1/4 финала Кубка Дэвиса соперниками аргентинцев буду хорваты, которые на выезде победили сборную Японии - 3:2.
 
Источники

Глава Палестинской национальной администрации Махмуд Аббас &quot;повернулся спиной к мирному процессу&quot;. Об этом заявил премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху, комментируя воскресное выступление председателя ПНА на встрече глав МИД Лиги арабских государств в Каире, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;В своей речи Абу Мазен поворачивается спиной к мирному процессу. Вместо возвращения к переговорам, которые приведут к окончанию конфликта, Абу-Мазен предпочитает примкнуть к ХАМАС, которое находится в объятиях Ирана &quot;, - говорится в заявлении, распространенном канцелярией премьера.
Махмуд Аббас, выступая в Каире, сказал, что намерен направить Нетаньяху официальное письмо с требованием полностью прекратить поселенческую деятельность на палестинских территориях и признать границы 1967 года в качестве основы для мирного урегулирования. Он предупредил, что в случае отрицательного ответа палестинцы возобновят кампанию, направленную на получение независимости через ООН и ее институты.
Израиль по-прежнему настаивает на том, что прямые мирные переговоры должны быть возобновлены без предварительных условий.
 
Источники

На чемпионате Армении по футболу состоялись матчи первого тура. &ldquo;Армавир&rdquo; со счетом 6:10 уступил &ldquo;Гюмри&rdquo;, а &ldquo;Раздан&rdquo; с разницей в 5 мячей уступил &ldquo;Шаумян&rdquo;- 2:7.
В эти же дни в Академии футбола в Ереване состоялся семинар для тренеров и судей футзала, который организовала ФИФА. На семинаре выступил инструктор судей Силво Борошак. В течении трех дней участники семинара ознакомились с изменениями правил в футзале, судьи сдали тест, подготовленный специалистами ФИФА.
Международные специалисты ознакомились с работой армянских арбитров во время матча &ldquo;Шаумян&rdquo;- &ldquo;Талгриг&rdquo;. Все участники семинара получили лицензии.
 
Источники

За выходные 60 человек в Москве пострадали от переохлаждения и отморожений, один человек умер, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;За выходные девять человек пострадали от переохлаждения, один человек погиб. Из девяти пострадавших переохлаждение получили двое детей&quot;, - сообщил собеседник агентства.
По его словам, диагноз &quot;обморожение&quot; был поставлен 51 человеку. &quot;За выходные врачи констатировали 51 случай обморожения, 28 человек с таким диагнозом были госпитализированы&quot;, - добавил источник.
 
Источники

Не каждое устройство, работающее в операционной системе Android, имеет возможность просмотра фильмов любого формата. Единственная встроенная программа, с помощью которой можно просмотреть все эти фильмы &ndash; это Gallery app, которая бесподобна при просмотре фотографий, но не фильмов.
В Android Market есть ряд различных программ для просмотра видеофильмов, но просмотр фильмов любого формата доступен далеко не всем программам. С помощью компьютера легко можно совершить переформатирование (конвертацию). Однако, отныне этот процесс будет упрощен и в телефонах, благодаря медиаплееру VLC Android. Программа VLC Android пока находится в beta-версии, для загрузки и работы программы в телефоне всего лишь необходимо узнать, к какому виду процессоров принадлежит телефон: NEON или NONEON и загрузить соответствующую программу.
 
Источники

Премьер-министру Пакистана Юсуфу Раза Гилани предъявлены официальные обвинения в неуважении к суду. Об этом было объявлено на заседании Верховного суда страны в понедельник.
Гилани не признает себя виновным. Однако если суд установит обратное, ему угрожает тюремное заключение и запрет на занятие государственных должностей.
Гилани вменяют в вину отказ возобновить процесс над президентом Азифом Али Зардари по обвинению в коррупции. Премьер утверждает, что президент, который также называет себя невиновным, располагает статусом неприкосновенности в качестве главы государства.
Ранее суд обвинил Зардари в том, что он пользуется своими счетами в швейцарских банках для отмывания денег, полученных в качестве взяток.
Верховный суд заявил, что Гилани не выполнил распоряжения суда, требовавшего от него обратиться к швейцарским властям с просьбой возбудить дело против Зардари.
В свою защиту Гилани, как ожидается, заявит на суде, что получил консультации юристов, согласно которым такие действия были бы неконституционными.
 
Источники

Армяно-турецкие Протоколы вернулись в повестку парламента Турции, что сюрпризом для армянской стороны в принципе не стало. В Армении эту информацию восприняли более чем спокойно, не строя иллюзий и просто пытаясь выяснить, для чего именно они туда вернулись. Не для нормализации же отношений с Арменией, на самом деле.
Выдвигаются несколько версий. Согласно одной версии, Протоколы были возвращены в парламент под давлением извне, так как Западу, пытающемуся примирить Армению и Турцию и тем самым избавиться хотя бы от одной головной боли, не понравилось пусть и продиктованное регламентом снятие Протоколов с парламентской повестки. Как верно подметил, выступая на 66-ой сессии Генассамблеи ООН, президент Армении Серж Саргсян, «если истинное лицо Турции было известно армянину, на каком бы краю земли он ни был, сейчас, в результате указанного процесса, лицо Турции обнаружилось также для мира».
С другой стороны, Протоколы &ndash; прекрасный рычаг давления, в первую очередь, на Азербайджан. Вообще весь процесс нормализации отношений с Арменией для Турции является хорошим способом манипулировать Азербайджаном. Вот и возвращение Протоколов в парламент “совпало” по времени с призывом к Баку присоединиться к турецкой антиизраильской кампании. Анкара мотивировала этот призыв тем, что Баку должен-де “принимать во внимание возможность возникновения проблем в ходе транспортировки нефти через Турцию, имея в виду нефтепровод Баку-Тбилиси-Джейхан”. Нефть, поставленная в Израиль через упомянутый нефтепровод, составляет 10-20% от общего объема импортируемой в Израиль нефти. Примерно столько же нефти доставляется в Израиль посредством нефтепровода из Казахстана, также проходящего через территорию Турции.
И, несмотря на то, что Азербайджан и Израиль являются стратегическими партнерами, а товарооборот между странами в 2010 г. составил больше $2 млрд, что вдвое превышает товарооборот между Баку и Анкарой, Баку вряд ли сможет сказать «нет» Турции.
Взамен и в дополнение к остальному Анкара обещает Азербайджану, если представится такая возможность, поспособствовать «освобождению оккупированных азербайджанских территорий».
При этом нелишне отметить, что на этот раз в самом Азербайджане, который выражал, мягко говоря, крайнюю степень “недовольства” процессом нормализации армяно-турецких отношений, на этот раз воцарилась абсолютнейшая тишина. В адрес “большого брата” и возврата протоколов в его парламент в Баку не было сказано не слова.
Но возвращаясь к теме. При помощи этого рычага Турция периодически пытается надавить и на Армению, чтобы Ереван не отозвал случайно свою подпись под Протоколами. А с таким призывом к высшему руководству Армении периодически обращаются армянские политические силы. К примеру, недавно представители оппозиционных парламентских фракций АРФ Дашнакцутюн и «Наследие» на заседании Национального собрания Армении выступили с требованием снять Протоколы с повестки парламента, что станет адекватным ответом на решение турецкой стороны.
Складывается впечатление, скорее всего, вполне оправданное, что вся история с Протоколами для Турции &ndash; театр, преследующий одну цель &ndash; оправдать ожидания Запада и показать, что Турция, бомбящая курдов в Ираке, давящая на Сирию, конфликтующая с Израилем, начавшая блокаду Кипра и угрожающая ему войной, на самом деле государство, желающее мира и набившего оскомину “ноля проблем с соседями”.
В Армении же на этот театр не “ведутся”, называя вещи своими именами: «Возврат Протоколов в повестку турецкого парламента &ndash; дешевый трюк со стороны турецкой элиты, заявил накануне пресс-секретарь правящей Республиканской партии Армении Эдуард Шармазанов. И скорее всего, такой же трюк, как и изначальное подписание Протоколов, так как в Анкаре, несмотря на все заявления о желании нормализовать отношения с Арменией, с самого начала знали: подпись подписью, а ратифицированы Протоколы не будут. Во всяком случае, в обозримом будущем.
Между тем, в Ереване не исключают, что Турция может использовать Протоколы как предмет торга, дотянув их ратификацию до 2015 года, аккурат к 100-летней годовщине Геноцида армян. Правда, пока не совсем понятно, что именно будет Турция за Протоколы требовать. Отказ от процесса международного признания Геноцида? Абсолютно бессмысленно.
В любом случае, в Ереване политики и эксперты сходятся в одном: Турция не собирается ратифицировать Протоколы, а, значит, никакого прогресса в процессе нормализации армяно-турецких отношений не ожидается. Если, конечно, очередной западный “миротворец” не решит все стереть и начать процесс сначала.
 
Источники

Армянские документалисты сняли фильм под названием &ldquo;Теория невероятности &ndash; осуществленные в Грузии экономические и антикоррупционные реформы&quot;, сообщают грузинские СМИ.
По данным телекомпании, фильм состоит из двух частей. В первой части авторы рассказывают о ситуации, которая была в Грузии до &quot;Революции роз&quot;, то есть до 2003 года, а во второй &ndash; о проведенных реформах в сферах борьбы с коррупцией и организованной преступностью.
 
Источники

Процесс урегулирования карабахского конфликта может полностью измениться с приходом к власти Владимира Путина. Такое мнение выразил депутат милли меджлиса Азербайджана Расим Мусабеков, передают азербайджанские СМИ.
“Время срезать созревший плод и записать себе в актив существенное продвижение в деле урегулирования карабахского конфликта”, - заявил он.
24 сентября на 12-м съезде “Единой России” было объявлено, что премьер-министр РФ Владимир Путин будет баллотироваться в президенты в 2012 году, а глава государства Дмитрий Медведев возглавит список партии на предстоящих парламентских выборах, а затем станет премьером.
После этого известия многие эксперты заявили, что с возвращением в Кремль Владимира Путина ожидается ужесточение внешнеполитического курса России.
 
Источники

Новым главой ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; станет Виктор Ребец. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе компании, Виктор Ребец ранее занимал должность начальника Департамента по взаимодействию с федеральными и региональными органами власти ОАО &quot;Российские железные дороги&quot;. В компании также сообщили, что представление нового гендиректора намечено на 15 февраля.
Действующий генеральный директора ЗАО &quot;ЮКЖД&quot; Шевкет Шайдуллин завершает свою работу в Армении. На своей странице в livejournal он поделился осмыслением &laquo;армянского периода&raquo; своей жизни. &laquo;Да, именно так я называю последние три года моей работы на Южно-Кавказской железной дороге &ndash; компании с особой, очень непростой миссией. Компании с мудрыми, опытными аксакалами и яркой, творческой молодежью. Компании общенационального, государственного значения&raquo;, - пишет он.
На своей страничке Шайдуллин с гордостью заявляет: &laquo;Становление железнодорожного транспорта в Армении состоялось! Это был сложный, многоступенчатый процесс, в котором были задействованы все &ndash; от рабочего, до высшего управленческого звена Компании, от ряда административных органов Республики Армения до самого Президента страны&raquo;. Он также отмечает роль СМИ, не выпускавших из своего поля зрения деятельность компании.
Глава компании также сообщает о своей новой миссии - &laquo;Куйбышевская железная дорога&raquo;.
 
Источники

Международная выставка «Армения - твой партнер 2011» (Armenia-Business Partner), приуроченная к 20-летию независимости Армении, пройдет с 30 сентября по 2 октября в Спортивно-концертном комплексе имени Карена Демирчяна.
Как отмечается в сообщении организаторов выставки - компании Prom Expo, в ней примут участие предприниматели из России, Ирана, Болгарии и Великобритании, более того порядка 200 армянских предприятий представят более 500 видов продукции.
Среди участников — «Прошянский коньячный завод», «Арпимед», «Натали Фарм», «Инго Армения», «Наири Иншуранс», «Талгриг», «Валан Проф». В числе иностранных предприятий — немецкая компания «Фейбер Кастел», итальянское предприятие «Ренко», «Хард Лайтс» из США, иранские «Зар-Саб» и «ПарсШахаб», а также грузинские «Ракиа Джорджиа», «Болнис Агро».
На выставке «Армения - твой партнер 2011» можно будет ознакомиться с достижениями Армении прошедших лет, приобрести новые деловые связи.
Мероприятие пройдет при поддержке правительства Армении, мэрии Еревана, Торгово-промышленной палаты Армении, Армянского агентства развития, министерств экономики, транспорта и связи, здравоохранения и других государственных органов Армении.
 
Источники

13 февраля родился известный театральный деятель армянского происхождения, основатель и руководитель Студенческой драматической студии, в дальнейшем названной его именем, Евгений Багратионович Вахтангов. В этом году отмечается 129 лет со дня рождения Вахтангова.
Евгений Вахтангов родился в 1883 году во Владикавказе, в зажиточно-патриархальной семье табачного фабриканта армянина Багратиона Сергеевича Вахтангова и Ольги Васильевны Лебедевой. В 1903 году он поступил на естественный факультет Московского университета (затем перешёл на юридический). С 1901 года участвовал в любительских драматических кружках в качестве актёра и постановщика. Испытывал сильное влияние МХАТ. В эти же годы выступал с рассказами и статьями о театре во владикавказской газете &laquo;Терек&raquo;. В 1909 году поступил в Москве в театральную школу А. И. Адашева, по окончании которой в 1911 году был принят в число сотрудников МХАТ. Вскоре на молодого актера обратил внимание К.С. Станиславский. Он поручил Вахтангову вести практические занятия по своей методике актерского мастерства в 1-й студии МХТ. Именно в этой студии дарование Вахтангова раскрылось в полной мере.
Основополагающими для режиссёрского творчества Вахтангова были: идея неразрывного единства этического и эстетического назначения театра, единство художника и народа, острое чувство современности, отвечающее содержанию драматического произведения, его художественным особенностям, определяющее неповторимую сценическую форму.
 
Источники

После вмешательства США в процесс урегулирования отношений между Турцией и Израилем, решение, кажется, найдено. По информации израильского издания &quot;Едиот Ахронот&quot;, согласно американскому плану, Шимон Перес побеседует по телефону с премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом, и обе стороны принесут друг другу свои извинения.
По сведениям, полученным из высокопоставленных израильских источников, в Израиле &quot;узкий Кабинет&quot;, именуемый также &quot;восьмеркой&quot;, эту инициативу одобрил, а вот Турция отклонила, пишет Mignews. Причина: Турция требует, чтобы Израиль не просто извинился, но еще и выплатил компенсации семьям погибших в ходе захвата &quot;Мармары&quot;, а также снял морскую блокаду с сектора Газы. Все эти условия неприемлемы для Израиля.
Ранее Турецкое военное командование разработало новую военно-морскую стратегию, названную &quot;Операция Барбаросса - Эгейский щит&quot;. В рамках стратегии, названной в честь средневекового адмирала Хайр-ад-Дина Барбароссы, турецкий флот отведет часть сил из Черного и Мраморного морей и направит их в регион восточного Средиземноморья. В частности, Анкара соберет значительные силы у берегов Кипра и Израиля.
План &quot;Барбаросса&quot; был одобрен правительством Турции после резкого ухудшения отношений с Израилем, поводом к которому стала публикация доклада ООН о событиях мая 2010 года. Тогда турецкая &quot;Флотилия свободы&quot;, направлявшаяся в сектор Газа, была атакована израильским спецназом, девять турок погибли.
Анкара потребовала извинений за этот инцидент, однако Иерусалим ответил отказом. Результаты международного расследования турецкую сторону не удовлетворили, после чего она пошла на почти полный разрыв отношений с Израилем.
 
Источники

В 6 туре шахматного фестиваля Aeroflot Оpen гроссмейстер Владимир Акопян сыграл вничью с Ринатом Джумабаевым (Казахстан), международный мастер Карен Григорян поделил очки с Бартошем Сочко (Польша).
Единственное поражение потерпел гроссмейстер Грант Мелкумян, он проиграл Фабиано Каруане (Италия). Мелкумян с 4 очками занимает 14 место, Григорян с 3,5 очками на 38 месте, а Акопян с 3 очками на 47.
Общий призовой фонд Aeroflot Оpen составляет 125.000 евро. Три Open турнира (А, В и С) сформированы в соответствии с рейтингом их участников и проходит по швейцарской системе в 9 туров. Самый большой интерес вызывает, естественно, группа А, где требуется рейтинг выше 2550 и где обычно участвует целый ряд шахматистов экстра-класса. В рамках фестиваля помимо Open турниров будет проводиться также блицтурнир.
 
Источники

Празднование в Харькове Дня независимости РА стало традиционным. В торжествах приняли участие Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Армения в Украине Андраник Манукян, известные деятели армянской диаспоры, представители органов власти города и области. Организатором праздничных мероприятий выступило Почетное консульство Республики Армения в Харьковской и Сумской областях, передает Analitika.at.ua.
 
Источники

13 февраля ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян продолжает с 630 очками занимать 84 место.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять Новак Джокович (Сербия) с 13630 очками, на 2 месте с 10435 очками испанец Рафаэль Надаль (Испания), на 3 месте Рожер Федерер (Швейцария), он в своем активе имеет 8010 очков.
В эти выходные Налбандян в составе сборной Аргентины добился уверенной победы в 1/8 финала Кубка Дэвиса. Аргентинцы со счетом 4:1 разгромили немцев. В 1/4 финала Аргентина сыграет с Хорватией.
 
Источники

Агаракский медно-молибденовый комбинат вдвое увеличивает объемы производства. В 2012-ом году комбинат будет перерабатывать 3,5 млн тонн руды, вместо 2,7 млн тонн. Как сообщает газета Эколур, сейчас осуществляется полная реконструкция обогатительной фабрики и строительство нового корпуса, оснащенного новейшими флотационными машинами. Работы завершатся в конце этого года.
 
Источники

Как установили китайские медики, в энергетическом напитке Red Bull содержатся консерванты, которые в сочетании с кофеином образуют вещество, использующееся при лечении психических расстройств, сообщает газета &quot;Шанхай Дэйли&quot;.
Китайские эксперты предупреждают, что в случае употребления напитка высока вероятность привыкания к нему, а также &ndash; передозировки, способной вызвать головную боль и тахикардию.
Некоторые крупные торговые сети уже сами отказались от продажи Red Bull.
По данным производителей, в состав напитка не входит ни одного запрещенного вещества.
 
Источники

Министр иностранных дел Египта Мохаммед Омар заявил в интервью Associated Press, что Каир продолжит соблюдать мирный договор с Израилем и не намерен просить внесения изменений в документ. Это заявление немного подсластило пилюлю от премьер-министра Египта Иссама Шарафа, который на прошлой неделе заявил, что &quot;мирное соглашение с Израилем не является священным и может быть изменено&quot;.
Напомним, ранее премьер-министр Египта Иссам Шараф сделал скандальное заявление, которое сразу же породило дипломатическую бурю в регионе.
Шараф сказал: &quot;Я не вижу ничего священного в Кэмп-Дэвидском мирном соглашении. Оно может и должно быть изменено, если это пойдет на благо мира в регионе.
После скандального интервью Шарафа посол Египта в Израиле Ясир Рида был вызван в израильский МИД. Беседу с послом проводил генеральный директор министерства Рафи Барак.
 
Источники

12 февраля состоялась церемония награждения премии Grammy, во время которой сооснователю и бывшему генеральному директору компании Apple Стиву Джобсубыла посмертно присвоена специальная премия Grammy, которая выдаётся тем, кто сильно повлиял на музыкальный бизнес. Стив Джобс был награжден за вклад в разработку &quot;продуктов и технологий, изменивших способы восприятия музыки, телевидения, фильмов и книг: он разработал мультимедийный плеер iPod, а также создал Интернет-магазин iTunes Store, в котором можно приобрести цифровые аудио и видео-устройства.
Награду принял старший вице-президент Apple Эдди Кью.
&ldquo;Я выражаю благодарность от имени семьи Стива Джобса и сотрудников Apple за эту награду. Для него музыка имела особое значение. Он говорил, что именно музыка сформировала его жизнь, сделал его таким, каким он был. Стив буквально заслушивался песнями Боба Дилана, &ldquo;Битлз&rdquo;. Он хотел сделать музыку доступной для всех, с использованием инноваций. Мы каждый день говорили об этом. В 2001 году, когда он представил iPod, все спрашивали: &ldquo;Зачем Apple производит музыкальные плееры?&rdquo; Его ответ был очень прост: &ldquo;Мы любим музыку, и всегда приятно заниматься делом, которое любишь&rdquo;,- рассказал Эдди Кью во время получения премии.
Стив Джобс основал компанию Apple в 1976 году вместе со Стивом Возняком (Steve Wozniak) и Рональдом Уэйном (Ronald Wayne). В 1985 году он ушел оттуда из-за разногласий с высшим руководством корпорации, а в 1997 году вернулся и с 2000 года сам стал ее генеральным директором. Очень немногие знают о том, что Стив Джобс являлся не только основателем Apple, но он был и создателем анимационной студии Pixar, ему также принадлежали 7% акций компании Walt Disney. Долгие годы он возглавлял Apple. 5 октября 2011 года Стив Джобс скончался от рака поджелудочной железы.
 
Источники

ГНКО &ldquo;Армлес&rdquo; представило проект правительственного решения о бесплатном вывозе из леса валежника, дров, используемых не в производственных целях, в прилесных населенных пунктах.
В настоящее время стоимость одного кубического метра валежника, то есть естественно упавших веток/деревьев, составляет 1200 драмов. Вывоз валежника, без выплаты этой суммы, считается незаконным лесопотреблением.
Учитывая социальные проблемы населения в прилесных общинах, наличие неблагоприятных для сельского хозяйства земель, а также высокие цены на электричество и газ, &ldquo;Армлес&rdquo; предоставляет возможность местному населению бесплатно использовать валежник. Для каждого домашнего хозяйства, в зависимости от наличия валежника в данном лесном хозяйстве, будет определено количество кубических метров валежника, не подлежащего продаже. Одновременно будет установлен контроль по отношению к использованию валежника.
Данный вопрос обсуждается еще с прошлого года. Как заявил директор ГНКО &ldquo;Армлес&rdquo; Мартун Матевосян, валежника в лесу образуется достаточно, в количестве приблизительно 240 000 кубометров в год, однако он труднодоступен, сообщает &laquo;Эколур&raquo;.
 
Источники

Президент Федерации футбола Армении Рубен Айрапетян в своей странице Facebook написал, что встречи Молодежной сборной Армении, по всей вероятности, пройдут на городском стадионе Гюмри.
В отборочном турнире ЧЕ сборная Армении по футболу до 21 года 12 июня примет у себя сборную Андорры. В третьей отборочной группе армянские футболисты заработали 8 очков и занимают 3-е место.
Лидером группы является сборная Чехии с 10 очками.
 
Источники

Конгрессмен Бред Шерман принял участие в праздновании 20-летия независимости Армении с президентом РА Сержем Саргсяном, находящимся с рабочим визитом в США, сообщил пресс-секретарь конгрессмена.
&ldquo;Для меня честь праздновать данный день рядом с президентом Армении и армянами Калифорнии&rdquo;, - заявил Шерман. Бред Шерман является соавтором резолюции 252 по Геноциду армян, принятой в марте 2010 г. Комитетом по иностранным делам Конгресса США.
 
Источники

13 февраля состоялось заседание политической коалиции с участием представителей РПА, &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; и &ldquo;Оринац еркир&rdquo;.
В пресс-службе РПА сообщают, что стороны коалиции обсудили и выразили готовность участвовать в парламентских выборах по собственным спискам, в атмосфере толерантности и правил цивилизованной конкуренции. Была отмечена важность единства и участия коалиционных партнеров, необходимость обеспечения политической сдержанности и корректности в предстоящих парламентских выборах, честная конкуренция и решительность в проведении прозрачных и справедливых выборов.
 
Источники

НАТО намерен завершить операцию в Ливии как можно скорее, сообщает РИА &quot;Новости&quot;. Североатлантический альянс может принять решение о завершении миссии в любое время и как можно скорее согласно координации действий с ООН и в соответствии с желаниями и надеждами ливийского народа&quot;, - заявила официальный представитель военного блока Оана Лунгеску.
Представитель командования операцией в Ливии &quot;Объединенный защитник&quot; полковник Ролан Лавуа добавил, что ее продолжительность зависит от ситуации с безопасностью мирных жителей в стране.
Обеспокоенность НАТО в настоящее время вызывает положение в городах Сирт и Бени-Валид, где под угрозой находятся около 200 тысяч жителей.
Как заявила Лунгеску, НАТО намерен завершить операцию в рамках нового мандата СБ ООН, продляющего ее еще на 90 дней. Что касается дальнейшей роли НАТО в Ливии, то ООН предстоит &quot;решить, есть ли необходимость в других средствах поддержки в будущем&quot;.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
В феврале оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. ПНС признали порядка 60 стран.
 
Источники

Служба безопасности Украины заподозрила академика Владимира Стрелко, который руководит Институтом сорбции и проблем эндоэкологии, в передаче за рубеж секретной информации. Об этом сообщает «Зеркало недели».
Как утверждает «Сегодня», ссылаясь на источники в правоохранительных органах, СБУ получила оперативную информацию, что директор института «якобы отправляет по интернету американским коллегам данные о научных исследованиях, которые связаны с Чернобыльской АЭС и здоровьем украинской нации». За это, как заявляют источники издания, он «якобы получал крупные гранты из США».
19 декабря 2011 года институт посетили сотрудники СБУ (огласку в СМИ этот визит получил только теперь), которые изъяли компьютер в приемной директора.
Владимир Стрелко в то время находился в отпуске, который он проводил в США. Академик рассказал журналистам, что в отпуске продолжал работать, запрашивал у института (через компьютер в приемной) публикации и материалы исследований, посылал подчиненным распоряжения, готовил международный научный проект.
Подозрения в его адрес Стрелко считает безосновательными. В то же время он (как отметил академик — по совету киевских коллег) решил пока не покидать США. «Потому что надо мной довлеет мысль о возможном заточении в СИЗО (в момент приземления в Борисполе) &#39;до выяснения обстоятельств&#39;. Ведь изъятый из компьютер до сих пор не возвращен, нет никаких разъяснений того, что у нас искали и что нашли», - пояснил ученый.
Факт визита сотрудников СБУ в институт подтвердил главный ученый секретарь Национальной академии наук Украины Владимир Мачулин. Он сообщил, что по этому поводу беседовал с ученым секретарем ИСПЭ: по словам последней, никакой утечки научной информации не было — была лишь рабочая переписка директора с институтом. Мачулин добавил, что Стрелко имеет в Академии наук репутацию порядочного человека.
В свою очередь, замдиректора ИСПЭ Владимир Брей сообщил, что после изъятия компьютера сотрудники спецслужбы еще несколько раз посетили институт. По его словам, они опрашивали персонал, интересовались темой сорбентов, поглощающих радионуклиды. Кроме того, как рассказал Брей, представители СБУ искали в ИСПЭ «источники радиоактивного загрязнения, везде мерили радиационный фон, даже в женский туалет заглядывали с прибором». В связи с этим замдиректора института пояснил, что работы с радиоактивными изотопами в институте не ведутся (тематические исследования по сорбции проводились в Чернобыльской зоне).
В СБУ официально заявили лишь, что «проводится проверка законности действий сотрудников ИСПЭ в ходе передачи информации по каналам сети Интернет». Обосновывая проверку, в ведомстве сослались на закон «О контрразведывательной деятельности».
Сам Стрелко считает появившиеся в отношении него подозрения результатом интриг, за которыми, по его мнению, стоит заведующая лабораторией института Валентина Терещенко. Он отмечает, что лаборатория под ее руководством работала неудовлетворительно и что в ноябре даже обсуждался вопрос о сокращении этой лаборатории. Сама Терещенко, как отмечает издание, от комментариев отказалась, сообщает Lenta.ru.
В свою очередь, замдиректора института Владимир Брей высказал мнение, что «за пристальным вниманием силовых структур к ИСПЭ скрываются чьи-то далеко идущие устремления по присвоению его активов». Он отметил, что ценность представляют как научные разработки института, так и его корпуса, которые, возможно, кому-то хочется превратить в «развлекательный или торговый центр».
 
Источники

Переходный национальный совет (ПНС) отложил формирование нового правительства Ливии, сообщает Agence France-Presse. Их представители заявили, что решили дождаться полного освобождения страны.
На прошлой неделе сообщалось, что ПНС уже начал формирование временного кризисного правительства, которое должно было включить в себя 22 министра и вице-премьера. Однако представители нынешней власти приняли решение отложить формирование правительства до полного освобождения страны.
Таким образом, Ливия останется под властью Национального переходного совета до тех пор, пока города Сирт и Бани-Валид, которые на данный момент находятся под контролем сил, лояльных Каддафи, не будут взяты войсками ПНС.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
 
Источники

Ни одной жалобы, имеющей юридические последствия, после выборов в органы местного самоуправления в Раздане &ndash; нет. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат от правящей Республиканской партии Армении Карен Авагян.
Касаясь вопроса о слухах по поводу подкупа избирателей со стороны РПА, Авагян заметил, что &ldquo;подобная информация имеет статус слухов, не более&rdquo;. В связи с жалобами предствителей оппозиции, в частности кандидата в мэры Раздана от АНК Сасуна Микаеляна, Авагян подчеркнул, что поражение оппозиции &ldquo;показало отношение граждан к оппозиционным силам&rdquo;.
На вопрос о проблемах со светом, который не раз выключался в штабах в ходе подсчета голосов, Авагян заметил, что это были технические проблемы, причиной которых стали аномальные холода.
В связи с этим депутат НС от партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян подчеркнул: &ldquo;Причина проблем, связанных с выборами в Армении, &ndash; отсутствие доверия между сторонами&rdquo;. &ldquo;К сожалению, ни одни выборы в Армении нельзя назвать объективными, поскольку, например, действия представителей органов местного самоуправления, направленные на защиту интересов правящей партии, уже говорит о предвзятой ситуации&rdquo;, - добавил он.
На прошедших в воскресенье выборах мэра города Раздан по предварительным данным победил действующий мэр, кандидат от правящей республиканской партии Армении (РПА) Армен Даниелян. Согласно ЦИК Армении, за него отдали голоса 13079 человек. За кандидата от оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), экс-депутата Сасуна Микаеляна отдали голоса 11506.
 
Источники

Если бы &quot;ближневосточный квартет&quot; действительно хотел решить проблему, то сегодня же &quot;навязал бы Израилю кое-что&quot;. Об этом в интервью американской газете Times заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган. &quot;Когда речь идет об Иране, вы вводите санкции. То же самое с Суданом. А как же Израиль?&quot; - cпросил Эрдоган и предположил, что после наложения санкций палестино-израильский конфликт давно был бы урегулирован. Премьер призвал международное сообщество поддержать палестинский народ на пути признания независимости Палестинской Автономии. &quot;Через журнал TIME я хотел бы призвать человечество: палестинцы находятся здесь, чтобы существовать. Они здесь не для того, чтобы их обрекали на мытарства в исправительной колонии под открытым небом. Жестокость Израиля в этом плане больше не должна продолжаться&quot;, - заявил премьер-министр. Коснувшись ухудшения отношений между Израилем и Турцией, Эрдоган заметил, что пока эмбарго с сектора Газа не снято, израильско-турецкие отношения не нормализуются. &ldquo;Отношения только укреплялись бы, если бы Израиль не принес их в жертву, совершив десант на паром &quot;Мави Мармара&quot;, - отметил он. Глава Палестинской национальной администрации Махмуд Аббас подал генсеку ООН Пан Ги Муну официальную заявку на признание палестинского государства в границах 1967 года 23 сентября на сессии Генассамблеи ООН в Нью-Йорке. Заявку Аббаса на признание Палестины ООН начала обсуждать 26 сентября.
Аббас выразил уверенность, что на рассмотрение заявки уйдет не больше нескольких недель. Однако на резолюцию могут наложить вето США, которые ранее уже обещали сделать это, мотивируя свое намерение защитой интересов Израиля.
Отношения между Турцией и Израилем ухудшились, когда в мае 2010 г. турецкая &quot;Флотилия свободы&quot;, направлявшаяся в сектор Газа, была атакована израильским спецназом, девять турок погибли.
Анкара потребовала извинений за этот инцидент, однако Иерусалим ответил отказом. Результаты международного расследования турецкую сторону не удовлетворили, после чего она пошла на почти полный разрыв отношений с Израилем.
 
Источники

Президентом Туркмении на второй срок избран Гурбангулы Бердымухаммедов. Имя победителя прошедших в минувшее воскресенье президентских выборов огласил сегодня председатель Центризбиркома Оразмырат Ниязлыев. Согласно предварительным итогам голосования, за Гурбангулы Бердымухаммедова проголосовали 97,14 проц избирателей. На выборах 2007 года его кандидатура получила 89,23 проц голосов, сообщает ИТАР-ТАСС.
Гурбангулы Мяликкулиевич Бердымухаммедов родился в 1957 году в селе Бабарап Ашхабадской области Туркмении. В 1979 году окончил стоматологический факультет Туркменского государственного медицинского института, в 1990 году &ndash; аспирантуру. Трудовую деятельность начал в 1979 году стоматологом в поликлиники г. Ашхабада; 1980 &ndash; 1985 гг. &ndash; врач-стоматолог в сельской амбулатории, главный внештатный стоматолог Ашхабадского района; 1985 &ndash; 1987 гг. &ndash; заведующий стоматологическим отделением Центральной районной больницы в Ашхабадском районе, 1990 &ndash; 1995 гг. &ndash; ассистент кафедры терапевтической стоматологии, доцент, декан стоматологического факультета Туркменского государственного медицинского института; 1995 &ndash; 1997 гг. &ndash; директор стоматологического центра министерства здравоохранения и медицинской промышленности Туркменистана.
1997 &ndash; 2006 гг. &ndash; министр здравоохранения и медицинской промышленности Туркменистана.
1998 &ndash; 2006 гг. &ndash; генеральный директор международного медицинского центра имени С.А.Ниязова.
С 3 апреля 2001 года &ndash; заместитель председателя Кабинета министров Туркменистана.
С 21 декабря 2006 года &ndash; и.о. президента Туркменистана и верховного главнокомандующего вооруженными силами Туркменистана.
11 февраля 2007 года впервые избран на пост президента страны.
25 октября 2011 года Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову присвоено звание Герой Туркменистана.
 
Источники

Грузинский лидер Михаил Саакашвили подчеркнул, что Грузия будет приветствовать размещение на своей территории радара в Х-диапазоне - элемента региональной системы ПРО, которая призвана защищать Центральную Азию и Ближний Восток от Ирана, пишут грузинские СМИ.
В настоящее время некоторые американские сенаторы предлагают Пентагону разместить радар не в Турции, а в Сакартвело.
Ранее вице-премьер Грузии Гиоргий Барамидзе подчеркнул, что идея американских сенаторов-республиканцев разместить на территории республики радары системы ПРО - весьма любопытна. &quot;США являются стратегическим партнером Грузии, и, если этот вопрос официально будет поставлен на повестку дня, грузинская сторона рассмотрит его со всей серьезностью и адекватно&quot;, - отметил он.
2 сентября стало известно, что в Турции будет размещена радиолокационная станция (РЛС) раннего предупреждения об угрозе ракетного нападения в рамках создаваемой США и НАТО системы противоракетной обороны. РЛС, по сообщениям турецких СМИ, планируется разместить в юго-восточной части страны. Решение о размещении системы ПРО было принято на состоявшемся в прошлом году саммите НАТО в Лиссабоне.
 
Источники

Во всех средних школах Грузии возобновлен учебный процесс, прерванный на прошлой неделе из-за сильного снегопада и мороза. По информации Министерства образования страны, инфраструктура некоторых школ пострадала незначительно, и она восстановлена за минувшие выходные дни.
Между тем, несмотря на уменьшение интенсивности снегопада, температура воздуха в Грузии снова опустилась - в низине до минус 15 градусов, в горах - минус 25 градусов. По прогнозам синоптиков, в течение предстоящей недели обильные осадки в виде снега и понижение температуры воздуха ожидаются в Восточной Грузии и в Тбилиси.
Больницы грузинской столицы работают в чрезвычайном режиме. В настоящее время в них проходят лечение более 250 человек, получивших травмы в результате падения на скользких дорогах или обморожения. От переохлаждения в Тбилиси уже погибли два человека. Все расходы по лечению пациентов, получивших травмы и обморожение, взяла на себя тбилисская мэрия.
По информации мэра города Гиги Угулавы, городские власти также открыли сегодня пять специальных центров для бездомных, где они смогут переночевать и получить горячую пищу. &quot;Наша задача - не оставить ни одного человека в такие морозы без крова, пищи и воды&quot;, - сказал он. По его словам, в Тбилиси в ближайшее время будет создан единый центр для бездомных.
Угулава также проинформировал, что в городе случаются перебои с подачей воды, поскольку в некоторых районах лопнули водопроводные трубы.
В чрезвычайном режиме в Грузии также работает скорая помощь, пожарная охрана и спасательные службы. Особенно сложная ситуация в настоящее время отмечается в регионе Мцхета-Мтианети, где сошли оползни и высота снежного покрова превысила 1,5 м, сообщает РБК.
 
Источники

8 и 9 октября в Ереване состоится кастинг участников нового, четвертого сезона самого популярного шоу в Украине - &laquo;В Украине есть таланты!&raquo;. Oб этом Analitika.at.ua сообщил кастинг-менджер телеканала СТБ Дмитрий Онищенко. &ldquo;Если ранее вы могли только наблюдать за участием звезд в различных шоу, то сейчас у вас появился реальный шанс удивить всех своими уникальными способностями и самому стать звездой, выиграть 46 000 000 армянских драмов, подписать контракт с нашей продюсерской компанией и овладеть любовью многомиллионной публики&rdquo;, - отметил он.
&ldquo;Армения всегда славилась своей культурой и талантами, и наш проект готов представить их широкой общественности. Стать участником всенародного шоу &ldquo;В Украине есть таланты!&rdquo; очень просто. Возраст, место проживания и социальный статус не имеют значения!&rdquo;, - сообщают организаторы.
&ldquo;В Украине есть таланты!&rdquo; - аналог нашумевшего американского шоу &ldquo;America&#39;s got talent&rdquo;- стартовал в Украине весной 2009 года. Этот проект стал настолько популярен, что попал в топ-5 лучших программ на украинском телевидении за последние пять лет.
 
Источники

Сегодня, 13 февраля, стартовал прием заявок на международный конкурс блогов The BOBs-2012, организованный немецкой медиакорпорацией Deutche Welle.
В конкурсе могут принять участие блоги на 11 языках. В этом году жюри уделит особое внимание ресурсам, которые внесли значительный вклад в развитие дискуссий на общественно-значимые темы, а также в поддержку демократии и свободы слова.
Соревнование будет проходить по шести международным и 11 языковым номинациям. Номинации следующие։ Лучший блог, Лучший видеоблог, Лучшее использование технологий на благо общества, Лучшая общественная кампания в социальных медиа и Образование и культура. В международных номинациях будет определено по два победителя: по версии жюри и по результатам пользовательского голосования.
Регистрация кандидатов продлится до 13 марта, а 2-го апреля начнется месячное онлайн-голосование. Все подробности для участия в конкурсе можно узнать в официальном сайте BOBs.
Конкурс The BOBs проводится ежегодно с 2004 года.
 
Источники

«Россия готова выступить гарантом договоренностей о неприменении силы между Абхазией, Грузией и Южной Осетией. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, выступая на Генассамблее ООН.
При этом Лавров отметил, что Россия приветствовала бы принятие на себя аналогичных обязательств Соединенными Штатами и Евросоюзом. «В качестве гарантов будем готовы принимать меры по невозобновлению насилия в регионе, а в случае противоправного применения силы любой из сторон - добиваться скорейшего урегулирования ситуации на основе действующих норм международного права», - подчеркнул он.
 
Источники

Урок сильных холодов, которые переживает в нынешнем месяце большинство стран Евросоюза, состоит в том, что странам сообщества необходимо в экстренном порядке приступить к разработке месторождений сланцевого газа. Такую позицию озвучил влиятельный британский консервативный еженедельный журнал “Спектейтор”. Данное предложение разделяется руководством Великобритании, Еврокомиссии и Евросоюза в целом.
Когда в последние две недели ЕС потребовался дополнительный газ по причине очень холодной погоды, его объемы, поставляемые из России, сократились, отмечает издание. “Не помогли и сотни миллиардов долларов субсидий, направляемых Евросоюзом на развитие альтернативных источников энергии. В результате мечту о “зеленой” энергетике следует оставить, по крайней мере, на несколько столетий”, — подчеркивает “Спектейтор”.
По словам его экспертов, не следует искать “спасения на стороне”, поскольку Евросоюз обладает огромными запасами сланцевого газа. “Нынешний опыт США продемонстрировал, что этот вид газа можно и следует добывать с большой прибылью”, — отмечает еженедельник.
Он приводит данные, согласно которым ЕС имеет до 17,8 трлн кубометров газа, передает ИТАР-ТАСС.
В свою очередь, еженедельная газета “Санди таймс” отмечает, что Великобритания обладает разведанными запасами сланцевого газа, которых хватит ее национальной экономике на 70 лет. Крупные месторождения этого вида газа находятся также на востоке ЕС.
 
Источники

Комитет по ассигнованиям Сената США принял бюджет на 2012 г., в который также вошла программа оказания финансовой помощи Армении и НКР, передает Армянская Ассамблея Америки (ААА).
Сумма программы составляет $626,7 млн, которая предусмотрена для стран Европы, Евразии и Центральной Азии, в том числе и стран Южного Кавказа. &ldquo;Армения получит сумму в $40 млн в соответствии с бюджетом страны. В свою очередь, финансирование Арцаха пойдет на улучшение условий жизни пострадавших в карабахской войне&rdquo;, - пишет ААА.
27 июля подкомитет по государственным и международным операциям Комитета по зарубежным ассигнованиям Палаты представителей США утвердил билль о предоставлении внешней помощи на 2012 фискальный год, который предусматривает предоставление Армении финансовой помощи в $40 млн. При этом в билле не упоминается сумма гуманитарной помощи Нагорному Карабаху, несмотря на то, что ранее каждый год Конгресс США принимал решение о предоставлении Карабаху в среднем $10 млн.
3 августа билль должен был быть рассмотрен в Комитете по зарубежным ассигнованиям Палаты представителей США, однако позже это рассмотрение было отложено.
Ранее конгрессмен Фрэнк Паллоун направил руководству Комитета по ассигнованиям Палаты представителей США письмо, в котором выразил обеспокоенность тем фактом, что в этом году Подкомитет по государственным и международным операциям, впервые за много лет, отказался выделить гуманитарную помощь Нагорному Карабаху. Он также выразил обеспокоенность теми последствиями, к которым может привести подобный отказ. В своем письме конгрессмен отмечает, что с 1998 года USAID и другие структуры реализовывали в Карабахе гуманитарные программы, что было результатом работы Комитета по ассигнованиям. Отказ предоставить гуманитарную помощь Карабаху в 2012 году идет в разрез с практикой Комитета.
 
Источники

19 февраля в Армянском музее и библиотеке Массачусетса (ALMA) откроется выставка художницы армянского происхождения Хоуп Риккарди под названием &ldquo;История позабыта &rdquo;. С 2010 года Риккарди, дедушка которой был армянином, начала изучать наследие историю армянской диаспоры. Выставленные картины представляют собой изображения, срисованные с фотографий на полотно.
Цикл &ldquo;История позабыта &rdquo; в прошлом году был выставлен в галерее &ldquo;Галатея&rdquo; в Бостоне. В настоящее время художница активно работает над проектом, посвященным 100-летию Геноцида армян, которое будет отмечаться в 2015 году.
Выставка продлится до 29 апреля.
 
Источники

Россия выступает за отмену режима бесполетной зоны над Ливией, заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров в ходе выступления на 66 сессии ГА ООН, передают российские СМИ.
«Считаем, что пора предпринять дополнительные шаги, включая отмену бесполетной зоны», - сказал он. Резолюция 1973 была принята Советом безопасности ООН 17 марта 2011 года. Этой резолюцией был введен бесполетный режим в воздушном пространстве Ливии. Кроме того, страны Запада получили право на силовые меры по защите мирного населения Ливии, за исключением наземного вторжения.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
В феврале оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. ПНС признали порядка 60 стран.
 
Источники

Ученые из Национального института психиатрии Мексики разработали и провели доклинические исследования вакцины от героиновой зависимости. Более того, они заявили, что готовы приступить к исследованиям на людях.
Российские ученые также ведут разработки в этой области, однако, по мнению наркологов, иммунизация против героина может быть эффективна, но не спасет зависимых от других психотропных и наркотических веществ.
Как заявил министр здравоохранения Мексики Саломон Черторивски, правительство страны выдало патент на производство героиновой вакцины после успешного тестирования на лабораторных (зависимых) крысах, пишет The Daily Mail.
Процесс разработки вакцины потребует, по крайней мере, еще 5 лет работы.
 
Источники

США не позволят Турции и Ирану разгромить курдов, но на уровне мелких провокаций и сохранения очагов напряженности будут вести свою политику. Об этом заявил газете ВЗГЛЯД гендиректор Центра изучения современного Ирана Раджаб Сафаров, передают иранские СМИ.
По словам Сафарова, союз двух стран вполне естественен, несмотря на существующие разногласия, однако может иметь не столь благоприятные для них последствия. &ldquo;После совместной операции угроза для этих государств еще более возрастет. Очевидно, что в ответ курды выработают еще более сложный план для дестабилизации обстановки на границах двух государств&rdquo;, - подчеркнул эксперт.
Накануне, премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что его страна совместно с Ираном намерена провести военную операцию против курдских партизан, чьи базы расположены на территории Северного Ирака.
 
Источники

По личному мнению главы парламентской фракции правящей Республиканской партии Армении Галуста Саакяна, избирательный список партии на парламентских выборах в мае должен возглавить лидер партии, президент страны Серж Саргсян. По его словам, этот вопрос пока не обсуждался. Однако он заметил, что в любом случае лидер партии будет руководить участием партии в выборах.
Саакян также подчеркнул важность для Армении организации хороших выборов. Как он отметил, в последнее время рейтинг Армении повысился: “И чем лучше пройдут выборы, тем приемлемее для мира будет наша политическая повестка &ndash; карабахский вопрос и вопрос Геноцида армян”.
 
Источники

Глава правительства Биньямин Нетанияху заявил в телеинтервью, что готов к переговорам о мире в любую минуту и в любом месте без всяких предварительных условий, пишет ZMAN. &ldquo;Этого добиться очень просто, но они (палестинцы) усложняют столь простой процесс. Нужно просто сделать это, и все. Я готов сделать это&quot;, - сказал он.
Нетанияху согласился с тем, что провал идеи создания палестинского государства не отвечает интересам Израиля. &quot;Я не хотел бы, чтобы палестинцы стали вдруг гражданами еврейской страны. Я только хочу твердо знать, что соседнее государство не превратится вдруг в мини-Иран, и начнет вести антиизраильскую политику&quot;, - подчеркнул премьер. Ранее, 23 сентября Биньямин Нетаньяху в ходе выступления в Генассамблее призвал палестинского лидера Махмуда Аббаса сесть за стол переговоров в рамках 66-й сессии ООН.
Представитель Исполнительного комитета Пaлестинской автономии и один из участников делегации в ООН Ханан Ашрауи заявила, что палестинцы обдумают предложение международного Квартета об ускоренных переговорах с Израилем, однако после возвращения в ПА.
Глава Палестинской автономии Махмуд Аббас 23 сентября передал генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну документы с просьбой о признании независимого палестинского государства в границах 1967 года. Новый статус позволит Палестине подавать иски в международные суды против Израиля и его граждан, что может сильно осложнить жизнь официального Иерусалима.
 
Источники

Мирные акции протеста, начавшиеся в Афинах в субботу, в воскресенье переросли в массовые погромы. Демонстранты забрасывали полицейских бутылками с зажигательной смесью, в центре столицы горят около 40 зданий. Различные телесные повреждения получили около 70 человек, более 140 арестованы.
Зарево от пожаров всю ночь освещало город, знаменитый Акрополь окутан дымом. Греческие телеканалы передают срочные известия о &quot;150 разграбленных магазинах&quot; и пожарах в здании банков &quot;Марфин&quot; и &quot;Евробанк&quot;, которые находится на центральных улицах столицы. Полностью сгорел исторический кинотеатр &quot;Аттикон&quot;, который был построен в 1870 году, число пожаров неуклонно растет, пишет Правда.Ру.
Столкновения произошли в ходе многочисленной демонстрации профсоюзов, которые протестуют против сокращения зарплат и пенсий, предусмотренного соглашением. Всеобщая 48-часовая забастовка против новых мер бюджетной экономии началась в Греции в пятницу, напоминает &quot;Росбалт&quot;. Центральный митинг прошел накануне на площади Синтагма у стен парламента. Профсоюзы выступают против сокращения минимальной зарплаты в частном секторе, нового урезания пенсий и увольнения госслужащих.
 
Источники

&quot;Несправедливое решение карабахского конфликта может нарушить и без того хрупкую стабильность в регионе в любой момент. Поэтому считаю, что, используя все возможности, необходимо добиться мирного разрешения конфликта в кратчайшие сроки&quot;, - заявила депутат Европарламента, член комитета по иностранным делам, подкомитета по правам человека Инессе Вайдерен. По ее словам, карабахский конфликт должен решаться без промедления, мирным путем, в рамках международного права. &laquo;Мне кажется, что без адекватного решения карабахского конфликта в регионе мир будет оставаться очень хрупким&raquo;, - отметила она, сообщает SalamNews.
 
Источники

'''Сразу шесть судов оказались скованы льдами в Азовском море''' в районе порта Темрюк. От берега отрезаны 85 человек.
Как сообщает «Югополис» со ссылкой на пресс-службу Южного регионального центра МЧС, в связи с резким ухудшением погодных условий в акватории Азовского моря в период с 25 января по 12 февраля застряли морские суда. Так, судно «Эльга-1» под флагом России собственным ходом подошло и остановилось у края ледового поля на расстояние 0,9 мили на траверзе поселка Кучегуры. 11 февраля экипажу переданы продукты питания. Остатка топлива на судне хватит на трое суток.
«Азовский Концепт» под флагом Мальты собственным ходом подошел к «Эльге-1». Запаса топлива у него хватит на двое суток. Судно переключилось на мазут. Сухогруз «Оренбург» под флагом России также подошел к судну «Эльга-1». Запаса топлива там нет. Судно «Азовский ветер» под флагом Танзании зажато во льдах, находится в двух милях от берега на траверзе поселка Кучегуры. Запас продуктов питания на борту — на один день, топлива хватит на два дня.
Судно «Святой Николас» (флаг Мальты) зажато во льдах, находится на траверзе в шести милях от порта Кучугуры. Запас продуктов питания — на день, запаса топлива осталось на 10 дней. Экипаж 15 человек — 8 граждан России и 7 граждан Украины, передает «Российское судоходство». Судно «Прастос» (флаг Сент-Киттс) также застряло во льдах. Оно находится восточнее судна «Святой Николас» на траверзе в 6 милях от станции Голубицкой, запас продуктов питания — на 7 дней, топлива — на 8 дней.
В ближайшее время район происшествия вылетит вертолет Ми-8. Он должен доставить продукты питания на суда «Азовский ветер» и «Святой Николас».
 
Источники

Азербайджан &ldquo;наиболее&rdquo; заинтересованная сторона в мирном решении карабахского конфликта. Об этом сказал министр иностранных дел Азербайджана Эльмар Мамедъяров, выступая во вторник в Генеральной Ассамблеи ООН, сообщает Trend. В последнее время зафиксировано беспрецедентное увеличение числа нарушений режима прекращения огня на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана. Как передает Армия обороны НКР, только с начала сентября было зарегистрировано около 900 случаев нарушения режима перемирия, в ходе которых было произведено более 6000 выстрелов из огнестрельного оружия &ldquo;АК&rdquo;, &ldquo;СВД&rdquo;, &ldquo;Черная стрела&rdquo;, &ldquo;Истигляль&rdquo;, &ldquo;ПК&rdquo;, &ldquo;ДШК&rdquo; и другого оружия разных калибров.
Примечательно, что около 35% нарушений было произведено на прошлой неделе, что совпадает с периодом празднования 20-летия независимости в НКР и Армении, что, несомненно, имело цель повлиять на проведение праздничных мероприятий и настроение армянского общества.
 
Источники

Прокомментировав прошедшие вчера выборы мэра города Раздан, глава парламентской фракции правящей Республиканской партии Армении Галуст Саакян на пресс конференции заявил, что никаких нарушений не было. По имеющейся у него информации, никаких официальных жалоб не поступало в избирательную комиссию.
А что касается жалоб оппозиции, то по его словам, их стоит рассматривать в контексте армянского менталитета: &ldquo;Кто проиграл, тот сразу обвиняет противную сторону в фальсификациях&rdquo;.
На прошедших в воскресенье выборах мэра города Раздан по предварительным данным победил действующий мэр, кандидат от правящей республиканской партии Армении (РПА) Арам Даниелян. Согласно сайту ЦИК Армении, за него отдали голоса 13079 человек. За кандидата от оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), экс-депутата Сасуна Микаеляна отдали голоса 11506.
Следует отметить, что в день голосования штабы Сасуна Микаеляна и Арама Даинеляна заявляли о нарушениях, возложив ответственность за это друг на друга.
В свою очередь пресс-служба полиции сообщает, что были получены два сообщения о нарушениях и сейчас ведется следствие.
 
Источники

Сирийские власти используют против демонстрантов химическое оружие. Об этом в интервью телеканалу &ldquo;Аль-Арабия&rdquo; сказал один из лидеров сирийской оппозиции.
&ldquo;В последние дни в местах проведения массовых антиправительственных демонстраций летчики сирийских ВВС по приказу Башара Асада распыляют над головами манифестантов неизвестные газы&rdquo;, - отметил он.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе, для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
18 августа президент Сирии Башар Асад сообщил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что сирийская армия прекратила силовые операции против участников антиправительственных демонстраций.
19 августа президент США Барак Обама обратился к президенту Сирии Башару Асаду с призывом об отставке. С аналогичным требованием выступили также Европейский Союз, Франция и Германия. &quot;Европейский Союз считает, что Башар Асад потерял всю легитимность в глазах сирийского народа и что ему необходимо оставить власть&quot;, - заявила комиссар ЕС по международным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
 
Источники

Группе европейских ученых удалось установить, что Венера вращается не столь быстро, как считалось ранее. Период вращения Утренней звезды, согласно новым подсчетам, составляет 243,023 земных суток, что на целых 6,5 минуты больше, чем значилось в прежних данных.
В 90-х годах прошлого века космический аппарат Magellan помог установить, что период вращения Венеры составляет 243,0185 земных суток. Новые измерения удалось получить благодаря европейскому спутнику Venus Express. Началось все с того, что спектрометр VIRTIS, расположенный на борту Venus Express, обнаружил, что исследуемые объекты рельефа были сдвинуты на 20 километров относительно того места, где ожидалось их появление согласно расчетам по данным космического корабля Magellan.
Следовательно, принятая модель вращения планеты не совсем точно описывала реальность; чтобы исправить недоработку, специалистам пришлось установить новую длительность венерианского дня, равную 243,023 &plusmn; 0,002 земного дня. Такая величина заметно отличается от периода, определенного &quot;Магелланом&quot; (243,0185 &plusmn; 0,0001 дня), но согласуется с оценками, которые существовали до начала миссии этого зонда, отмечает &quot;Око Планеты&quot;, пишет Правда.Ру.
Зонд Venus Express был запущен в ноябре 2005 года с космодрома Байконур на борту ракеты-носителя &quot;Союз&quot;. Орбиты Венеры зонд достиг в апреле 2006 года. С этого времени он занимается изучением атмосферных явлений земного соседа. На настоящий момент работа аппарата продлена до 31 декабря 2012 года.
 
Источники

8 и 9 октября в Ереване состоится кастинг участников нового, четвертого сезона самого популярного шоу в Украине - &laquo;В Украине есть таланты!&raquo;, сообщил Analitika.at.ua кастинг-менеджер телеканала СТБ Дмитрий Онищенко.
&laquo;Если ранее Вы могли только наблюдать за участием звезд в различных шоу, то сейчас у вас появился реальный шанс удивить всех своими уникальными способностями и самому стать звездой, выиграть 46 000 000 армянских драмов, подписать контракт с нашей продюсерской компанией и овладеть любовью многомиллионной публики&rdquo;, - сказал он, обращаясь к армянской публике.
&laquo;В Украине Есть Таланты!&raquo; - аналог нашумевшего американского шоу &laquo;America&#39;s got talent&raquo; (&laquo;В Америке есть таланты&raquo;) - стартовал в Украине весной 2009 года. Этот проект стал настолько популярен, что попал в топ-5 лучших программ на украинском телевидении за последние пять лет.
Стать участником всенародного шоу &laquo;В Украине Есть Таланты!&raquo; очень просто. Возраст, место проживания и социальный статус не имеют значения. Участником шоу может стать любой умеющий петь, танцевать, играть на музыкальных инструментах, исполнять сложные цирковые трюки, веселить народ, говорить на одном языке с животными, да и вообще просто заворожить публику своим выступлением.
Кастинг будет проходить 8, 9 октября с 11:00 до 20:00 по адресу ул. Гусан Шерами 73 дом. Культурный Центр &laquo;Себастия&raquo; телефон для справок в Армении 091 26-81-01.
 
Источники

Ракета дальнего радиуса действия для новейшего зенитно-ракетного комплекса С-400 «Триумф» будет создана уже в текущем году. Об этом заявил главнокомандующий ВВС РФ генерал-полковник Александр Зелин. «По сути дела, мы находимся на этапе завершения создания данного изделия. Думаю, что в 2012 году эта задача будет полностью решена», - сказал Зелин.
Главком отметил, что такую уверенность ему дает плотная работа с конструкторами и разработчиками дальней ракеты для С-400.
«С-400 - это, по сути дела, новая система, которая наряду с задачей противовоздушной обороны решает и задачи противоракетной обороны. Она называется С-400, потому что имеет на вооружении такие средства поражения, которые позволяют на дальности до 400 километров уверенно, с высокой степенью вероятности поражения уничтожать летательные аппараты», - пояснил генерал.
По словам Зелина, в этом году Минобороны решило разместить новую партию зенитных ракетных комплексов С-400 «Триумф» в приморских и приграничных районах страны.
«В текущем году ожидается поступление в войска нескольких комплектов ЗРС С-400 «Триумф». В отличие от прошлых лет в текущем году данные системы поступят в воинские части, дислоцированные не в Подмосковье, а в приморских и приграничных районах», - заявил главнокомандующий ВВС России. Какие именно регионы имеются в виду - он не уточнил, сообщают «Вести.Ру».
В прошлом году командующий Балтийским флотом вице-адмирал Виктор Чирков сообщал, что в апреле 2012 года первый комплекс ПВО С-400 «Триумф» будет поставлен на боевое дежурство в Калининградской области.
Комплекс «Триумф» разработан концерном ПВО «Алмаз-Антей». Он предназначен для защиты от ударов авиации, стратегических, крылатых, тактических и оперативно-тактических баллистических ракет, а также баллистических ракет среднего радиуса действия.
Зенитно-ракетная система «Триумф» была принята на вооружение 28 апреля 2007 года. 6 августа 2007 года в подмосковной Электростали на боевое дежурство заступил первый дивизион, оснащенный С-400, а в 2009 году к нему добавился еще один дивизион, которые образовали полк. В мае 2011 года заступил на дежурство второй полк - в подмосковном Дмитрове.
Год назад появилась информация о том, что войска Воздушно-космической обороны начали подготовку к приему на вооружение ЗРК С-500. Серийное производство нового российского зенитного ракетного комплекса начнется в 2014 году. Как ожидается, новый комплекс будет использоваться для прикрытия Москвы и ряда стратегических объектов в центральной части России.
 
Источники

В случае противоправного применения силы любой из сторон (карабахского конфликта — прим. ред.) Россия готова принять все необходимые меры для установления мира в регионе, сказал министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, выступая во вторник на 66-й сессии Генассамблеи ООН. По его словам, Москва продолжит содействовать сторонам нагорно-карабахского конфликта в достижении мира.
«Мы продолжим продвигать дополнительные возможности для мирного урегулирования, которые появились в результате усилий и при посредничестве России. Мы продолжим в рамках Минской группы ОБСЕ совместно с партнерами Францией и США продвигать мирное решение конфликта», - сказал он.
 
Источники

Депутаты от Лейбористской партии продолжают бойкот работы парламента Грузии. Шалва Нателашвили, Георгий Гугава, Кахабер Дзагания и Сосо Шатберашвили объявили бойкот с самого начала работы парламента нынешнего созыва и заявления по этому поводу они вносят перед началом каждой новой сессии.
Как заявил депутат Георгий Гугава, заявления о продолжении лейбористы внесли в парламент несколько дней назад.
Гугава также исключил членство депутации своей партии в парламентском меньшинстве. &laquo;Теоретически возможно многое, но наша позиция в отношении парламента известна, и мы по-прежнему придерживаемся этой позиции&raquo;, - сказал он.
Нужно отметить, что если лейбористы согласятся войти в меньшинство, то ему уже не будет грозить распад, сообщает Грузия Online.
 
Источники

Тярндарач &ndash; один из любимых национальных праздников Армении, он отмечается на 40-ой день после Рождества Христова. Об этом 13 февраля во время встречи с журналистами рассказала этнограф Грануш Харатьян. &ldquo;В Передней Азии число 40 весьма символично, а главная традиция праздника &ndash; жечь костры, не имеет армянских корней, она пришла из Средней Азии&rdquo;, - сказала этнограф.
Она отметила, что во времена Советского Союза празднование трндеза было запрещено, его отмечали тайно. По этой причине праздник до этого отмечали не во всех в областях Армении. Например, в Сюникской области, в Нагорном Карабахе и в большей части Лори его не отмечали вовсе.
Харатьян отметила, что огонь, как предмет поклонения, обладает очищающей силой, и в народе принято считать, что костер помогает избавиться от несчастий и болезней.
 
Источники

Возвращение Протоколов в парламент можно рассматривать именно как давление со стороны Вашингтона, который не оставил попыток помирить Армению и Турцию. Правда, как это сделать, никто точно не знает, ведь одной ратификацией Протоколов дело не решить. Если даже не принимать во внимание демонстративный уход Эрдогана из зала заседаний ООН во время выступления президента Армении Сержа Саргсяна, налаживание отношений между Арменией и Турцией требует политической воли в первую очередь от Анкары. Но надо отметить, что если турецкая сторона ратифицирует Протоколы, а вслед за ней и Армения, то нормализация может сдвинуться с мертвой точки. Может, но не обязательно — слишком много проблем и одна из них — Азербайджан. Надо также признать, что правительство Эрдогана изо всех сил пытается спасти политику «ноль проблем с соседями», которая провалилась благодаря истерическим, если не сказать больше, заявлениям турецкого премьера. К новым проблемам с Израилем прибавились и старые проблемы с Кипром, арабскими странами и, естественно, нерешенный курдский вопрос, который является главным для Анкары. В Турции уже вполне серьезно говорят, что Баку и в некотором роде Палестина создают проблемы, из-за которых Турция не может решить курдский вопрос. Более того, решение этого вопроса в ближайшей перспективе не предвидится. Новости из турции все больше напоминают боевые сводки: ни один день не обходится без столкновений с боевиками Курдской рабочей партии (РКК). Только за прошедшую неделю курдскими боевиками было убито около 20 турецких солдат.
И Анкара сделала единственный правильный шаг в сложившихся условиях — вернула Протоколы в парламент. Они могут опять быть «похороненными» в какой —либо комиссии, но сам факт заслуживает внимания. Напомним, что 10 октября исполняется ровно 2 года со дня подписания в Цюрихе документов, над которыми работали США, Франция, Швейцария и Россия при участии Армении и Турции. Именно при участии, потому что сами две страны вряд ли решились бы на подписание такого рода документов. Самое интересное, что против Протоколов выступали не сколько сами турки, сколько азербайджанцы, вполне справедливо полагая, что с открытием армяно-турецкой границы Анкара окончательно отвернется от Баку. Что касается Армении и, в особенности, Диаспоры, то последняя изначально была против подписания каких-либо документов с Турцией.
Как бы то ни было, но пока Турция не сделает шага вперед в отношении Протоколов, Ереван ничего предпринимать не будет. По крайней мере, есть надежда, что скоропалительных решений не будет. Правда, в случае открытия границы дорога в Турцию сократится примерно в три раза, но это не такое уж важное приобретение, чтобы закрывать глаза на то, что произошло 100 лет тому назад в Османской империи. К слову сказать, Геноцид армян правильнее было бы считать с 1896 года, со дня первой резни, устроенной султаном Абдул-Гамидом II. И это не считая периодических гонений на армянское население империи, которое было одним из самых лояльных султану. Так что с ратификацией Протоколов придется ждать долго, даже, несмотря на давление США и ЕС. Даже если они будут ратифицированы, то для армяно-турецких отношений ничего не изменится, ибо Турция не в состоянии говорить на нормальном языке, без предусловий.
 
Источники

В Армении возможно повторение ситуации в РФ после парламентских выборов в случае допущения ошибок во время предстоящих выборов. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава Аналитического центра глобализации и регионального сотрудничества Степан Григорян.
“Пример выборов в Госдуму России может стать примером для армян. Если президент попробует содействовать только одной политической силе, у нас будет похожая на российскую ситуация”, - заявил он, имея в виду продолжающиеся в России антиправительственные митинги.
«Ошибки, допущенные во время парламентских выборов, откликнутся в ходе президентских», - добавил Григорян.
Касаясь влияния сегодняшних развитий в России на Армению, Григорян подчеркнул, что “несомненно, Армении необходима стабильная Россия”.
 
Источники

В Едином информационном центре «Сочи-2014» состоялась гашение первых марок зимних Олимпийских игр в Сочи.
Эти марки открывают филателистическую серию «ХХII Олимпийские зимние игры в Сочи. Туризм на Черноморском побережье России». На них - главные достопримечательности курорта: поселок Красная Поляна, Морской вокзал, смотровая башня на горе Большой Ахун, Волконский дольмен в Сочинском национальном парке.
В торжественной церемонии гашения первых марок новой серии приняли участие посол «Сочи-2014», президент Федерации альпинизма Северной Осетии Казбек Хамицаев и первый заместитель директора филиала «Почта России» в Краснодарском крае Геннадий Минаев. На конверты были поставлены специальные печати с датой события и автографы участников, которые затем отправили на хранение в музей.
Оригинальные марки тиражом 720 тысяч будут распространяться через почтовые отделения по всему миру. Сейчас они стоят от 15 до 30 рублей. Но, по словам филателистов, уже через несколько лет цена может вырасти в несколько раз, передает rg.ru.
 
Источники

Европейское рейтинговое агентство, о создании которого неоднократно говорили политики стран ЕС, будет частной структурой и начнет работу в ближайшие месяцы, сообщил в эксклюзивном интервью газете La Libre Belgique экс-глава Европейского инвестиционного банка (ЕИБ) Филипп Майстадт. Тот факт, что агентство будет частным, имеет принципиальное значением. &quot;Это не было бы хорошей идеей, если европейские правительства вдруг создали бы свое собственное агентство. Оно бы не пользовалось доверием&quot;, - указал он.
Как сообщил экс-глава ЕИБ, над созданием такого агентства работает консалтинговая группа Roland Berger при поддержке немецких промышленников.
Сама идея создания Европейского рейтингового агентства вновь начала активно обсуждаться после того, как международное рейтинговое агентство S&amp;P в январе понизило суверенные кредитные рейтинги девяти из 17 стран еврозоны, в том числе Франции, Италии, Испании и Португалии.
 
Источники

Американская фотомодель и актриса армянского происхождения Ким Кардашян стала пятым пользователем Twitter, которая достигла 10 миллионов последователей в Twitter-е. Таким образом, Кардашян присоединилась к артистам Lady Gaga, Джастину Биберу, Кэти Перри и президенту США Бараку Обаме, которые также имеют в Twitter-е 10 миллионов последователей. Сама Ким не нашла слов, чтобы выразить свое волнение по поводу этого вопроса. В знак признания Кардашян объявила, что она намерена раздать подарки ее &quot;случайным верным последователям&raquo; в Twitter. В качестве подарков светская львица намерена раздать десять подарочных сертификатов Dash на $1000, десять пар Sketchers ShapeUps, 10 украшений Belle Ноэль, 10 единиц одежды Кардашян Kollection для Sears и 10 бутылок ее аромата &ldquo;Love&rdquo;.
 
Источники

В результате неблагоприятных погодных условий, установившихся в Армении в конце прошлой недели, наиболее сложная ситуация сложилась на участке железной дороги Джаджур-Маисян, где после продолжительных снегопадов образовались заносы высотой в 6 метров, а сильный ветер лишь затруднил снегоочистительные работы.
Данный участок отличается большой сложностью рельефа: железнодорожное полотно расположено в непосредственной близости от гор.
В результате непрекращающихся снегопадов участок был закрыт для движения поездов, из-за чего 10 и 12 февраля были отменены международные поезда ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Ереван-Тбилиси, сообщает пресс-служба компании.
На протяжении всех этих дней велась работа по расчистке снежных заносов на всей протяженности участка. В работах была задействована специальная снегоочистительная техника, сотрудники компании и специалисты МЧС Армении. Благодаря четко организованной работе движение на отрезке Джаджур-Маисян было возобновлено уже через 47 часов. Особую помощь железнодорожникам оказало Министерство по чрезвычайным ситуациям Армении, при содействии которого из снежного плена удалось вызволить спецтехнику ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo;.
В течение всего времени проводились специальные совещания руководства ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; во главе с генеральным директором Компании Шевкетом Шайдуллиным, посвященные оперативной организации работ по снегоборьбе.
Работы на железной дороге продолжались, несмотря на крайне тяжелые условия. При расчистке завалов отличились сотрудники ПЧ Ванадзор и Гюмри, ЛСО Гюмри и гюмрийского восстановительного поезда.
 
Источники

Муамар Каддафи обнародовал на сайте телеканала &laquo;Аль-Либия&raquo; свое очередное обращение, в котором подтвердил, что он по-прежнему находится в Ливии, и заявил о готовности и стремлении принять мученическую смерть.
Каддафи назвал &laquo;героями тех ливийцев, кто совершает подвиги и погибает&raquo; в борьбе с вооруженными силами Переходного национального совета (ПНС).
Он, в частности, обратился к своим сторонникам из крупного племени варфалла, которое уже несколько недель держит оборону города Бани-Валид, заявив: &laquo;Они лгут, говоря, будто я нахожусь то в Венесуэле, то в Нигере. Знайте, что я на земле Ливии, как и вы, я вместе со своим народом&raquo;.
Как передает ИТАР-ТАСС, Каддафи также пообещал, что &laquo;банду агентов&raquo;, к которым он причисляет представителей и сторонников ПНС, &laquo;в ближайшие дни ждет неожиданное потрясение&raquo;
 
Источники

Компания Acer в конце февраля на выставке Mobile World Congress 2012 покажет свой коммуникатор CloudMobile.
Аппарат удостоен награды iF Design Award за &laquo;стильный облик&raquo;. Его владельцы смогут воспользоваться &laquo;облачным&raquo; сервисом AcerCloud для хранения различных данных: фотографий, документов, музыки и т.д.
Смартфон оборудован сенсорным HD-дисплеем с диагональю 4,3 дюйма. Разрешение экрана точно не известно: 540&times;960 или 720&times;1280 пикселов. Также есть камера со вспышкой. Толщина корпуса не превышает 10 мм. CloudMobile будет работать на базе операционной системы Android 4.0 Ice Cream Sandwich. В продажу смартфон поступит в третьем квартале 2012 года; цена пока не уточняется.
 
Источники

Суд в Саудовской Аравии приговорил местную жительницу к десяти ударам плетью - за нарушение действующего в королевстве негласного запрета на вождение автотранспорта женщинами.
Как сообщает русская служба &ldquo;Радио свободы&rdquo;, подобное решение в Саудовской Аравии выносится впервые. Формального закона, запрещающего женщинам управлять автомобилем в Саудовской Аравии нет, но влиятельные консервативные священнослужители не раз высказывались за подобный запрет.
В случае с осужденной Шемой Гассанией суд указал, что она села за руль, не получив прежде разрешения правительства.
 
Источники

Шейх Абдул-Рахман Абдуль-Карим Бардзанджани, глава Союза Исламских Ученых Курдистана, выступил перед группой духовных лидеров и племенных вождей.
Он сказал: &quot;Джихад против режима президента Сирии Башара Асада &ndash; священный долг каждого мусульманина. Любая поддержка этому режиму запрещена&quot;.
Сирия располагает значительным курдским населением. Курды старались держаться в стороне от сирийского конфликта. Режим Асада пытается привлечь их на свою сторону и начал давать курдам сирийское гражданство &ndash; то, что власти Сирии отказывались делать на протяжении очень длительного периода времени.
 
Источники

Глава внешнеполитического отдела Евросоюза Кэтрин Эштон осудила решение израильских властей построить 1100 единиц жилья в &laquo;еврейском поселении &laquo;Гило&raquo;, пишет ZMAN.
Как отметила Эштон, выступая на очередной сессии Европарламента в Страсбурге, это решение &laquo;существенно уменьшает возможность возобновления мирных переговоров&raquo;.
&laquo;Израилю следует избегать односторонних шагов, которые могут помешать окончательному политическому урегулированию на Ближнем Востоке&raquo;,- заявила она.
Комиссия по застройке Иерусалима намерена утвердить проект возведения 1.100 единиц жилья, субсидируемых Еврейским национальным фондом (ККЛ), в столичном районе Гило, расположенном за так называемой &quot;зеленой чертой&quot;. Об этом сообщили 27 сентября израильские СМИ. Проект также предусматривает строительство променада, общественных зданий и торгового центра.
 
Источники

12 февраля в видеопортале Youtube хакерская группировка Anonymous поместила видеоролик, в котором она обращалась к правительству Греции и к Евросоюзу, сообщает The Observer. Группировка, выступая против властей Греции, отметила, что они в последнее время не прислушиваются к голосу своего народа, не учитывают его мнение. 12 февраля в Афинах произошли массовые беспорядки, Anonymous не взяла на себя ответственности за организацию этих беспорядков.
&ldquo;Мы продолжим наши атаки, направленные против правительственных сайтов, и не прекратим их, пока народ не получит то, в чем нуждается. Если эти требования не будут исполнены, правительство Греции падет. Мы предупреждаем также страны &ndash; члены Евросоюза: Италию, Испанию, Португалию, Великобританию, Польшу. Они должны быть осторожными, чтобы не удостоиться участи Греции&rdquo;, - отмечается в видеоролике группировки.
Хакерская группировка Anonymous в 2011 году совершила ряд DOS-атак, вследствие которых были отключены сайты сервиса онлайн-платежей PayPal, а также Visa и MasterCard. Группа Anonymous борется против решения турецкого правительства о цензуре сайтов. Ее обвиняют во взломе сайтов некоторых банков и компаний, например сайта PlayStation Network компании Sony, а также правительственных сайтов Египта, Турции и Туниса.
 
Источники

Грузия и Азербайджан вошли в список стран, призванных реализовать конкретные проекты в рамках программы &quot;Окружающая среда для Европы&quot;, передает &quot;Новости-Грузия&quot;.
&quot;Впервые в рамках программы &quot;Окружающая среда для Европы&quot; 20 стран пообещали реализовать 75 конкретных проектов по улучшению управления водными ресурсами&quot;, - передают грузинские СМИ.
При этом, обязательства стать для Европы &quot;окружающей средой&quot; приняли на себя Австрия, Азербайджан, Болгария, Босния и Герцеговина, Венгрия, Германия, Грузия, Италия, Португалия, Республика Молдова, Румыния, Сербия, США, Узбекистан, Финляндия, Хорватия, Чешская Республика, Швейцария и Эстония.
 
Источники

Австралийские ученые нашли древнейший из живых организмов, обитающих на Земле. Он насчитывает до 200 тыс. лет непрерывного существования. Это особый вид морских водорослей - Posidonia oceanica, который водится в Средиземноморье.
Уникальные водоросли размножаются клонированием, что заставляет современных ученых рассматривать их как единый организм. Научная группа из университета Западной Австралии проанализировала ДНК Posidonia oceanica и установила около сорока ареалов популяции водорослей. Они находятся в районе протяженностью 3,5 тыс. км &ndash; от восточного побережья Испании до Кипра.
&quot;Особи генетически тождественны и представляют собой существо, которое нашло способ практически бесконечно продлевать свою жизнь&quot;, - рассказал руководитель работ Карлос Дуарте. По оценке экспертов, минимальный срок непрерывного существования обнаруженных организмов составляет 80 тысяч лет, максимальный - более 200 тысяч. До этого древнейшим живым организмом считались Тасманские водоросли, пишет Правда.Ру.
Ранее сообщалось, что международная команда ученых раскрыла тайну &quot;полосатости&quot; зебр. Исследователи рассказали о своей работе в &quot;Журнале экспериментальной биологии&quot;. По словам ученых, черно-белый окрас меньше всего привлекает слепней. К такому выводу эксперты пришли во время испытаний нескольких муляжей животных с различным окрасом.
 
Источники

Кузен сирийского президента Башара Асада, Хафез Махлуф, сумел выиграть дело в швейцарском суде против банка, заморозившего его личный счет в апреле прошлого года.
Полковник Махлуф был добавлен к списку &quot;высших представителей криминального режима&quot;, попадающих под режим санкций ООН в сентябре прошлого года.
Его адвокатам, однако, удалось доказать, что счет был открыт в апреле прошлого года специально для оплаты сделки по покупке недвижимости на территории Сирии.
Счет, на котором находилось 4 миллиона долларов, был разморожен по указанию высшего криминального трибунала Швейцарии.
 
Источники

Министр финансов Германии Вольфганг Шойбле попросил американское руководство не вмешиваться в экономическую политику Евросоюза, а вместо этого сосредоточиться на решении собственных экономических проблем, передает Agence France-Presse.
Шойбле заявил, что давать советы другим гораздо легче, чем принимать собственные решения, и что лично он без труда мог бы проконсультировать американское правительство. &laquo;Даже если Обама считает иначе, я не думаю, что проблемы Европы стали причиной проблем США&raquo;, - подчеркнул он.
Таким образом Шойбле, по всей видимости, отреагировал на слова Барака Обамы, который ранее заявил, что неспособность ЕС справиться с проблемой внешнего долга Греции &laquo;пугает мир&raquo;.
Греция с 2009 года находится на грани дефолта из-за своего огромного внешнего долга. ЕС и МВФ выделили на спасение греческой экономики кредит в 110 миллиардов евро, а правительство Греции предпринимает различные шаги для сокращения государственных расходов.
 
Источники

Автопроизводитель Suzuki объявил о создании предприятия по разработке и производству систем топливных элементов совместно с британской компанией Intelligent Energy, пишет autonews.ru.
Новое совместное предприятие получило название SMILE FC. С его помощью Suzuki надеется ускорить превращение новейших концептов в серийные версии. Размер инвестиций в SMILE FC составит по 50% для обеих компаний.
Разработка новых аккумуляторов является одним из основных направлений деятельности Intelligent Energy. Компания привнесет свой опыт для создания батарей для электромобилей и мотоциклов Suzuki.
Intelligent Energy не в первые сотрудничает с японским автоконцерном. В 2007, 2009 и 2011 годах компании совместно представили мотоциклы, оснащенные системой топливных элементов с воздушным охлаждением.
 
Источники

Некоторые европейские страны, еще недавно призывавшие ООН принять резолюцию в отношении Сирии, отказались от своих требований по незамедлительному введению санкций против сирийского президента Башара Асада, передает BBC.
Новое же предложение этих стран подразумевает жесткие меры только в том случае, если сирийские власти не прекратят насилие против участников антиправительственных выступлений: &laquo;Запад намерен потребовать от сирийских властей немедленного прекращения насилия&raquo;.
В случае, если Сирия не согласится с этими требованиями, 15 стран-членов Совбеза ООН придумают иные способы давления, включая санкции, говорится в новом варианте резолюции, просочившемся в СМИ.
В августе этого года США, Британия, Франция, Германия и Португалия предложили ввести жесткие санкции не только в отношении самого Асада, но и в отношении членов его семьи и приближенных.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
 
Источники

Иранское агентство mehr сообщает о том, что более 30 миллионов иранцев лишены доступа к зарубежным службам электронной почты: Gmail, Yahoo и Hotmail.
Официальные власти отказываются комментировать этот странный феномен и отрицают всякую причастность к нему.
Ранее иранские власти периодически блокировали доступ к социальным сетям Facebook и Twitter, а также к веб-сайтам Voice of America и BBC.
 
Источники

Военные корабли Ирана могут в скором времени оказаться у побережья США. Такую возможность рассматривают власти этой страны.
О вероятном размещении иранских кораблей у берегов США сообщил глава ВМС Ирана Хабиболла Сайяри в своей речи на церемонии в честь 31-й годовщины начала войны с Ираком в 1980-х годах. Он отметил, что это действие может стать ответом на присутствие у иранских границ кораблей ВМС США, передает Reuters.
&ldquo;Присутствие у морских границ Ирана сил Соединенных Штатов дает нам право разместить свои корабли у американских берегов&rdquo;, - заявил он.
Другие подробности не сообщаются.
США располагают военными базами вокруг Ирана, а в водах Персидского залива постоянно несут боевое дежурство американские морские ударные группировки, которые в кратчайшее время могут быть усилены кораблями из Средиземного моря и Индийского океана.
 
Источники

Состав парламентской фракции РПА поменяется на 20-25 процентов после выборов мае. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава фракции Галуст Саакян. При этом он подчеркнул, что окончательный список пока не обсуждался. &ldquo;10 марта пройдет съезд партии, и до 20 числа список будет определен&rdquo;,- заявил он. Что касается возможных изменений в правительстве, то, по словам депутата, после новых выборов будет и новое правительство.
Обращаясь к публикациям в прессе, что после выборов, нынешний министр обороны Сейран Оганян станет вице-премьером, а глава Полиции Владимир Гаспарян будет назначен министром обороны, Саакян заметил, что это просто слухи.
 
Источники

На чемпионате мира по боксу в Баку 27 сентября на ринг вышел первый представитель Армении. В весовой категории до 56 кг в 1/32 финала Оганнес Бочков встретился с Отгондалайем Дорйнянбу (Монголия).
Армянский боксер уступил со счетом 13:24 и выбыл из чемпионата.
28 сентября на ринг выйдут боксеры в весовой категории до 81 кг, и Артур Хачатрян поборется с Эхсаном Роузбахани (Иран).
Чемпионат мира рейтинговый, Олимпийские путевки смогут завоевать боксеры, занявшие 1-8 места.
 
Источники

16 февраля в Ереванском институте театра и кино состоится премьера спектакля, поставленного по пьесе Чапека &ldquo;Мать&rdquo;.
Автор постановки и режиссер &ndash; заслуженная артистка РА Лала Мнацаканян, которая выступит в главной роли. В спектакле выступят также Армен Карапетян, Арсен Албарян, Карлен Абрамян, Аветис Микаэлян, Лаврентий Тигранян и Андраник Антонян.
Спектакль посвящен 20-летию ВС Армении.
Карел Чапек был одним из самых известных чешских писателей XX века, прозаиком и драматургом. Идею создания пьесы &ldquo;Мать&rdquo; ему подсказала жена.
В основе антифашистской пьесы лежит история одной семьи, в которой мать любой ценой пытается защитить своих детей, и где приходится выбирать между материнскими чувствами и патриотизмом, гражданским долгом
 
Источники

Группа молодых добровольцев, выступившая с инициативой посетить Арцах и расчистить исторические памятники, в том числе и памятник &ldquo;Мы и наши горы&rdquo;, символизирующий Арцах, распространили сообщение, в котором подвергли сомнению &ldquo;искренность&rdquo; действий инициативы &ldquo;Не будем молчать&rdquo;. 27 сентября вечером члены молодежной инициативы &ldquo;Не будем молчать&rdquo; заявили, что только после поднятого ими в Facebook шума власти Арцаха до приезда добровольцев организовали оперативную расчистку исторических памятников и близлежащей территории.
Добровольцы же, отправившиеся в Арцах утверждают, что не имеют никакой связи с инициативой &ldquo;Не будем молчать&rdquo;, они действовали совершенно самостоятельно и уже давно запланировали эту поездку, учитывая заброшенность этих памятников и необходимость привести территорию в порядок.
&ldquo;Повторяем еще раз, что это была исключительно наша идея, весь процесс организовали мы, и все сделано нашими усилиями, инициатива &ldquo;Не будем молчать&rdquo; здесь ни при чем. Мы просим всех быть хоть немного искренними в своей работе и не приписывать себе дела других людей. То, что сделано от души и искренне, в рекламе и похвале не нуждается&rdquo;, - говорится в сообщении.
 
Источники

Бывший главный тренер сборной Англии итальянец Фабио Капелло прилетел в Москву для проведения переговоров с махачкалинским “Анжи”. Итальянская Gazzeta Dello Sport пишет о том, что кандидатуру Капелло в качестве нового тренера «Анжи» выдвинула российская пресса. Капелло вылетел в Москву 11 февраля. Итальянский тренер уже приезжал в Россию осенью 2011 года, однако тогда он заявил, что визит носил частный характер - Капелло хотел посетить Большой театр, передает sport-express.ru. 11 февраля появилась информация о том, что в отставку отправлен гендиректор «Анжи» Алан Созиев. Также сообщалось о том, что схожая участь ждет и главного тренера команды Юрия Красножана.
 
Источники

В словенском городе Рогашка Слатина 27 сентября был сыгран 3 тур клубного чемпионата мира по шахматам, и в очередной раз победы одержали армянские мужские и женские клубы &ldquo;Мика&rdquo;.
Соперником армянского мужского клуба был &ldquo;Vesnianka Gran&rdquo;, который уступил со счетом 5:1. В составе &ldquo;Мики&rdquo; победы праздновали Габриель Саркисян, Грант Мелкумян, Арман Пашикян и Завен Андриасян. А Аветик Григорян и Тигран Петросян поделили очки с соперниками.
После трех туров &ldquo;Мика&rdquo; набрала 15 очков и поднялась на 5 место. В 4 туре соперником будет &ldquo;OSG Baden Baden&rdquo;, который с 16,5 очками на 3 месте.
Женский клуб &ldquo;Мика&rdquo; со счетом 2,5:1,5 одержал победу над &ldquo;SHSM- RGSU&rdquo;. Единственной в составе армянского клуба победила Харика Дронавали, а Элина Даниелян, Жу Чен и Лилит Мкртчян сыграли вничью. &ldquo;Мика&rdquo; в турнирной таблице опустилась на 2 место с 10 очками, с 10,5 очками турнирную таблицу возглавляет &ldquo;AEM Luxten Timisoara&rdquo;, с кем и в 4 туре сыграет армянский клуб.
 
Источники

&quot;Динамо&quot; на сборе в Испании в товарищеском матче обыграло румынскую &quot;Тимишоару&quot; со счетом 3:1. Голкипер сборной
Армении Роман Березовский защищал ворота в первом тайме и не пропустил голов.
Главный тренер команды Сергей Силкин высоко оценил действия своих игроков.
&quot;Мы показали футбол, который можно назвать лучшим этой зимой, особенно в первые 50-60 минут. Ребята действовали старательно, с большой самоотдачей, у них получалась командная игра. До поры до времени подводила реализация, но в концовке все же дожали соперника&rdquo;,- слова Силкина передает официальный сайт клуба.
 
Источники

Во втором туре финального турнира серии &quot;Большого шлема&rdquo; в Сан-Пауло армянский гроссмейстер Левон Аронян встретился с Магнусом Карлсеном (Норвегия).
Шахматисты сыграли вничью и заработали по одному очку. После второго тура Аронян продолжает занимать первое место с 4 очками. Столько же очков имеет и Василий Иванчук (Украина), который во 2 туре оказался сильнее Франсиско Вальехо Понса (Испания). Карлсен, Вишванатан Ананд (Индия) и Хикару Накамура (США) имеют по 2 очка.
28 сентября в 3 туре Аронян сыграет против Накамуры, Ананад встретится с Иванчуком, а третью пару составят Понс и Карлсен.
Шахматисты играют по два круга. Вторая часть турнира пройдет в испанском городе Бильбао и завершится 11 октября.
 
Источники

Переход на однопартийную систему приведет к разрешению карабахского конфликта в пользу Азербайджана. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава Аналитического центра глобализации и регионального сотрудничества Степан Григорян.
“У России, например, есть ресурсы для авторитаризма, у Армении — нет. Чем больше мы будем укреплять данную систему в стране, тем больше возрастет опасность разрешения карабахского конфликта не в пользу армянской стороны, поскольку мы сравняемся с Азербайджаном по уровню демократии”, - заявил он.
В данном контексте эксперт призвал власти принять изменения в избирательном кодексе и перейти на пропорциональную систему: “Мажоритарная система не может способствовать развитию демократии в развивающихся странах”.
 
Источники

В зале Пале де Бозар в Брюсселе прошли торжественные мероприятия в рамках празднования 20-летия независимости Армении, сообщает МИД РА. В ходе празднований состоялся концерт с участием солистов Государственного молодежного оркестра.
Во время торжественных мероприятий, организованных членами армянских миссий в ЕС, НАТО и Бельгии, с поздравительной речью выступил посол РА в Бельгии Авет Адонц. В своей речи Адонц обратил особое внимание на роль европейских ценностей в становлении Армении, а также продолжению тесного сотрудничества с ЕС и НАТО.
После концерта состоялся прием в честь Дня независимости Армении, на котором присутствовали представители исполнительной и законодательной власти Бельгии, диппредставительств, а также другие высокопоставленные лица.
 
Источники

13 февраля по собственному желанию освобожден от занимаемой должности руководитель ереванского административного округа Центр Гагик Гянджумян. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе мэрии Еревана. Другие подробности пока неизвестны.
 
Источники

Фильм &ldquo;Последний канатоходец Армении&rdquo; Армана Ерицяна и Инны Саакян стал &ldquo;лучшим документальным фильмом&rdquo; 14-го международного кинофестиваля &ldquo;Арпа&rdquo;, сообщает &ldquo;Аспарез&rdquo;.
Лучшим игровым фильмом признан фильм &ldquo;Три фаты&rdquo; Рола Селбаля из США, режиссер Марк Фуско с фильмом &ldquo;Мой дядя Рафаэль&rdquo; признан лучшим режиссером, &ldquo;лучшей короткометражной картиной&rdquo; признан фильм &ldquo;Полис&rdquo; Эрика Назаряна.
Организатор фестиваля &ndash; фонд &ldquo;Арпа&rdquo;.
Главный герой фильма &ndash; последний канатоходец Овсеп Бегларян. Ему 17 лет, он является единственным представителем молодежи, владеющим этим искусством. Овсеп пока не принял решение, будет он в дальнейшем заниматься канатоходством, или нет. 78-летний Жора и 77-летний Князь были когда-то известными канатоходцами. Сегодня это единственные мастера, способные сохранить и передать следующим поколениям это искусство. В молодости они соревновались друг с другом, а теперь лелеют одну надежду, чтобы духовный сын Жоры &ndash; Овсеп, продолжил их дело.
Фильм был удостоен множества призов, в том числе Гран-при 19-го Международного фестиваля этнических фильмом (19-th International Festival of Ethnological Films &ndash; Belgrade, Serbia, 2010), кинофестиваля &ldquo;Женщина&rdquo;, а также приза за лучший документальный фильм XVII Международного кинофестиваля &ldquo;Листопад&rdquo; в Минске.
В октябре 2010 года на американском телеканале PBS состоялась премьера картины. Фильм был показан по телеканалам: NHK (Япония), SVT (Швеция), TVP (Польша) и YLE (Франция).
 
Источники

Военная операция Израиля против Ирана не принесет еврейскому государству успеха, но политический ущерб для него будет огромен, заявил министр обороны ФРГ Томас де Мезьер.
&laquo;Успех войны с Ираном в высшей степени маловероятен, а политический ущерб огромен&raquo;, - заявил де Мезьер в интервью Frankfurter Allgemeine Zeitung. По убеждению министра, принятые против Тегерана международные санкции принесут свои плоды.
&laquo;Санкции Европейского союза начнут действовать с июля. Они затронут иранский сектор экспорта нефти и финансовые отношения&raquo;, - напомнил Томас де Мезьер и выразил уверенность в том, что такие действия &laquo;возымеют успех&raquo;.
В свою очередь Глава Зеленый фракции партии в немецком парламенте, Юрген Тритсен также призвал Израиль не предпринимать военных действий против ИРИ из-за негативных последствий данных мер. Вместе с тем он сказал, что поддержка Израиля также останется в качестве основного принципа внешней политики Германии.
 
Источники

Четыре игрока клубов профессиональной волейбольной лиги Южной Кореи, которые были замешаны в скандале с организацией договорных матчей, дисквалифицированы пожизненно. Таким оказался вердикт дисциплинарного комитета Корейской федерации волейбола, рассматривавшей дело трех игроков команды &quot;КЕПКО 45&quot; и волейболиста из армейского клуба &quot;Санму&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
Отныне им запрещено выступать за южнокорейские клубы и заниматься тренировочной деятельностью. Их команды входят в состав подотчетной федерации Ви-лиги, насчитывающей семь мужских и шесть женских клубов.
Еще один игрок команды &quot;Самсунг Блюфлэнгс&quot;, который признался в участии в коррупционных схемах, когда ранее выступал за &quot;Санму&quot;, отстранен от матчей до окончания ведущегося прокуратурой расследования.
Сам клуб &quot;Санму&quot; снят с чемпионата до конца сезона, в оставшихся 10 матчей ему засчитаны технические поражения.
 
Источники

На предматчевой пресс-конференции Лиги Чемпионов полузащитник донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян сказал, что АПОЭЛ очень хорошая команда, где выступают сильные футболисты. &ldquo;Мы должны сделать все, чтобы победить. Это для нас имеет огромное значение. Последние три игры в Лиге чемпионов мы проиграли, включая встречи с &ldquo;Барселоной&rdquo;. Дальше уже некуда &ndash; должны победить и сделать все, чтобы набрать очки и выйти из группы. Назад пути нет&rdquo;, - слова полузащитника передает официальный сайт клуба.
24 сентября в 11 туре чемпионата Украины донецкая команда провела трудный матч с &ldquo;Динамо&rdquo;, и Мхитарян отметил, что футболисты сделали все, чтобы восстановиться к игре с кипрским АПОЭЛ-ем: &ldquo;Делаем все, чтобы подойти к предстоящей встрече максимально готовыми морально и физически. Настрой в команде боевой&rdquo;.
Полузащитник признался, что сделает все, чтобы помочь команде добиться победы, а в какой позиции его решит поставить главный тренер Мирча Луческу для него вторично.
Второй матч Лиги чемпионов в группе G &ldquo;Шахтер&rdquo; проведет 28 сентября на &ldquo;Донбасс Арене&rdquo;. В группе по 3 очка имеют &ldquo;Порту&rdquo; и &ldquo;АПОЭЛ&rdquo; и находятся на втором месте, а &ldquo;Шахтер&rdquo; и &ldquo;Зенит&rdquo; в первых играх уступили и не имеют очков.
 
Источники

Зимние Олимпийские игры 2014 года в Сочи пройдут в срок, и подготовка к ним не будет закончена в последний момент, заявил председатель координационной комиссии Международного олимпийского комитета Жан-Клод Килли.
&quot;Мы увидели первые результаты огромной пятилетней работы. Немного стран в мире, которые могут, начав с нуля, за семь лет организовать и провести Олимпийские игры на том уровне, который мы ожидаем&quot;, - слова Килли передает РИА Новости.
Килли отметил, что можно говорить о том, что самый сложный период работ закончен. В то же время, по его словам, в ближайшие два года еще предстоит провести огромную работу.
&quot;Нужно закончить строительство множества гостиниц и других объектов, но при этом нет никаких опозданий по срокам&quot;, - сказал Килли, уточнив, что в срок будут проведены в том числе и тестовые соревнования на новой бобслейной трассе.
 
Источники

Сенат США утвердил кандидатуру Джона Хефферна в должности посла США в Армении, передает Asbarez. 13 сентября кандидатура Хефферна была утверждена Комиссией внешних отношений Сената США.
27 июля Комитет по внешним отношениям Сената США отложил обсуждения кандидатуры Джона Хефферна на должность посла в Армении. Обсуждения были отложены по просьбе сенатора Роберта Менендеса, который заявил, что ему нужно больше времени, чтобы рассмотреть ответы Хефферна на посланные ему запросы.
Во время состоявшихся 13 июля слушаний в комитете по внешним отношениям Сената США Джон Хефферн, отвечая на вопрос сенатора Роберта Менендеса о признании Вашингтоном Геноцида армян и урегулировании нагорно-карабахского конфликта, заявил, что &laquo;президент США признал события в Османской империи ужасными&raquo;, напомнив, что Барак Обама публично назвал резню полутора миллиона армян одним из страшных событий XX века. &ldquo;Президент призвал Турцию и Армению работать вместе, чтобы достичь полноценного, открытого и правдивого признания этих фактов. Если моя кандидатура будет утверждена, я сделаю все, что в моих силах, чтобы реализовать это видение президента&rdquo;, - сказал Хефферн.
В свою очередь, сенатор Менендес напомнил Хефферну, что Госдепартамент США располагает многочисленными документами, подтверждающими, что США, характеризовали эти события &ldquo;геноцидом&rdquo;, но США не имеют политической воли назвать их &ldquo;геноцидом&rdquo;. &ldquo;Я считаю, что очень сложно отправлять дипломата в одну страну, где он должен посетить Мемориальный комплекс жертв Геноцида, не произнеся слова &ldquo;геноцид&rdquo;, - сказал сенатор Менендес
Джон Хефферн до того пор занимал должность заместителя руководителя миссии США в НАТО. До этого он в Индонезии работал в посольстве США и занимал руководящие должности. Хефферн работал в Японии, Малайзии, Береге Слоновой Кости и Китае.
 
Источники

Международный поезд ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Ереван-Тбилиси 14 февраля отбудет с железнодорожного вокзала &laquo;Ереван&raquo; по расписанию &ndash; в 22:35 по местному времени, сообщает пресс-служба компании.
В результате непрекращающихся снегопадов и заносов на участке Джаджур-Маисян, 10 - 13 февраля были отменены поезда Ереван-Тбилиси-Ереван.
В настоящее время участок Джаджур-Маисян расчищен от завалов и открыт для безопасного движения поездов.
&laquo;Пассажиры, приобретшие билеты на отмененные поезда и не вернувшие их в кассы, смогут воспользоваться ими в настоящее время&raquo;, - говорится в сообщении.
 
Источники

В Арцахе с промышленными целями начали выращивание арбузов. На юге области Кашатах, в Ковсакане приехавший из Бельгии Пол Алагач занял 140 гектаров посевных земель под выращивание арбуза. Он решил остаться в Арцахе и продолжить дело, расширив посевные территории. Об этом стало известно из статьи Норайра Овсепяна, опубликованной в общественной газете &laquo;Свободный Арцах&raquo;.
Как сообщает информационный сайт ArtsakhNews, арбузы выращиваются особого сорта, их семена используются после дальнейшей переработки. С гектара, как правило, можно собрать тонну урожая данной культуры. В строящихся сушильнях семена будут высушены, затем экспортированы в Германию, где будут окончательно переработаны. 35-50 сельчан за 4 000 драмов в день трудились на полях Ковсакана, выращивая эти арбузы. Землепользователь намерен увеличить свои посевные территории до 500-600 гектаров. Он решил не ограничиваться выращиванием арбузов и скоро намерен создать сушильни и для фруктов и овощей.
 
Источники

В странах Западной Африки растет количество электронных отходов, причем 85% из них - продукт внутреннего потребления.
Кроме того, в эти страны направляются не подлежащие переработке электронные устройства из развитых стран.
Это выяснилось в ходе исследования, проведенного в пяти государствах Программой ООН по окружающей среде.
Каждый год в Бенине, Кот-д&#39;Ивуаре, Гане, Либерии и Нигерии скапливается от 650 тысяч до миллиона тонн электронных отходов, которые могут представлять угрозу окружающей среде и здоровью населения.
За последнее десятилетие число личных компьютеров в Африке выросло в 10 раз, а количество владельцев мобильных телефонов - в 100.
Электроприборы и электронные устройства содержат как токсичные вещества, так и ценные металлы, которые можно утилизировать.
В докладе приводятся рекомендации по организации эффективной и безопасной переработки электронных отходов.
 
Источники

ООО “Газпром экспорт” официально оповестило “АрмРосгазпром” о временном прекращении подачи газа в Армению с 09:00 часов 28 сентября по 21:00 часов 30 сентября.
Как отмечается в сообщении пресс-службы ЗАО “АрмРосгазпром”, российская компания намерена провести на территории РФ внеплановые ремонтные работы на 52 км магистрального газопровода Северный Кавказ-Закавказье.
В этот период газоснабжение потребителей республики будет осуществляться без ограничений за счет внутренних резервов.
 
Источники

В Армении в январе-декабре 2011 года, как и в аналогичном периоде 2010 года, было произведено 297,9 тыс. тонн хлеба. Об этом сообщает Национальная статистическая служба РА.
При этом производство муки в 2011 году в стране увеличилось на 0,2%, составив 156 тыс. тонны, а производство кондитерских изделий увеличилось на 11,5% по сравнению с январем-декабрем 2010 года и составило 12926,2 тонны.
В январе-декабре 2011 года производство макаронных изделий увеличилось на 20,2% &ndash; 3247,9 тонн. В тот же период производство крупы возросло на 41,4% до 746,1 тонны.
 
Источники

Компания Toshiba заявила, что ее планшет Thrive 7, который является меньшей по размеру версией планшета Thrive, будет выпущен в декабре 2011 года. Об этом сообщает AndroidPolice.
Экран планшета - 7 дюймов, работает в операционной системе Android. Он обеспечен всеми стандартными комплектующими составляющими обычных планшетов, включая Mini USB, вход Micro SD-карты. Основные свойства планшета соответствуют планшетам Thrive: 1280x800 AutoBrite multi-touch-экран, процессор 1 GHz, две видеокамеры &ndash; 5Мп и 2Мп. Он будет выпущен в двух версиях: 16 Гб и 32 Гб.
Пока Toshiba конкретно не называет день выпуска. Будет интересно понаблюдать, как будут соревноваться между собой планшет Kindle Fire от Amazon и другие планшеты Android.
 
Источники

Белорусские члены Межпарламентской комиссии по сотрудничеству между Национальными собраниями Армении и Белоруссии ознакомились с работой армянской АЭС. &ldquo;Мы идем по вашим стопам. Мы начали строительство нашей Белорусской АЭС, и хотели еще раз убедиться на вашем примере в том , что это дело нужное, важное. Это вопрос национальной безопасности, а энергетическая безопасность составная часть национальной безопасности. Что от нее армянский народ получает только благо &rdquo;, - заявил во время шестого заседания комиссии в Ереване белорусский сопредседатель Виктор Гуминский.
По его словам, они хотят донести до своих избирателей в Республике Беларусь, что АЭС безопасны, и укрепить их мнение, что &ldquo;строить этот объект необходимо, и что мы с этого пути не свернем&rdquo;.
Армянская АЭС мощностью 1000 МВт. расположена возле города Мецамор (приблизительно 30-40 км к западу от Еревана). Станция введена в эксплуатацию в 1976 году. В настоящее время функционирует только второй блок АЭС мощностью 407,5 МВт, вырабатывая около 40-50% электроэнергии в стране.
 
Источники

В Ереване состоялось седьмое заседание Совета консультативной группы Евросоюза в Армении под председательством секретаря Совета национальной безопасности Армении Артура Багдасарянаи главы делегации ЕС в РА, посла Рауля де Луценбергера. &ldquo;Я хочу зафиксировать, что за последние три месяца в рамках политического сотрудничества Армения-Евросоюз мы имеем дольно бурные и положительные развития&rdquo;,-заявил на его открытие Артур Багдасарян.
Он отметил, что в Евросоюз положительно оценил принятие в Армении государственной концепции иммиграционной политики, реформы в налоговой и таможенной сфере, стратегию комплексного управления госграницами, а также отметил модернизацию госграницы между Арменией и Грузией.
Багдасарян с удовлетворением отметил, что 19 сентября Европейская комиссия приняла решение дать старт упрощение визового режима с Арменией: &ldquo;И считаю, что в ближайшем будущем наши граждане смогут в намного упрощенном порядке ехать в страны Евросоюза&rdquo;. Он подчеркнул, что это будет иметь очень большое политическое и общественное значение для Армении.
 
Источники

Великобритания выступает в поддержку отправки в Сирию миротворческих сил ООН и Лиги арабских государств. Об этом говорится в заявлении британского министра иностранных дел Уильяма Хейга. Он также приветствовал решение ЛАГ учредить &quot;Группу друзей Сирии&quot; с участием представителей сирийской оппозиции,
В своем заявлении глава британского МИД прокомментировал итоги состоявшегося в воскресенье заседания Совета министров иностранных дел Лиги. Его участники предложили Совету Безопасности ООН направить совместную миротворческую миссию в Сирию, чтобы остановить насилие. &quot;Мы поддерживаем решение ЛАГ учредить &quot;Группу друзей Сирии&quot;, которая проведет встречу в Тунисе 24 февраля, - отмечается в заявлении главы британского МИД. - Соединенное Королевство будет играть очень активную роль в этой группе&quot;, сообщает ИТАР-ТАСС.
&quot;Я также приветствую обещание ЛАГ усилить политическую и финансовую поддержку сирийской оппозиции и способствовать объединению оппозиции, которая представляет все общины Сирии&quot;, - говорится в документе.
&quot;Подобная миссия может сыграть важную роль в спасении жизней людей при условии, что режим Асада прекратит насилие против гражданского населения, выведет силы из крупных и небольших городов, а также установит заслуживающее доверия прекращение огня&quot;, - говорится в заявлении главы МИД Великобритании.
 
Источники

Три армянские компании - Национальный институт стандартов Армении, ООО &laquo;П. Абаджян&raquo;, проводящее экспертизу и сертификацию строительных материалов, а также &laquo;Айаси Груп&raquo;, представляющая сферу пищевой промышленности, вошли в &laquo;Top Ten Award 2011&raquo;, итоговая церемония которой прошла в июле 2011 года в Киеве. Об этом 28 сентября на пресс-конференции в Ереване сообщил директор Национального института стандартов Енок Азарян. &laquo;Стандарты призваны устранить преграды в сфере торговли, чтобы бизнес мог спокойно экспортировать и импортировать свою продукцию&raquo;, - сказал он.
Для вручения премии победителям (стандарта ISO 9001) Армению посетил представитель Международного института стандартов (JIS), членом которого является и наша страна, Джаанги Асади.
 
Источники

13 февраля в Ереване между 15:00 и 16:00 часами будет произведен взрыв 55-метровой башни, принадлежащей ЗАО &ldquo;Ереванской ТЭЦ&rdquo;.
7 февраля директор ЗАО &ldquo;Ереванская теплоэлекроцентраль&rdquo; обратился к министру МЧС РА с просьбой дать соответствующее согласие демонтировать 4-ую веерную башню высотой 55 метров посредством проведения подрывных работ. В связи с чем разрешение министра МЧС на взрыв башни было получено.
 
Источники

В Ереване состоялось седьмое заседание Совета консультативной группы Евросоюза в Армении под председательством секретаря Совета национальной безопасности Армении Артура Багдасаряна и главы делегации ЕС в РА, посла Рауля де Луценбергера. По словам Луценбергера, за последние два года в сотрудничестве Армении и Евросоюза зафиксирован большой рост. &ldquo;Мы уже не обсуждаем реформы &ndash;мы их осуществляем&rdquo;,-заметил он. По его словам, это объясняется как желанием Евросоюза расширить содействие оказываемое Армении, так и волей Армении участвовать в реформах.
Луценбергер отметил, что за последние годы было привлечено к сотрудничеству гражданское общество, оказано содействие офису омбудсмена, задействовали Национальное собрание в ряде инициатив, и работали с основным партнером &ndash; правительством Армении.
Глава делегации ЕС в Армении отметил в частности сотрудничество в сферах защиты интеллектуальной собственности, фито-санитарной, либерализации торговли, а также в таможенной. Луценбергер подчеркнул, что Евросоюз хочет видеть Армению полностью современной страной в соответствии с европейскими стандартами
 
Источники

Самыми опасными являются секты, которые утверждают, что вместе со смертью человека умирает и его душа. Об этом сказал 28 сентября во время встречи с журналистами духовный пастырь общины Арабкир иерей Бабкен Айрапетян, говоря об увеличении в последнее время числа самоубийств, совершаемых на религиозной почве.
&ldquo;Сектанты утверждают, что вместе со смертью человека наступает и смерть его души. Люди думают, что, совершив убийство, они избавят себя от страданий и лишений этой жизни&rdquo;, - заметил иерей, добавив, что зачастую сами предводители сект не осознают, что они пропагандируют смерть. &ldquo;Самоубийство &ndash; это самый тяжелый грех перед богом, а сейчас очень многие секты постоянно твердят о царствии божьем, зовут в свои ряды, и сами не осознают, что толкают людей на избавление от мук &ndash; на самоубийство&rdquo;, - сказал иерей Бабкен Айрапетян. Он сказал, что церковь отрицает самоубийство, если, конечно, самоубийца не является душевнобольным. В таком случае Церковь совершает заупокойную службу. &ldquo;Иуда, предавший Христа, покончил жизнь самоубийством, тем самым став потерянной душой&rdquo;, - напомнил он.
По его словам, число самоубийств по сравнению с прошлым не увеличилось, просто многие стали лучше понимать, что секты, действительно, очень опасны. В свое время сектантское движение игнорировалось, было лишено должного внимания, все думали, что это временное явление и скоро само собой исчезнет. А сегодня уже необходимо принимать более решительные меры, бросить вызов этому нелицеприятному и масштабному явлению.
 
Источники

Интернет-магазин компании Microsoft в Индии был отключен после атаки хакеров, сообщает Reuters.
Атака, предположительно, была организована китайской группировкой Evil Shadow Team. Позже хакеры опубликовали изображения, на которых видны фрагменты данных пользователей ресурса, в том числе их пароли.
Microsoft сообщил, что работает над восстановлением доступа на сайт, а также приносит извинения за доставленные неудобства.
За функционирование индийского интернет-магазина отвечала местная компания Quasar Media, представитель которой не смог назвать точную дату восстановления работоспособности ресурса.
Как указывает ZDNet, Microsoft направило письма клиентам индийского интернет-магазина, в которых указывает, что данные об их кредитных картах и платежах не пострадали.
Китайские хакеры не впервые атакуют Индию. Так, в 2010 году стало известно, что группа хакеров восемь месяцев воровала секретные данные с компьютеров министерства обороны Индии. После этого Индия заявила о планах создать в собственных спецслужбах подразделение хакеров.
 
Источники

Компания Microsoft задействовала веб-магазин Windows Phone Marketplace операционной системы Windows Phone. Об этом сообщает Gadget Lab. Кроме запуска Marketplace, компания также заявила об обновлении операционной системы Windows Phone 7.5. Windows Phone Marketplace задействовал более 30 000 программ, которые можно разделить на 16 категорий. На главной странице веб-магазина пользователь может найти необходимую программу по четырем следующим свойствам: рекомендуется, бесплатно, новости и топ.
В Windows Phone Marketplace игры помещены отдельно и разделены на 14 категорий.
В конце осени компания Microsoft объявит о выпуске новых устройств, работающих в Windows Phone Mango.
 
Источники

Турецкая компания ROKETSAN начала поставки реактивных ракет по заказу Вооруженных Сил Азербайджана. Как передает АПА, начата первая крупная поставка ROKETSAN в Азербайджан. На основе заказа компания поставит ракеты различного калибра. Информации о стоимости контракта и даты его завершения нет.
Отметим, что Министерство оборонной промышленности Азербайджана планирует совместное производство с ROKETSAN реактивных ракет калибра 107 и 122 м. Двигатель этих ракет будет производиться в Турции. Затем они будут установлены в произведенные в Баку оболочки.
По словам официальных лиц Азербайджана, в будущем планируется совместное производство пусковых установок ROKETSAN (Сакарья) для ракет калибра 122 мм.
 
Источники

Накануне матча Лиги чемпионов &ldquo;Шахтер&rdquo; &ndash; АПОЭЛ, который состоится 28 сентября, наставник донецкой команды Мирча Луческу отметил, что у его игроков было большое желание выступать на таком высоком уровне, как Лига Чемпионов.
&ldquo; Главное &ndash; продолжать двигаться в том же направлении и добиваться хороших результатов. В этих соревнованиях иной уровень мотивации и желания показать себя. Все команды без исключения в групповом турнире ставят цель выйти из группы и играть в плей-оффе Лиги чемпионов. Поэтому эти матчи никак не могут идти в сравнение ни с одним поединком чемпионата Украины&rdquo;,- слова Луческу передает официальный сайт &ldquo;Шахтера&rdquo;.
Он отметил, что с АПОЭЛ-ем их ожидает сложнейший матч, поскольку это не просто кипрская команда, а микс-команда из бразильцев и португальцев: &ldquo; Наш соперник организованный коллектив с хорошим тренером. Стиль игры этой команды схож с нашим, они тоже хорошо контролируют мяч и показывают техническую футбол. Мы попытаемся сделать все возможное, чтобы не почувствовать отсутствие дисквалифицированных игроков. Постараемся так организовать свои действия на поле, чтобы добиться положительного результата. Это самое важное. Будет нелегко. Надо обладать терпением, чтобы достигнуть желательного результата&rdquo;.
 
Источники

Радиостанция &ldquo;Айкакан заркерак&rdquo; в США объявила об основании новой одноименной премии. Помимо песен, написанных в 2011 году, на ней будут представлены и старые песни.
Победители будут определены путем онлайн-голосования, которое начнется 1 марта и продлится 28 дней. Голосовать можно будет раз в 24 часа.
В 14 номинациях представлены как армянские певцы, проживающие в США, так и представители армянской эстрады: Андре, Араме, Размик Амян, Анаит Симонян, Эмми и д.
 
Источники

С 26 по 28 сентября в Цахкадзоре проходит 14-ая Кавказская международная научная конференция по археологии, этнографии и фольклористике. На конференции представлены достижения археологов Армении и других стран Кавказа за последние годы и дальнейшие перспективы сотрудничества. Директор Института археологии и этнографии НАН РА Павел Аветисян во время встречи с журналистами сказал, что целью конференции является объединить серьезных ученых и с их помощью дать ответы на многие искаженные факты. Председатель “Фонда Кавказа”, академик Гиви Гамбашидзе, в свою очередь, добавил, что цель конференции — показать, что Кавказ — это не только территория конфликтных зон, но и колыбель цивилизации. Доктор исторических наук, заслуженный деятель науки РФ Мамайхан Агларов отметил, что в кавказоведении есть еще много пробелов. Ведущий научный сотрудник Института археологии Российской академии наук, доктор исторических наук Сергей Кореневский отметил, что археология, кроме того, что дает ресурсы, сравнимые с экономическими ресурсами, может урегулировать многие процессы.
В конференции этого года примут участие 15 представителей Армении и 32 зарубежных гостя из Казахстана, Грузии, Ингушетии и северокавказских республик, после чего будет опубликовано более 180 статей.
Кавказская международная научная конференция по археологии, этнографии и фольклористике впервые была организована в 1999 году, за это время было опубликовано более 2300 докладов.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 13 по 20 февраля были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба Министерства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 19864.39 (-124.96), а на отпуск &ndash; 21591.73 (-135.82), на покупку серебра &ndash; 386.56 (+0.49), а на его отпуск &ndash; 386.07 (+0.53), цена покупки платины &ndash; 18816.64 (+241.58), цена отпуска &ndash; 20452.87 (+262.59), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8085.22 (+103.05), а на отпуск &ndash; 8788.28 (+112.01).
 
Источники

Еврокомиссия подготовила законопроект, предусматривающий введение налога на финансовые транзакции. Об этом сообщил председатель высшего исполнительного органа Евросоюза Жозе Мануэл Баррозу, сообщает РБК со ссылкой на Reuters.
&quot;За истекшие три года объем выделенной странами-членами блока помощи финансовому сектору в виде займов и гарантий составил 4,6 трлн евро. Пришла пора финансовому сектору внести свой вклад в благополучие общества&quot;, - заявил Баррозу.
Налог на финансовые транзакции был предложен как средство &quot;справедливого распределения финансовой нагрузки от негативных последствий глобального кризиса&quot;. Это первая попытка упорядочить все соответствующие сборы в рамках одной всеобъемлющей системы.
Ввод налога позволит ежегодно направлять в общеевропейский бюджет около 55 млрд евро. При этом, по прогнозам ЕК, он может замедлить экономический рост блока в долгосрочной перспективе в диапазоне 0,53%-1,76% от ВВП. Принятие новой нормы последовательно поддерживают Франция и Германия, тогда как Лондон - крупнейший в Европе финансовый центр - находится под мощным давлением банковского лобби и решительно выступает против законопроекта.
Среди прочего Баррозу отметил, что нагрузка должна лечь не только на финансовые институты. &quot;Нам не следует закрывать глаза на тех, кто уклоняется от уплаты налогов. Пора одобрить нашу инициативу по вводу налога на доходы от накопления сбережений в европейских банках. Я также призываю страны-члены ЕС делегировать Комиссии полномочия для ведения переговоров о заключении налоговых соглашений от имени всего блока с третьими странами&quot;, - сказал он.
 
Источники

Билль о криминализации отрицания Геноцида армян, принятый Сенатом Франции, демонстрирует, что Франция, по сути, «заняла позицию одной из сторон нагорно-карабахского конфликта». Об этом заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган.
В интервью телеканалу ANS премьер-министр Турции заявил о том, что во время своего посещения Армении в прошлом году президент Франции Николя Саркози озвучил ряд заявлений, которые, по сути, показывают, что «Франция уже совершенно открыто поддерживает одну из сторон конфликта».
По убеждению Эрдогана, Франции «следует оставить пост сопредседателя Минской группы ОБСЕ». В этом случае роль основных посредников конфликта возьмут на себя США и Россия. Также турецкий премьер считает, что Совбез ООН может активнее участвовать в разрешении данного конфликта. “Мы надеемся на то, что конфликт будет разрешен”, - подчеркнул Реджеп Тайип Эрдоган.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта. Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января.
 
Источники

Компания Apple разослала приглашения журналистам на мероприятие под названием &ldquo;Давайте поговорим об iPhone&rdquo;, которое состоится 4 октября в Калифорнии. Об этом сообщает Apple Insider.
Ранее говорилось, что правая рука Стива Джобса, а также новоизбранный его преемник Тим Кук, возможно, будет анонсировать следующее поколение iPhone во время крупного мероприятия Apple. Также предполагается, что iPhone 5 будет представлен через неделю после этого мероприятия &ndash; 14 октября.
Согласно некоторым сведениям, Apple, возможно, выпустит не iPhone 5, а iPhone 4S, очень похожий на iPhone 4, однако более усовершенствованную версию. Кроме того, ожидается, что новое поколение iPhone будет снабжено видеокамерой 8 Мп, процессором А5, спроектированным для iPad 2.
 
Источники

В Великобритании Ferrari 250 GTO 1963 года был продан за 32 млн долларов, сообщает autonews.ru. Автомобиль является настоящим раритетом: их было выпущено всего 39 штук в период с 1962-го по 1964 год. На момент выпуска стоимость такой машины составляла 9,6 тысячи долларов.
Теперь он стал вторым самым дорогим из когда-либо проданных автомобилей. Первое место в этом списке занимает Bugatti Type 57SC Atlantic 1936 года, который был продан за 35 млн долларов в 2010 году.
Под капотом Ferrari 250 GTO находится 3-литровый 12-цилиндровый двигатель, мощность которого более чем впечатляла на момент выпуска в 1963 году: она составляет 304 л.с. Автомобиль способен разогнаться с нуля до 100 км/ч за 6,1 секунды, а его максимальная скорость &ndash; 280 км/ч.
 
Источники

Никто всерьез не говорит о военном разрешении нагорно-карабахского конфликта, считает посол США в Азербайджане.
Разрешение нагорно-карабахского конфликта военным путем невозможно. Об этом сказал журналистам посол США в Азербайджане Мэтью Брайза, передают азербайджанские СМИ.
По его словам, никто всерьез не говорит о военном разрешении нагорно-карабахского конфликта. &quot;Я считаю, что заявления о возможном применении силы для урегулирования конфликта сейчас звучат реже, чем раньше. Я думаю, что это положительная тенденция&quot;, - сказал Брайза.
 
Источники

Тегеран не простит арабским странам поддержку заговора США против Исламской республики, заявил председатель иранского парламента Али Лариджани. Как передают иранские СМИ, председатель иранского парламента Али Лариджани заявил о том, что официальный Иран &laquo;рекомендует ряду стран региона, которые ранее выступали на стороне Саддама Хусейна, а теперь поддерживают США в их заговоре против иранского народа, отказаться от подобных действий&raquo;.
&laquo;Иран не простит их снова. Последствия коснутся всего региона, если будет осуществлен новый заговор против нашей страны&raquo;, - добавил он.
Лариджани имел в виду щедрую финансовую поддержку и политическую помощь, которую арабские государства Персидского залива, а именно Кувейт и Саудовской Аравия, предоставляли иракскому режиму во время войны против Ирана в 1980-1988 годах.
Отношения стран Запада и Ирана перешли в открытую конфронтацию в ноябре 2011 года, когда МАГАТЭ опубликовало доклад, в соответствии с данными которого Иран обладает всем необходимым для создания атомного оружия. Вслед за этим президент Израиля Шимон Перес заявил, что превентивный удар Тель-Авива по ядерным объектам Тегерана - &laquo;более, чем просто возможность&raquo;.
 
Источники

Самоубийства, совершаемые военнослужащими в ВС Армении, не надо приписывать армии. Подобное мнение выразил 28 сентября во время встречи с журналистами духовный пастырь общины Арабкир иерей Бабкен Айрапетян, говоря о последних событиях в армянской армии.
&ldquo;Во время военного парада можно было увидеть роту священников, которые в прошлом не представлялись, но для них также было важно душевное состояние военнослужащих&rdquo;, - сказал отец Бабкен, добавив, что в армии солдаты не отрываются от духовной жизни. В воинских частях построены часовни, которые солдаты могут посещать вместе с командирами, молиться.
&ldquo;Если личность состоялась, у нее есть семья, соответствующее воспитание, он пойдет служить в армию. Таким же образом он может пойти учиться в университет или устроиться на работу&rdquo;, - сказал священник. Он добавил, что к решению этой проблемы нужен глубокий подход, надо выявить причины и бороться с этим явлением.
 
Источники

У армянской общины в Белоруссии никаких проблем нет, заявил сегодня во время шестого заседания в Ереване Межпарламентской комиссии по сотрудничеству между Национальными собраниями Армении и Белоруссии в Ереване белорусский сопредседатель, вице-спикер парламента Виктор Гуминский. &ldquo;Я еще не встречал армянина, который бы заявил, что в республике Беларусь его обидели&rdquo;, - подчеркнул он. Гуминский выразил уверенность, что любой белорус после посещения Армении сможет повторить те же слова.
Белорусский сопредседатель заметил при этом, что по официальным данным только в Минске живет около 10 тыс. армян живет, &ldquo;а не официальным порядка 25 тыс. &rdquo;.
Гуминский также подчеркнул, что братские отношения между армянским и белорусским народами имеют долгую историю, напомнив также времена СССР. &ldquo;Как были братьями в великом и могучем Советском союзе, которого к сожалению не стало, так и теперь&rdquo;,-отметил он.
 
Источники

По словам главы парламентской фракции правящей Республиканской партии Армении (РПА) Галуста Саакяна, ему ничего не известно о контактах армянских партий с сектами, с целью заручиться их поддержкой на будущих парламентских выборах. &ldquo;Я не думаю, что эти процессы будут положительно оценены нашим народом&rdquo;, -заметил при этом он.
Саакян также подчеркнул, что для него секты не приемлемы и он считает их одной из главных опасностей для Армении.
По словам руководителя Центра реабилитации и помощи жертвам деструктивных культов Александра Амаряна, &ldquo;религиозные организации очень тесно сотрудничают с политическими деятелями&rdquo;. Он утверждает, что духовные пастыри сектантских организаций начали продавать партиям свои голоса.
 
Источники

Пользователи соцсети Facebook опубликовали фотографии, на которых видно, как сотрудники ООО убивают уличных собак. &ldquo;Господин Карапетян официально заявляет, что в городе не осуществляется никакого истребления уличных собак, тогда как свидетели утверждают обратное&rdquo;, - пишут они.
&ldquo;Я снимала на камеру телефона, когда отстреливали собак на улице Смбата зоравара, одну из собак ранили, она скулила, мы не знали, что делать, на моих глазах придушили маленькое невинное создание &ndash; щенка, который даже не залаял. С улыбкой на лице и, шутя, они убивали собак&rdquo;, - написала пользователь социальной сети Нара Ростомян. Одни утверждают, что видели 5-6 убитых собак около ипподрома в Чарбахе, другие пишут, что слышали выстрелы в 5-ом Нор-Норкском массиве, после которых видели раненую собаку, оставившую кровавые следы в подъезде дома. Пользователи отмечают, что живодеры приезжают на особых машинах с надписями &ldquo;ANIMAL CITY&rdquo;, на них также отмечен адрес сайта: animalcity.am и номер телефона 010 575768. Бывает, что собаку не добивают, обрекая ее на медленную и мучительную смерть.
Заместитель директора по вопросам информации ООО &ldquo;Юниграф Икс&rdquo; Лилит Григорян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net опровергла эту информацию. Она сказала, что это всего лишь безответственные обвинения, ложная информация, собак убивают более гуманным путем - их усыпляют. Она заявила, что у них есть лаборатория, в которой собак исследуют, если собака небольшая, не агрессивна и не заражена, ее после соответствующих прививок отпускают.
Статья 92 кодекса Республики Армения об административных правонарушениях за жестокое обращение с животными предусматривает штраф в размере 30 минимальных зарплат для гражданских лиц, и в размере 80 или 100 минимальных зарплат для должностных лиц.
 
Источники

Министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что ввод иностранных миротворцев в Сирию возможен при соблюдении определенных условий, сообщает РИА Новости. По его словам, во-первых, для этого необходимо приглашение со стороны Дамаска, во-вторых - прекращение насилия.
«Для того, чтобы развернуть миротворческую миссию, требуется согласие принимающей стороны. Миротворческая миссия или, как эту миссию называют на языке ООН, - миссия по поддержанию мира сначала должна иметь мир, который будет поддерживать. Иными словами, требуется договориться о чем-то вроде прекращения огня», - отметил он.
Официальный Дамаск еще до выступления Лаврова категорически отверг инициативу Лиги и назвал ее попыткой грубого вмешательства во внутренние дела своей страны.
Следующая попытка найти дипломатическое решение сирийского кризиса намечена на вечер 13 февраля - Совет безопасности ООН вернется к обсуждению этой темы в Нью-Йорке.
 
Источники

'''В Берлине прошли армяно-германские политические консультации''', передает пресс-служба МИД Армении. В рамках консультаций армянская делегация во главе с советником главы МИД, главой отдела по связям с общественностью Тиграном Мкртчяном и пресс-секретарем министра Тиграном Балаяном обсудила со своими немецкими коллегами возможные перспективы дальнейшего развития сотрудничества между ФРГ и Арменией.
Также армянская делегация встретилась с главами отдела по вопросам Южного Кавказа МИД Германии и Центра реагирования в кризисных ситуациях.
 
Источники

Представители Международного комитета Красного Креста (МККК) отказались участвовать в медицинском обследовании украинского экс-премьера Юлии Тимошенко, сообщает в понедельник газета «Коммерсантъ-Украина».
Международный комитет Красного Креста был единственной организацией, приглашенной стороной бывшего премьера для участия в международном консилиуме, который соберется в Качановской женской исправительной колонии по вопросу состояния здоровья Тимошенко. Правительства Канады и Германии по собственной инициативе предложили помощь своих медицинских специалистов, на что Юлия Тимошенко ответила согласием. «Можно сказать, что мы сами отказались от участия в этой программе. На данный момент создается впечатление, что наше присутствие будет избыточным», - рассказала изданию представитель московского офиса МККК (координирует деятельность Красного Креста в России, Белоруссии, Украине, Молдавии) Моник Нанхен. Она подчеркнула, что украинские власти уже проинформированы об этом решении.
В середине января Тимошенко обратилась к руководству Качановской исправительной колонии в Харькове, где она отбывает наказание, с письменным заявлением об отказе от помощи и лекарств, предоставляемых тюремными врачами. Защита экс-премьера настаивает на проведении независимого обследования иностранными и украинскими врачами, которые не работают в системе министерства здравоохранения.
Защитник экс-премьера, депутат Андрей Кожемякин ранее заявил, что международный медицинский консилиум должен до 8 февраля провести независимую оценку состояния здоровья Тимошенко. Тогда он говорил, что войти в состав независимой медицинской комиссии согласились пять украинских врачей, три представителя Красного Креста, а также иностранные специалисты - два из Германии, три - из Канады.
Министр здравоохранения Украины Александр Анищенко в минувшую среду заверил журналистов, что обследование Тимошенко комиссией украинских и иностранных врачей состоится в ближайшее время. Врачи должны прибыть на Украину для обследования Тимошенко 13 февраля.
В октябре 2011 года Тимошенко была осуждена на семь лет лишения свободы за превышение полномочий при подписании газовых соглашений с РФ в 2009 году. В конце декабря она была этапирована в колонию в Харькове. Адвокаты утверждают, что состояние здоровья их подзащитной с каждым днем ухудшается, и ей необходимо лечение. Однако администрация тюрьмы заверяет, что самочувствие Тимошенко не вызывает опасений.
 
Источники

Решение Израиля о расширении поселений подрывает переговорный процесс по ближневосточному урегулированию, считает госсекретарь США Хиллари Клинтон, передает РИА &ldquo;Новости&rdquo;.
&quot;Мы уверены, что сегодняшнее заявление властей Израиля о строительстве домов в Восточном Иерусалиме является контрпродуктивным по отношению к нашим усилиям по возобновлению прямых переговоров. Мы всегда призывали стороны избегать любых действий, которые могут подорвать доверие и быть расценены как провокационные&quot;, - заявила Клинтон.
Ранее комиссар ЕС Кэтрин Эштон также выразила возмущение по поводу намерений израильских властей начать строительство новых поселений.
Комиссия по застройке Иерусалима намерена утвердить проект возведения 1.100 единиц жилья, субсидируемых Еврейским национальным фондом (ККЛ), в столичном районе Гило, расположенном за так называемой &quot;зеленой чертой&quot;. Об этом сообщили 27 сентября израильские СМИ. Проект также предусматривает строительство променада, общественных зданий и торгового центра.
 
Источники

При вскрытии тела американской певицы Уитни Хьюстон в ее легких была обнаружена вода. Этот факт говорит в пользу версии о том, что она могла захлебнуться, заснув или потеряв сознание в ванне.
Следствием установлено, что перед смертью Хьюстон употребляла алкоголь. В ее гостиничном номере были также найдены баночки с антидепрессантом, который в сочетании с алкоголем может погрузить человека в сон или заставить потерять сознание.
&ldquo;Мы завершили вскрытие тела мисс Хьюстон, - сказал помощник прокурора Лос-Анджелеса. &ndash; Но причину смерти мы пока сообщить не можем. Необходима токсикологическая экспертиза, которая может продлиться от 6 до 8 недель&rdquo;.
Хьюстон скончалась в номере гостиницы Beverly Hilton в Лос-Анджелесе, смерть констатировали прибывшие по вызову врачи скорой помощи. Певице было 48 лет. По данным TMZ, Хьюстон была обнаружена сотрудниками гостиницы в бессознательном состоянии в ванне. Источник сообщил, что, когда приехала служба скорой помощи, тело Хьюстон уже вынесли из ванной комнаты.
В мае 2010 года Хьюстон проходила амбулаторный курс лечения от алкогольной и наркотической зависимости.
Уитни Элизабет Хьюстон (Whitney Elizabeth Houston) родилась 9 августа 1963 года в городе Ист-Оранж (штат Нью-Джерси, США). Ее мать, Эмили Дринкард (сценический псевдоним Сисси), была в свое время известной исполнительницей госпелов (евангельские песнопения), двоюродная сестра Дион Уорвик - также профессиональная певица. В детстве Уитни пела в церковном хоре, а в юности была довольно успешной фотомоделью.
Хьюстон попала в Книгу рекордов Гиннеса как артистка, обладающая самым большим количеством наград. За время своей творческой деятельности, которая началась в возрасте 11 лет в младшем госпел-хоре баптистской церкви New Hope в Ньюарке, Хьюстон получила шесть наград &quot;Грэмми&quot;, 15 наград Billboard Music Awards, 21 награду American Music Awards, две награды Emmy и множество других премий и наград музыкальной индустрии.
Дискография Хьюстон насчитывает семь студийных альбомов, множество сборников и DVD-альбомов, а также три саундтрека - к фильмам &quot;Телохранитель&quot;, &quot;В ожидании передышки&quot; и &quot;Жена священника&quot;. Артистка не только спела в этих фильмах, но и сыграла в них главные роли. Также Хьюстон снималась в эпизодах нескольких сериалов и кинокартинах, в том числе и в роли самой себя.
 
Источники

Нынешний президент Армении Серж Саргсян настолько “слаб”, что для переизбрания на пост президента РА ему необходимы ресурсы Роберта Кочаряна или Левона Тер-Петросяна. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель Союза политологов Армении Амаяк Ованнисян. По его словам, из-за правительства и нынешнего премьер-министра страны Тиграна Саркисяна, позиции Сержа Саргсяна очень ослабили.
В свою очередь депутат от Республиканской партии Армении Ованнес Саакян не согласился с Ованнисяном, сказав, что в свое время Роберт Кочарян и Левон Тер-Петросян пользовались ресурсами Саргсяна. “Ресурсов Сержа Саргсяна хватит на то, чтобы он был переизбран, и был переизбран легитимным путем”, - отметил Саакян.
Со своей стороны Амаяк Ованнисян отметил, что сказанное Саакяна не соответствует действительности, так как в свое время нынешние республиканцы выступали против Сержа Саргсяна. Он также отметил, что Роберт Кочарян стал президентом РА не благодаря ресурсам Сержа Саргсяна, а Левона Тер-Петросяна, так как последний был в то время президентом страны.
 
Источники

Азербайджанская ассоциация туризма прокомментировала размещение иностранных гостей конкурса &laquo;Евровидение 2012&raquo;. Как сообщает APA, гости конкурса &laquo;Евровидение 2012&raquo;, которые прибудут в Баку в мае, будут размещены как на съемных квартирах, так и виллах и кораблях. По словам председателя Азербайджанской ассоциации туризма Нахида Багирова, в сотрудничестве с министерством культуры и туризма уже начаты подготовительные работы в данном направлении. Уточняется количество съемных квартир, бытовые условия в них и соответствие всем стандартам. Составляется база данных об этих квартирах. В рамках приема гостей &laquo;Евровидения&raquo; им будут предложено около 2000 разнообразных квартир и 60-70 съемных вилл. Данное жилье можно будет бронировать через сайт Eurovision.az. &laquo;Размещаться дома намного дешевле, нежели в гостинице. Отмечу, что в основном приедут члены фан-клубов конкурса и подростки. Они ищут не дорогие отели, а места, где поспать и поесть недорого. Именно поэтому мы предоставляем съемное жилье&raquo;, - подчеркивает Нахид Багиров. Также во время конкурса &laquo;Евровидение 2012&raquo; гостям Азербайджана предложено размещаться и на кораблях. В связи с этим к берегу Каспия будут доставлены 2 корабля с каютами общей вместимостью на 250 человек. Но к этому прибегнут только в случае большого наплыва туристов.
 
Источники

Если экс-президент Армении Роберт Кочарян решит вернуться на политическое поле, он сам об этом заявит. Такое мнение на пресс-конференции в Ереване высказал депутат от Республиканской партии Армении Ованнес Саакян, комментируя возможный возврат Кочаряна на политическую арену. По его словам, экс-президент Армении уже неоднократно заявлял, что сам сообщит о совсем возврате. “Пока он сам об этом не заявил, неблагодарно делать какие-либо прогнозы по этому поводу”, - отметил он.
Ованнес Саакян также опроверг слухи о том, что возможный возврат Кочаряна стал причиной паники в РПА. По его словам, это настолько нелепо, что не заслуживает и комментария.
Касаясь того, как повлияют возможные изменения власти в России на Армению, Саакян выразил мнение, что они особо не повлияют на внутриполитическую жизнь страны.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 13 февраля составил 388,34 драма, сократившись по сравнению с 10 февраля на 0.35 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 514,78 драма, сократившись на 0.66 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,01 пункта &ndash; 13,01 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 13 февраля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

28 сентября в спортивном комплексе &ldquo;Гранд Спорт&rdquo; в Ереване состоялась выставка фотографий 11 армянских спортсменов с инвалидностью. Выставку организовали посольство Великобритании в Армении, армянский офис Британского совета, Паралимпийский комитет Армении и Samsung Electronics.
На фотографиях были изображены штангисты, спортсмены парусного спорта, настольного тенниса и легкой атлетики, шахматисты, баскетболисты и пловцы.
Посол Великобритании в Армении Чарльз Лонсдейл отметил, что до старта Олимпийских и Паралимписйких игр в Лондоне осталось меньше года, и они готовы принять игры на высоком уровне. &ldquo;Мы очень серьезно относимся к играм, особенно к Паралимпийским. Все олимпийские объекты построены так, чтобы быть удобными для спортсменов с инвалидностью&rdquo;,- сказал посол.
Лонсдейл подчеркнул, что в Армении поддерживают Паралимпийский комитет, но он призвал разных спонсоров уделять большое внимание к спортсменам с инвалидностью и выразил надежду, что их сотрудничество с Паралимпийским комитетом Армении еще продолжится.
29 сентября паралимпийские спортсмены вместе с союзом инвалидов &ldquo;Пюник&rdquo;, и представителями британского посольства и армянского офиса Британского совета поднимутся на гору Арагац.
 
Источники

Полиция Грузии обезвредила подвешенную под днищем автомашины личного водителя посла Израиля в Грузии Ицхака Герберга гранату, сообщают грузинские СМИ.
Водитель израильского посла Роман Хачатурян заметил под днищем автомашины черный пакет, приклеенный к нему скотчем. Он срочно вызвал патрульную полицию, которая, в свою очередь, вызвала саперов. В пакете оказалась граната, которую быстро обезвредили.
Сейчас специальные службы перевезли автомашину на специальную стоянку, где ее изучают криминалисты. Посольство Израиля пока заявления не делает.
 
Источники

Президент Паралимпийского комитета Армении Акоп Абрамян до июня 2012 года спортсмены будут участвовать в квалификационных турнирах.
&ldquo;Армения получит две &ldquo;белые карты&rdquo; на Паралимпийские игры в Лондоне. По всей вероятности в Лондон отправятся тяжелоатлеты Самвел Асатрян и Грета Варданян. Они в октябре в Дубае примут участие в чемпионате мира, сейчас очень интенсивно тренируются и находятся в хорошей форме, Надеемся, что смогут завоевать путевки игр 2012 года&rdquo;,- сказал глава Паралимпийского комитета.
По его словам, правительство Армении не выделяет нужного внимания паралимпийским видам спорта. &ldquo;Олимпийские виды получили 4,2 млрд. драмов от госбюджета, а нам выделили всего 9 млн. В Армении есть очень сильные спортсмены, и в случае, необходимого финансирования, они могут достичь высоких результатов особенно в горнолыжном и парусном спорте, в тяжелой атлетике и настольном теннисе&rdquo;,- подчеркнул Абрамян.
 
Источники

Новейшая европейская разработка ракета-носитель Vega легкого класса с научными спутниками сегодня впервые стартовала с космодрома Куру во Французской Гвиане. Как рассказал РИА &quot;Новости&quot; руководитель представительства Европейского космического агентства (ЕКА) в РФ Рене Пишель, запуск ракеты состоялся в расчетное время с новой стартовой площадки.
Сейчас в распоряжении Европейского космического агентства имеется вся линейка ракет. По словам Пишеля, тяжелый Ariane-5 может выводить на орбиты спутники весом от 6,8 до 18,5 тонны, а российский &quot;Союз-СТ&quot; среднего класса &mdash; от 2,8 до 4,2 тонны. В свою очередь, Vega способна выводить спутники массой 1,5 тонны. Собеседник агентства добавил, что новая ракета выводит на орбиту итальянские научные спутники LARES (Laser Relativity Satellite) и ALMASat-1, а также семь микроспутников в рамках программы CubeSat, созданных европейскими университетами.
Отделение спутника LARES от ракеты намечено через 55 минут после запуска. Космические аппараты ALMASat-1 и семь микроспутников CubeSat должны отделиться через 15 минут после вывода на орбиту аппарата LARES.
 
Источники

Билеты несостоявшегося ереванского концерта Сезарии Эворы можно поменять только после концерта Сафины, 30 сентября. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявила менеджер фестиваля &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo; Сона Ованнисян. Она объяснила это скоплением у билетных касс огромных очередей: кто-то желает вернуть билеты на несостоявшийся концерт Сезарии Эворы, кто-то желает приобрести билет на предстоящий концерт итальянского тенора Алессандро Сафины.
29 сентября в Ереване с концертом должна была выступить всемирно известная Сезария Эвора. На днях певица в рамках гастролей прибыла в Париж. Там состояние ее здоровья резко ухудшилось, Эвора была &quot;настолько слаба&quot;, что в итоге приняла решение отменить все концерты и завершить музыкальную карьеру. Вместо Сезарии Эворы в Национальном академическом театре оперы и балета им. А. Спендиаряна с концертом выступит известный итальянский тенор Алессандро Сафина. Концерт организован салоном-магазином часов и ювелирных украшений &ldquo;Хронограф&rdquo; для своих лучших посетителей. Лишь небольшое количество билетов предоставлено для свободной продажи.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял спецпредставителя генсека НАТО на Южном Кавказе Джеймса Аппатурая, сообщает пресс-служба МИД.
В ходе встречи стороны обсудили вопросы двустороннего сотрудничества Армения-НАТО, в частности, коснувшись развития сотрудничества в рамках программы Партнерство за мир и программы индивидуального партнерства (IPAP). Кроме того Налбандян обсудил с представителем Альянса работу Армении в рамках предстоящего саммита НАТО в Чикаго.
Во время беседы министр представил делегации НАТО процесс урегулирования карабахского конфликта. В данном контексте Аппатурай подчеркнул, что НАТО полностью поддерживает формат МГ ОБСЕ.
 
Источники

Попытки Армянского национального конгресса активизировать свою деятельность в возможной борьбе за власть между Робертом Кочаряном и Сержам Саргсяном могут завершиться неудачей. Как заявил на пресс-конференции в Ереване председатель Союза политологов Амаяк Ованнисян, АНК может оказаться в том же положении, что и либералы России, которые активизировались в ходе борьбы за власть между Владимиром Путином и Дмитрием Медведевом. По его словам, если в политической перспективе Конгресс видит такой сценарий, который поможет им повысить свою роль в политической жизни страны, то это является неудачной идеей.
При этом он заметил, что возможные изменения во власти в России заставят президента Армении определиться, какому курсу он будет следовать. “Сегодня в Армении есть два политических курса, это курсы Левона Тер-Петросяна и Роберта Кочаряна, других направлений больше нет”, - сказал он. По его словам, они связаны с карабахским конфликтом. В этом контексте он заметил, что если Серж Саргсян выберет курс Левона Тер-Петросяна по карабахскому вопросу, то Кочарян станет основной оппозицией страны.
В свою очередь депутат от Республиканской партии Армении Ованнес Саакян не согласился с Ованнисяном, отметив, что политический курс президента Армении ясен, и что в этом вопросе нет какой-либо необходимости для определения.
Касаясь того, как повлияют перестановки во власти в России на предстоящие в 2013 году президентские выборы, Саакян сказал, что в Армении народ выбирает власть, “и сам народ должен решить, кто будет следующим президентом”.
 
Источники

Легендарная американская певица и актриса Уитни Хьюстон умерла после продлившейся двое суток вечеринки, в ходе которой она употребляла алкогольные напитки, сообщает в понедельник британская газета The Sun.
По словам очевидцев, в ночь на пятницу певица выглядела неопрятной и потерянной после того, как вышла из ночного клуба True Hollywood, где принимала участие в вечеринке, организованной американской певицей Келли Прайс, пишет Интерфакс.
На запястье у Хьюстон были ссадины, а с ноги стекала кровь.
Хьюстон скончалась в номере гостиницы Beverly Hilton в Лос-Анджелесе, смерть констатировали прибывшие по вызову врачи скорой помощи. Певице было 48 лет. Официальной информации о причинах смерти до сих пор не поступало. По данным TMZ, Хьюстон была обнаружена сотрудниками гостиницы в бессознательном состоянии в ванне. Источник сообщил, что, когда приехала служба скорой помощи, тело Хьюстон уже вынесли из ванной комнаты. В номере певицы были также обнаружены таблетки, которые ей выписал врач.
В мае 2010 года Хьюстон проходила амбулаторный курс лечения от алкогольной и наркотической зависимости. Уитни Элизабет Хьюстон (Whitney Elizabeth Houston) родилась 9 августа 1963 года в городе Ист-Оранж (штат Нью-Джерси, США). Ее мать, Эмили Дринкард (сценический псевдоним Сисси), была в свое время известной исполнительницей госпелов (евангельские песнопения), двоюродная сестра Дион Уорвик - также профессиональная певица. В детстве Уитни пела в церковном хоре, а в юности была довольно успешной фотомоделью.
Хьюстон попала в Книгу рекордов Гиннеса как артистка, обладающая самым большим количеством наград. За время своей творческой деятельности, которая началась в возрасте 11 лет в младшем госпел-хоре баптистской церкви New Hope в Ньюарке, Хьюстон получила шесть наград &quot;Грэмми&quot;, 15 наград Billboard Music Awards, 21 награду American Music Awards, две награды Emmy и множество других премий и наград музыкальной индустрии.
Дискография Хьюстон насчитывает семь студийных альбомов, множество сборников и DVD-альбомов, а также три саундтрека - к фильмам &quot;Телохранитель&quot;, &quot;В ожидании передышки&quot; и &quot;Жена священника&quot;. Артистка не только спела в этих фильмах, но и сыграла в них главные роли. Также Хьюстон снималась в эпизодах нескольких сериалов и кинокартинах, в том числе и в роли самой себя.
 
Источники

Благодаря действиям Армянского национального конгресса (АНК) удалось предотвратить назначение второго президента Роберта Кочаряна премьер-министром. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил лидер входящей в АНК партии “Демократическая родина” Петрос Макеян. Он отметил, что второй президент и сам в свое время заявлял, что не хочет стать самым молодым пенсионером в Армении.
Макеян также заметил, что в этом вопросе совпали взгляды АНК и действующей власти во главе с президентом Сержем Саргсяном. “Пирамида власти не хотела возвращения второго президента, чтобы не стать “слугой двух господ””.
Макеян также прокомментировал решение Владимира Путина вернуться в президентское кресло и возможную поддержку им кандидатуры Роберта Кочаряна на будущих президентских выборах в Армении. По его словам, решение Путина ничего по существу не меняет в отношениях России с Арменией, и что современная Россия учитывает настроения армянского народа, который, по мнению Макеяна, не желает возвращения Кочаряна.
 
Источники

Лига арабских государств не будет оказывать сирийским оппозиционерам военную поддержку, сообщил глава МИД ОАЭ шейх Абдалла бен Заид Аль Нахайян на пресс-конференции после встречи с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым, передает РИА Новости.
«Что касается поддержки оппозиции, то хотел бы обратить ваше внимание на то, что в решении ЛАГ была указана необходимость укреплять связи с сирийской оппозицией. Эта поддержка сирийской оппозиции ни в коем случае не подразумевается как военная, это будет материальная, политическая поддержка, направленная на то, чтобы объединить все силы оппозиции, как внутренние, так и внешние», - сказал глава МИД ОАЭ.
 
Источники

Действующий президент Армении Серж Саргсян не имеет желания подавать в отставку, и для его отставки нет никаких политических, экономических, или социальных причин. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Мкртич Минасян. Что касается внеочередных парламентских выборов, то по словам Минасяна, “попытка за 6 месяцев до очередных выборов провести в стране внеочередные не укладывается в логику”.
Депутат от РПА также подчеркнул, что у действующей власти есть политическая воля и готовность решить с помощью диалога с оппозицией существующие в стране проблемы.
На митинге 23 сентября представители АНК призвали население готовиться к кампании общенародного гражданского неповиновения. Лидер АНК Левон Тер-Петросян заявил, что конгресс начинает более частую и многолюдную митинговую политику, и сообщил, что следующий митинг пройдет 30 сентября. Главным требованием АНК является проведение в стране внеочередных президентских и парламентских выборов.
 
Источники

13 февраля члены Межпарламентской комиссии по сотрудничеству между Национальными Собраниями РА и Республики Беларусь во главе с сопредседателем комиссии, председателем Постоянной комиссии НС по обороне, национальной безопасности и внутренним делам Грайром Карапетяном и сопредседателем, вице-спикером Палаты Представителей НС РБ Виктором Гуминским провели шестое заседание
Карапетян отметил очень высокий уровень отношений между странами, регулярные контакты на высоком уровне. По его словам Беларусь является 3-им экономическим партнером Армении после России и Украины, хотя есть потенциал для развития торгово-экономических отношений. Карапетян уверен, что новые члены комиссии после выборов в НС РА в мае будут также хорошо работать.
В свою очередь, Виктор Гуминский отметил, что кроме России, с кем у Беларуси особые отношения, такие комиссии есть только в отношениях с Казахстаном, Китаем и Украиной. По его словам регулярные контакты между президентами, премьер-министрами и министрами иностранных дел свидетельствуют о том, что дружба между народами двух стран продолжается, и они хотят помочь друг другу в решении стоящих перед ними проблем. Он также заметил, что в международных структурах у Беларуси и Армении полное взаимопонимание по всем вопросам. Обращаясь к торгово-экономическому сотрудничеству, Гуминский отметил: “Товарооборот не соответствует тому, что мы можем сделать в интересах Армении и Беларуси”.
 
Источники

США никогда не подтверждали то, что напечатанное что-либо в Wikileaks является докладом, написанным Госдепартаментом. Такое мнение выразил посол США в Азербайджане Мэтью Брайза, передают азербайджанские СМИ.
&ldquo;Телеграммы, которые пишу, например, я или другие сотрудники, отражают лишь наше мнение или содержат совет, но не являются правдой. Это всего лишь оценка происходящего со стороны дипломата&rdquo;, - заявил посол.
Скандально известный ресурс WikiLeaks по состоянию на 2 сентября обнародовал весь архив депеш американских дипломатов, которые были в его распоряжении. В целом в открытом доступе оказались 251 287 ранее засекреченных документов. Сотрудники сайта объяснили свое решение обнародовать всю секретную информацию тем, что пароль, необходимый для дешифровки файлов, все равно оказался сломан. Последние документы были изложены в неотредактированном виде, с раскрытием всех имен и источников информации, в том числе, негласных.
Первый большой блок закрытых сведений, касающихся американской военной операции в Афганистане, был опубликован WikiLeaks в июле 2010 года. В октябре того же года сайт опубликовал аналогичные документы о войне в Ираке - так называемое &quot;Иракское досье&quot;, а также переписки и конфиденциальные документы Государственного департамента США и американских посольств в десятках стран мира, куда вошли более 250 тысяч материалов.
 
Источники

Сирия категорически отвергла резолюцию Лиги Арабских Государств (ЛАГ), призывающую к введению в Сирию совместных миротворческих сил ООН и арабских стран для окончания конфликта, продолжающегося последние 11 месяцев. Представитель Дамаска на переговорах в Каире Юсуф Ахмед сказал, что новое предложение «отражает истерию» принявших его государств.
В резолюции, принятой по итогам встречи министров иностранных дел ЛАГ в Каире, говорится, что лига прекращает все дипломатические контакты с властями Сирии и, наоборот, будет развивать связи с повстанцами.
План мирного урегулирования ЛАГ был подготовлен в то время, когда Генеральная Ассамблея ООН планирует обсудить ситуацию в Сирии.
На прошлой неделе Россия и Китай наложили вето на резолюцию по Сирии в Совете Безопасности ООН.
В заявлении говорится, что Лига арабских государств «обратится в Совет Безопасности ООН с просьбой принять решение о формировании совместных миротворческих сил ООН и арабских стран с тем, чтобы наблюдать за претворением в жизнь соглашения о перемирии», сообщает BBC.
 
Источники

27 сентября президент Армении Серж Саргсян прибыл во Францию с рабочим визитом. По прибытии в Париж, президент поприсутствовал на рабочем обеде с парламентариями Франции, организованном в рамках визита.
Как сообщает пресс-служба президента, Саргсян во время обеда коснулся вопросов двусторонних отношений, подчеркнув, что армяно-французские отношения занимают важное место во внешнеполитической повестке Армении. “Сотрудничество между Арменией и Францией все больше углубляется”, - отметил президент, при этом также поблагодарив французский народ за теплое отношение к местной армянской общине и за признание французскими властями Геноцида армян.
 
Источники

Лидер террористической сети &quot;Аль-Каеда&quot; Осама бин Ладен, убитый в мае 2011 года, завещал своим детям и внукам отказаться от джихада. Об этом в интервью Times on Sunday рассказал шурин бывшего &quot;террориста номер один&quot; Закария аль-Садах. По словам брата жены бин Ладена, тот призвал членов своей семьи уехать в Европу или в США, где они смогли бы получить хорошее образование и вести мирную жизнь. Кроме того, террорист выразил желание, чтобы его дети &quot;не занимались, тем же, чем занимается или занимался в прошлом он сам&quot;.
Как рассказал аль-Садах, который ссылается на свою сестру, бывший лидер &quot;Аль-Каеды&quot; также выражал сожаление в связи с тем, как теракты 11 сентября отразились на его семье. В то же время шурин бин Ладена ничего не сказал по поводу того, раскаивался ли тот в совершении этого и других терактов.
Сведения об обращениях бин Ладена к наследникам с призывом отказаться от терроризма появляются не впервые. В мае 2011 года, вскоре после ликвидации террориста, кувейтская газета &quot;Аль-Анбаа&quot; опубликовала его завещание, датированное 2001 годом, в котором экстремист призвал детей не вступать в &quot;Аль-Каеду&quot;. О стремлении бывшего лидера сети обеспечить потомство хорошим образованием в ноябре 2011 года заявил новый предводитель &quot;Аль-Каеды&quot; Айман аль-Завахири.
Точных сведений о том, сколько у бин Ладена было детей, нет. По некоторым данным, их было не меньше 19. Сообщалось, что одна из его дочерей вышла замуж за лидера движения &quot;Талибан&quot; муллу Омара. Между тем четвертый сын террориста, Омар бин Ладен, активно выступал против методов отца, призывая его отказаться от насилия. Осама бин Ладен был убит в начале мая в своем доме в пакистанском городе Абботтабад в результате тайной операции американского спецназа. Сообщалось, что вместе с ним погиб один из его старших сыновей. В ходе рейда были задержаны, по различным данным, от шести до девяти детей террориста. По словам аль-Садаха, всех их, а также трех жен террориста до сих пор держат под стражей в Пакистане.
 
Источники

Информационное агентство PanARMENIAN.Net признано лучшим СМИ, освещающим основополагающие проблемы информационной свободы в 2011 году. 28 сентября, в Международный день информационной свободы, в Ереване прошла церемония ежегодного награждения &ldquo;Золотой ключ&rdquo; и &ldquo;Ржавый замок&rdquo;. В рамках награждения руководитель делегации ЕС в Армении по вопросам политики, экономики и прессы Онно Симонс вручил приз главному редактору агентства Марине Ананикян.
В той же номинации приза был удостоен сайт hra.am о правах человека в Армении Института гражданского общества. Поскольку награждение 2011 года было праздничным, в связи с Международным днем информационной свободы, а также с десятилетием центра, отрицательный приз не был вручен никому.
Самым активным журналистом, освещающим основополагающие проблемы информационной свободы, 2011 года был признан журналист lragir.am Арман Гарибян.
 
Источники

Ученые из General Electric&#39;s Global Research Center в Нискаюне обнаружили, что необычные свойства крыльев бабочки-морфиды позволят создать новое поколение термодатчиков. Результаты исследования опубликованы в Nature Photonics 12 февраля. Краткий пересказ статьи приводит New Scientist.
Ученые представили новую модель фиксации повышения инфракрасного излучения на основе уникальной наноархитектуры. Основанием для построений стали свойства крыльев тропических бабочек-морфид, которые обитают в жарких областях Южной Америки.
В ходе своей работы ученые обратили внимание на то, что крылья морфид обладают рядами крошечных древовидных структур на поверхности. Когда уровень инфракрасного излучения растет, хитин, из которого состоят эти структуры начинает расширяться. В обычных условиях крылья бабочки переливаются разными цветами, но при повышении температуры и увеличении расстояния между &quot;ветвями&quot; древовидных рядов, длина отражаемой световой волны меняется. Изменение цвета позволит эффективно фиксировать повышение температуры.
Ученые утверждают, что ключом к подобной восприимчивости является высокая плотность древовидных структур на крыльях бабочки. Благодаря хитину &quot;ветви&quot; очень чутко реагируют на любое изменение температуры. Поэтому чувствительность крыльев морфиды превышает чувствительность современных датчиков в 20 раз.
Исследователи уверены, что анализ реакции морфид на тепло может послужить концептуальной основой для нового поколения термодатчиков.
 
Источники

Армянский национальный конгресс (АНК) мог бы пойти на смену власти любой ценой, однако Конгресс учитывает национальные интересы страны и наличие карабахского вопроса. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил лидер входящей в АНК партии &ldquo;Демократическая родина&rdquo; Петрос Макеян. При этом он добавил, что и очередные выборы опасны для страны, &ldquo;так как ведут к застою&rdquo;.
По словам Макеяна, АНК собирается работать с народом, чтобы вывести его на площадь. Он заметил, что и власти будут работать с народом, чтобы сделать его более покорным. ПО словам Макеяна, цель АНК в том, чтобы вывести на улицы столько народа, чтобы у властей даже мысли не появилось отдать приказ стрелять в толпу.
В свою очередь, депутат от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Мкртыч Минасян заявил в ответ, что власти Армении &ldquo;никогда не пойдут на гражданскую войну&rdquo;.
На митинге 23 сентября представители АНК призвали население готовиться к кампании общенародного гражданского неповиновения. Лидер АНК Левон Тер-Петросян заявил, что конгресс начинает более частую и многолюдную митинговую политику, и сообщил, что следующий митинг пройдет 30 сентября. Главным требованием АНК является проведение в стране внеочередных президентских и парламентских выборов.
 
Источники

В столице Индии, Дели, около здания израильского посольства произошел взрыв.
Согласно первой поступившей информации, в результате взрыва бомбы, спрятанной в припаркованном у посольства автомобиле, был ранен израильский дипломат. Теракт произошел на следующий день после отмечания четвертой годовщины убийства заместителя лидера &quot;Хизбаллы&quot; Имада Мугнийе.
В то же время стало известно об аналогичной попытке теракта около израильского посольства в Тбилиси.
Попытка нападения на израильское посольство в Тбилиси была предотвращена в понедельник, 13 февраля, когда сотрудник службы безопасности обнаружил взрывное устройство в автомобиле, припаркованном около дипломатической миссии. Сотрудник посольства вызвал полицию, которая нейтрализовала взрывное устройство.
В прошлом году в аналогичное время &ndash; годовщину смерти Имада Мугнийе - израильские посольства по всему миру также получили несколько террористических угроз, однако воплотить замысел в жизнь &quot;Хизбалле&quot; удалось лишь в этом году.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини во главе делегации европейского футбольного союза посетил Украину, чтобы ознакомиться с подготовкой к финальной стадии чемпионата Европы 2012 года.
&quot;Я доволен всем, что увидел в городах Украины, которые примут EURO-2012. Хочу сказать спасибо всем ответственным за подготовку&quot;, - передает слова Платини официальный сайт UEFA.
Осмотрев НСК &quot;Олимпийский&quot; в Киеве, который будет принимать финальный матч EURO-2012, Мишель Платини встретился с президентом Украины Виктором Януковичем. Глава украинского государства пообещал, что страна приложит все усилия, чтобы финальная часть турнира действительно стала праздником для миллионов болельщиков. &quot;Это историческое событие в жизни нашей страны, и замечательно, что мы будем перелистывать эту страницу вместе с вами, - подчеркнул Янукович. - Убежден, что улучшенная нами инфраструктура будет служить и многим будущим поколениям&quot;.
Ранее Платини побывал во всех принимающих чемпионат Европы в Украине городах.
 
Источники

К марту частные кредиторы завершат проведение частичной реструктуризации государственного долга Греции. Об этом 13 февраля заявил представитель правительства Греции Пантелис Капсис. &quot;Обмен гособлигаций будет завершен в марте&quot;, - цитирует его слова агентство Рейтер.
Ожидается, что частные кредиторы спишут около 70% долга Греции, находящегося на их балансах.
 
Источники

Российский футбольный клуб “Краснодар” в “Четуке” провел тренировку, готовясь к 26 туру чемпионата страны против “Динамо”.
С командой начал тренироваться и нападающий сборной Армении Юра Мовсисян, который матч 25 тура сo “Спартаком” пропустил из-за болезни.
Как передает официальный сайт “Краснодара”, Мовсисян работает по индивидуальной программе, завершая восстановление после ангины.
На чемпионате России “Краснодар” с 32 очками занимает 9 место, и в гостях с “Динамо” сыграет 1 октября.
 
Источники

14 февраля в Российском центре науки и культуры в Армении открывается Молодежный клуб любителей кино. На первом заседании клуба состоится просмотр известного и любимого в Армении кинофильма &laquo;Невеста с Севера&raquo;.
Организаторами клуба являются общественная организация &laquo;Инициатива активных молодых граждан&raquo; и Армяно-Российский благотворительный фонд поддержки русского языка под патронатом Представительства Россотрудничества в Армении.
В клуб приглашаются молодые ереванцы, кто хочет сформировать свою точку зрения на развитие киноискусства, имеет желание обсуждать с позиции сегодняшнего дня шедевры армянских, русских и иностранных кинематографистов, анализировать поднятые в них вопросы, проводить сравнения между прошлым и настоящим, искать возможные ответы в интересах укрепления гуманистических идеалов, развития диалога культур, сообщает Пресс-служба Представительства Россотрудничества в Армении.
 
Источники

В этом году Международный фестиваль рекламы “Popok” предстанет в новом цвете, с новыми решениями и творческими обсуждениями. Об этом 28 сентября заявили председатель фестиваля Армен Мартиросян и финансовый директор Тигран Балоян. В этом году с 27 по 29 октября в Ереване в Доме Москвы состоится 2-ой международный фестиваль рекламы “Popok”.
По словам финансового директора Тиграна Балояна, в ближайшие дни будет представлен новый концепт фестиваля. “Будет особая презентация, новый стиль. Всех ждет сюрприз”, - отметил он.
В этом году в фестивале примут участие представители 25 стран из Европы и Азии, Будут представлены Италия, Россия, Украина, Турция, Грузия и др.
“Каждый фестиваль должен вносить что-то новое. В этом году Армения по своему географическому положению станет перекрестком для рекламных деятелей Европы и Азии. Они в ходе общения познакомятся с рекламными сферами обоих континентов, которые сильно отличаются друг от друга. Так фестиваль станет намного интереснее”, - отметил Тигран Балоян.
По словам Армена Мартиросяна, в прошлом году во время фестиваля были установлены новые деловые связи, например, латышская рекламная компания “Зум” сняла рекламный ролик для “Bank of Georgia”: «Я знаю о семи подобных проектах, которые стали результатом знакомств на прошлогоднем фестивале “Popok”. Мы хотим, чтобы армяне также работали для зарубежных компаний. Например, Гарик Мартиросян и Егор Глумов (Гор Григорян) были приглашены на ряд фестивалей и провели мастер-классы».
Общий бюджет фестиваля — 20 млн драмов. Председатель жюри — руководитель «Клуба арт-директоров Европы», генеральный креативный директор известного рекламного агентства «Leo Burnett» Франко Моретти.
Фестиваль этого года будет содержать четыре номинации: графический дизайн, печать и внешняя реклама, интерактивная (телевизионная и радио) и маркетинговая экспедиции. Армен Мартиросян утверждает, что школа графического дизайна в Армении находится на должном уровне, и Армения на международных фестивалях всегда представляет хорошие работы. Телевизионные и радиорекламы объединены в одной номинации.
 
Источники

Сабина Бабаева представит Азербайджан на конкурсе «Евровидение 2012». За право представлять Азербайджан на международном песенном конкурсе в этом году боролись пять участников. Финал национального отбора «Евровидения 2012» закончился победой Сабины Бабаевой.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней Running Scared 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса “Евровидение 2011”. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием “Boom-Boom” (музыка — группа Apricota, слова — Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет. Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей, и ее участие в конкурсе является доказательством тому. Полуфиналы “Евровидения 2012” состоятся 22 и 24 мая, а финал — 26 мая. Армения выступит во втором полуфинале с Сербией, Швецией, Грузией, Нидерландами, Португалией, Словенией, Македонией, Эстонией, Беларусью, Турцией, Мальтой, Словакией, Хорватией, Норвегией, Украиной, Литвой, Болгарией, Боснией и Герцеговиной.
 
Источники

Власти Армении извлекли большую выгоду от политического диалога с Армянским национальным конгрессом. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель Союза политологов Амаяк Ованнисян. При этом он заметил, что власти &ldquo;освободились&rdquo; от диалога именно тогда, когда им было выгодно.
Касаясь конгресса, Ованнисян отметил, что АНК имел все основания для того, чтобы найти повод и также отказаться от диалога. Однако, по мнению армянского эксперта, АНК присоединился к диалогу из-за неправильных расчетов, в результате чего также понес моральные потери.
В свою очередь, депутат от Республиканской партии Армении Ованнес Саакян отметил, что целью диалога было обеспечение стабильности в стране. По его словам, сам диалог был уникальным явлением, так как впервые за историю страны оппозиция и власти сели за стол переговоров и установили диалог. Саакян также отметил, что сама причина приостановления диалога со стороны АНК была нелепой.
В рамках процесса политического диалога между правящей коалицией и АНК с 18 июля начались встречи их рабочих групп. Рабочими группами принята повестка будущих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции.
Определенные сложности в процессе появились после задержания полицией 9 августа ряда молодежных активистов АНК. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса Арега Геворгяна, Саака Мурадяна, Ваагна Геворгяна, Саргиса Геворгяна, Давида Киримаджяна и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских. Сейчас Тигран Аракелян находится под стражей, остальные освобождены. АНК заявило о возможном прекращении переговоров с властями, однако после очередной встречи 16 августа в Доме приемов правительства Армении главы рабочих групп Давид Арутюнян и Левон Зурабян выступили с совместным заявлением, в котором сообщили, что сторонами достигнута предварительная договоренность о встрече.
 
Источники

Французская писательница Анна Нива (Anne Nivat), работающая над книгой о России, была вынуждена покинуть страну в воскресенье по предписанию сотрудников миграционной службы. Об этом на своей странице в Facebook сообщил писатель Андрей Дмитриев. По словам Дмитриева, Нива позвонила ему утром 11 февраля и рассказала, что 10 февраля в ее гостиничный номер вошли люди, представившиеся сотрудниками миграционной службы. Француженку отвели в отделение и продержали там четыре часа, обвинив ее в нарушении визового режима. Француженке предписали в течение трех дней покинуть Россию, и 12 февраля она улетела.
«Суть претензий, высказанных прямо и неоднократно: у Анны — деловая русская виза, а вместо того, чтобы заниматься делом, она общается с оппозицией», — передает Дмитриев слова Нивы.
Анна Нива — дочь французского слависта Жоржа Нивы. Она работала московским корреспондентом французской Liberation, а с 2004 года — специальным корреспондентом Le Point. Нива — автор нескольких книг о России, в том числе «Когда русские СМИ заговорили: от гласности к свободе слова, 1985—1995» (Quand les medias russes ont pris la parole: de la glasnost a la liberte d&#39;expression, 1985—1995; 1997), «Сучки войны: женщина-репортер в Чечне» (Chienne de guerre: une femme reporter en Tchetchenie; 2000) и «Высотка» (La Maison haute, 200
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян принял в среду членов Общественного совета при Минобороны. Как сообщает пресс-служба Минобороны РА, глава Общественного совета Гегам Арутюнян представил Сейрану Оганяну работу совета, а также ряд предложений относительно повышения в вооруженных силах дисциплины и предотвращения чрезвычайных инцидентов.
В свою очередь, министр обороны придал важность миссии Общественного совета и отметил, что совет своей активной деятельностью должен сформировать атмосферу диалога и обсуждений между армией и обществом, содействуя тем самым как поднятию и решению существующих в армии проблем, так и проникновению в армию здоровых идей и предложений из общества.
 
Источники

В Альметьевске завершился теннисный турнир «Кубок России-2012». Призовой фонд турнира составил 1,5 млн рублей. В соревнованиях в парном и одиночном разряде приняли участие более 60 теннисистов из 50 городов России.
Первое место в одиночном разряде завоевала Маргарита Гаспарян, которая в финале со счетом 6:3, 6:1 одержала победу над Дарьей Мироновой.
В парном разряде среди мужчин победили Ерванд Гаспарян и Михаил Елгин.
Следующий крупный турнир в Альметьевском Теннис-сити - Первый Международный юношеский турнир - пройдет в начале марта.
 
Источники

Коллегия Палаты по патентным спорам Роспатента разрешила компании «Роялти» зарегистрировать товарный знак «Володя и медведи». Как сообщает РИА Новости, тем самым была удовлетворена жалоба компании на отказ годичной давности. Компания «Роялти» собирается зарегистрировать «Володю и медведей» по классам алкогольных напитков, пива, соков и минеральной воды.
В марте 2011 года Роспатент отказал компании в регистрации бренда «Володя и медведи», объяснив это тем, что подобное название «наносит ущерб имиджу и интересам государства, а также противоречит общественным интересам». Компания «Роялти» попыталась оспорить решение ведомства, заявив, что всего лишь пыталась обыграть одно из самых популярных в России имен и персонажей русских сказок. Однако Палата по патентным спорам отклонила ее возражение.
После этого «Роялти» подала жалобу в арбитражный суд Москвы, который в сентябре 2011 года признал отказ Роспатента незаконным. Проведя социологическую экспертизу, суд выяснил, что только 6 процентов опрошенных проводят ассоциацию между словосочетанием «Володя и медведи» и политическими реалиями и одновременно считают, что такой алкогольный бренд наносит ущерб имиджу государства.
Хотя зарегистрировать товарный знак «Володя и медведи» Роспатент разрешил только сейчас, водка с подобным названием уже выпускалась в России. Этот бренд был зарегистрирован на Украине на российскую группу «Винэксим», которая ранее также выпускала водку «Путинка». В «Винэксим» не раз заявляли, что «Роялти» не представляет интересов их группы. В январе 2012 года «Винэксим» заявил о своем банкротстве.
 
Источники

Во вторник состоялся спуск на воду нового патрульного и противолодочного корабля ВМФ Турции &ldquo;Хейбельяда&rdquo;. Премьер-министр Эрдоган пообещал в этом месяце усилить присутствие военных кораблей Турции в Восточном Средиземноморье и положить конец вседозволенности израильтян в международных водах. Как сообщает турецкая газета Today&#39;s Zaman, строительство корабля обошлось в 260 млн долларов. Отношения между Турцией и Израилем ухудшились, когда в мае 2010 г. турецкая &quot;Флотилия свободы&quot;, направлявшаяся в сектор Газа, была атакована израильским спецназом, девять турок погибли.
Анкара потребовала извинений за этот инцидент, однако Иерусалим ответил отказом. Результаты международного расследования турецкую сторону не удовлетворили, после чего она пошла на почти полный разрыв отношений с Израилем.
 
Источники

По указанию министра образования и науки РА Армена Ашотяна, в самой распространенной социальной сети мира &ndash; в Facebook открылась страница &ldquo;М.О.Н. Приемная&rdquo;, которая позволит пользователям задавать интересующие их вопросы непосредственно ответственным лицам министерства. Об этом сообщают в пресс-службе министерства.
В странице &ldquo;М.О.Н. Приемная&rdquo; будут и отведенные для ответственных лиц страницы. Цель открытой в Facebook страницы - обеспечить большую прозрачность работы Министерства образования и науки РА и стать своеобразной платформой для связи между гражданами и министром.
Следует отметить, что министр образования и науки РА Армен Ашотян уже довольно длительное время обладает собственной страницей в соцсети и проявляет в ней достаточную активность.
 
Источники

Сегодня прошла церемония открытия производственной линии крылатых ракет морского базирования &ldquo;Гадер&rdquo;, передают иранские СМИ. В церемонии участвовали министр обороны Ирана Ахмад Вахиди, командующий военно-морскими силами ИРИ, адмирал Хабиболла Сайяри, а также представители командования Корпуса стражей исламской революции.
Ракета морского и берегового базирования &ldquo;Гадер&rdquo; обладает радиусом действия до 200 километров и предназначена для поражения целей на море и на береговой линии. Новый вид ракетного оружия создан иранскими специалистами.
 
Источники

В местном филиале Комитета государственных доходов РА Арабкира по результатам розыгрыша, который проводился 14 января, 40 участников из 80 получили от компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; мобильные телефоны &ldquo;MTS Touch 551&rdquo;, остальные 40 &ndash; 3G-модемы &ldquo;МТС коннект Даймонд&rdquo;, сообщают в пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;.
Поощрительные призы вручил генеральный директор компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; Ральф Йирикян. Учитывая погодные условия последних дней, на мероприятие были приглашены исключительно жители Еревана и близлежащих областей. Остальные 220 победителей розыгрыша получат свои подарки с 15 февраля в местных центрах обслуживания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;.
В розыгрыше талонов контрольно-кассовых аппаратов, который состоялся 14 января, было представлено около 1700 талонов ККА.
 
Источники

Объем грузоперевозок на &laquo;Южно-Кавказской железной дороге&raquo; в январе-августе 2011 года, согласно последним статистическим данным, составил 2036,1 тыс. тонн, что на 4,3% превышает показатель аналогичного периода 2010 года. Фактический объем перевезенных в течение восьми месяцев текущего года грузов на 7,6% превысил запланированный на указанный период показатель, прогнозировавшийся в размере 1893,1 тыс. тонн.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, в январе-августе 2011 года в экспортном сообщении по ЮКЖД было перевезено 274,8 тыс. тонн грузов, что на 27,1% превышает показатель аналогичного периода 2010 года. Объем грузоперевозок в импортном сообщении в течение восьми месяцев 2011 года составил 836,7 тыс. тонн, что на 11,9% ниже показателя января-августа прошлого года. В местном сообщении в отчетный период текущего года было перевезено 924,6 тыс. тонн грузов, что на 17,6% превышает показатель аналогичного периода прошлого года.
Подобный результат является ярким примером проведения гибкой тарифной политики, которая приводит к стабильной динамике снижения уровня транспортной составляющей в цене перевозимых грузов. &laquo;Если два года назад доля железнодорожных грузоперевозок в общей структуре грузоперевозок в Армении составляла 22%, то в настоящее время этот показатель составляет уже 35%&raquo;, - заявил генеральный директор ЮКЖД Шевкет Шайдуллин.
 
Источники

Генеральный директор ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Шевкет Шайдуллин 13 февраля принял участие в заседании коллегии под председательством министра транспорта и связи Армении Манука Варданяна. В повестке заседания значились вопросы реализации адресной инвестиционной программы ЮКЖД на 2012 год и осуществления пассажирских перевозок.
Генеральный директор ЮКЖД Шевкет Шайдуллин в рамках заседания представил основные направления реализации инвестиционной программы компании, которая в 2012 году составит порядка 13 млрд драмов. Большая часть указанных средств будет направлена на работы по восстановлению и модернизации инфраструктуры.
Руководитель компании сообщил, что в течение 2012 года ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; будет осуществлять пассажирские перевозки по 8-ми внутренним и 2-м международным (в Тбилиси и Батуми) направлениям.
Министр транспорта и связи Армении Манук Варданян отметил, что ежегодно прослеживаются положительные подвижки в сфере развития железнодорожной инфраструктуры. По словам министра, в прошлом году была одобрена адресная инвестиционная программа, согласно которой инвестиции практически в полном объеме будут направлены на восстановление и модернизацию инфраструктуры.
Министр посчитал важным достижением тот факт, что железной дороге Армении удалось избежать роста тарифов за счет внутренних сбережений.
Оба вопроса, включенные в повестку заседания коллегии, были утверждены. Министр поблагодарил генерального директора ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Шайдуллина за совместную работу и пожелал ему удачи в связи с переходом на новую должность.
По завершении заседания коллегии генеральный директор ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; и директор компании &laquo;ХАСА&raquo; Ваге Хачатрян подписали договор о железнодорожной перевозке угля из Вардениса на Ереванскую ТЭС.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 28 сентября составил 370,38 драма, сократившись по сравнению с 27 сентября на 0,37 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 504,12 драма, увеличившись на 3,98 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,14 &ndash; до 11,63 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка. На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 28 сентября не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Сотрудники нидерландской полиции получили сообщение о том, что в международном аэропорту Амстердама &ldquo;Схипхол&rdquo; заложена бомба, после чего вывели всех людей из здания, сообщает ВЗГЛЯД
Согласно сведениям полиции, утром они получили информацию, что в международном аэропорту Амстердама заложено взрывное устройство. &ldquo;Мы получили сообщение об угрозе взрыва, и мы эвакуировали аэропорт&rdquo;, - заявил представитель полиции, который уточнил, что эвакуации подлежали первый и второй международные терминалы аэропорта.
 
Источники

&laquo;Аль-Каида&raquo; обвинила президента Ирана Махмуда Ахмадинежада в распространении лживой информации о терактах 11 сентября 2001 года, сообщает ABC News со ссылкой на англоязычный журнал террористов Inspire. Террористов возмутили предположения Ахмадинежада, что &laquo;Аль-Каида&raquo; не имеет никакого отношения к 9/11 и о причастности к этим терактам властей США.
Автор статьи в журнале предположил, что Тегеран считает &laquo;Аль-Каиду&raquo; конкурентом &laquo;в борьбе за сердца и умы бесправных мусульман во всем мире&raquo;, и из-за того, что террористам удалось сделать то, что не получилось у Ирана, лидеры Ирана испытывают к ним зависть. &laquo;Поэтому иранцам было необходимо дискредитировать 9/11&raquo;, &mdash; подчеркивает автор статьи.
Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад не раз утверждал, в том числе и во время своего недавнего выступления на 66-ой сессии Генассамблеи ОООН, что теракты 11 сентября были организованы не террористами, а спецслужбами США. В частности, он заявил, что, будучи инженером, не верит в возможность обрушения башен Всемирного торгового центра из-за врезавшихся в них авиалайнеров, и для их крушения, по его мнению, в здание было необходимо заложить большое количество взрывчатки, что по силам лишь американским спецслужбам.
 
Источники

Журналист Forbes Роджер Фридман, лично знавший всемирно известную певицу Уитни Хьюстон, утверждает, что ее могли убить. Фридман приводит слова собственного источника в отеле, где произошла трагедия.
Весь вечер перед церемонией вручения премии &quot;Grammy&quot; Уитни Хьюстон не выходила из собственного номера. Она была явно готова подняться на сцену &ndash; на ней был торжественный костюм, в котором ее позднее и обнаружила полиция. Певица умерла в ванне, которую почему-то решила принять одетой, пишет журналист Forbes, по собственному признанию, друживший с Хьюстон и ее семьей последние 25 лет. И это только первая странность, связанная с гибелью певицы.
Фридман пишет, что реакция полиции и врачей на экстренный звонок из гостиницы, где остановилась звезда, была странной: после вызова на четвертый этаж отеля &quot;Беверли Хилтон&quot; врачи далеко не сразу сообразили, что произошло. Спустя 10 минут после того, как охрана уже очистила от посторонних вестибюль гостиницы, медики сообщили, что беспокоиться не о чем, и церемонию вручения &quot;Grammy&quot; решено было не прерывать. &quot;Я находился в это время в зале, и замешательство, в которое впали организаторы мероприятия, было одним из самых странных зрелищ, когда-либо мной виденных&quot;, - пишет Роджер Фридман.
Журналист приводит слова собственного источника из гостиницы &quot;Беверли Хилтон&quot;, который утверждает, что при осмотре номера Уитни Хьюстон полиция обнаружила, что установленный в комнате плазменный телевизор был разбит. По словам источника, на месте трагедии были явно видны следы борьбы. Кроме того, в ночь накануне смерти певицы, в администрацию гостиницы поступила жалоба от человека, снимавшего номер, находившийся прямо под апартаментами Хьюстон. Мужчина утверждает, что в какой-то момент с потолка полился настоящий дождь. Постоялец уверен, что его номер затопила Хьюстон, такой же точки зрения на данный момент придерживается полиция. Однако источник Роджера Фридмана в гостинице утверждает, что утечка произошла не из номера Хьюстон, а из апартаментов одного из членов ее команды. Журналист Forbes не исключает, что певицу могли убить, устроив потоп, чтобы замести следы.
 
Источники

Мастер-классы на тему цифровой рекламы в рамках 2-ого международного фестиваля рекламы “Popok” проведут 7 победителей Каннского фестиваля рекламы. Об этом 28 сентября заявили председатель фестиваля Армен Мартиросян и финансовый директор Тигран Балоян.
Армен Мартиросян призывает все организации в области рекламы, маркетинга, ИТ принять участие в фестивале, а также в мастер-классах. По его словам, это замечательный повод для знакомства с приемами и навыками в рекламном деле, с международным опытом, особенно для маркетологов, бренмейкеров и просто руководителей компаний.
Темы мастер-классов — “Логотипы скоро вымрут”, “Брендинг” и т.д. Фестиваль “Popok” приветствует участие организаций сферы ИТ в мастер-классах, где они научатся создавать цифровую рекламу, в которую входит интернет-реклама - SMS-реклама. На эти темы выступят специалисты из Украины и Беларуси.
Для участия в мероприятиях 2-ого международного фестиваля рекламы “Popok” необходима аккредитация, сумма аккредитации — 50 000 драмов. Для студентов действуют скидки. В этом году 2-ой международный фестиваль рекламы “Popok” состоится с 27 по 29 октября в Ереване, в Доме Москвы.
В фестивале примут участие представители 25 стран из Европы и Азии. Будут представлены Италия, Россия, Украина, Турция, Грузия и др. Общий бюджет фестиваля — 20 млн драмов. Председатель жюри — руководитель «Клуба арт-директоров Европы», генеральный креативный директор известного рекламного агентства «Leo Burnett» Франко Моретти.
Фестиваль этого года будет содержать четыре номинации: графический дизайн, печать и внешняя реклама, интерактивная (телевизионная и радио) и маркетинговая экспедиции. Армен Мартиросян утверждает, что школа графического дизайна в Армении находится на должном уровне, и Армения на международных фестивалях всегда представляет хорошие работы. Телевизионные и радиорекламы объединены в одной номинации.
 
Источники

Стартовал отборочный тур категории &ldquo;Программирование&rdquo; конкурса &ldquo;Кубок фантазии 2012&rdquo;, объявленного &ldquo;Инновационным центром Microsoft&rdquo; и представительством компании Microsoft в Армении (Microsoft R A). До окончания срока приема заявок на &ldquo;Кубок фантазии Армения 2012&rdquo; осталось 11 дней, для участия в конкурсе необходимо подать заявку до 24 февраля 2012 года.
Победившая команда поедет в Австралию для участия в финале Всемирного конкурса &ldquo;Кубок фантазии 2012&rdquo;, который пройдет в Сиднее.
Цель конкурса &ndash; содействие студентам в разработке программных и ИТ-идей, направленных на решение глобальных задач. Тема конкурса этого года &ndash; &ldquo;Представь мир, в котором технологии помогают решить важнейшие задачи&rdquo;, она включает цели развития тысячелетия ООН.
Конкурс проводится ежегодно. Команда &ldquo;X-teach&rdquo;, победившая в 2011 году, приняла участие в финале конкурса в Нью-Йорке.
Конкурс &ldquo;Кубок фантазии Армения 2012&rdquo; будет проводиться в два этапа. Для участия в конкурсе необходимо заполнить заявку и листок с описанием идеи. Несмотря на то, что конкурс рассчитан на студентов, в нем могут принять участие и лица, достигшие 16 лет, являющиеся авторами идеи или координаторами команды, независимо от профессии.
Международный конкурс &ldquo;Кубок фантазии&rdquo; дает возможность молодым специалистам проявить свои потенциал и фантазию в создании новых технологий и решении глобальных задач. В ходе конкурса участники решают задачи, связанные с программным обеспечением, предлагая реальные и современные решения этих проблем. Конкурс проводится вот уже 10 лет. За эти годы в конкурсе успело принять участие более 358 000 студентов из 183 стран мира. Финальный тур конкурса каждый год проводится в разных странах.
 
Источники

28 сентября в 11:15 часов в Эребунийское отделении полиции Армении поступило сообщение о том, что по адресу 63/1 на улице Арцаха убили человека. В Полиции сообщили, что оперативная группа, отправившаяся на место происшествия, обнаружила в автомобиле марки &ldquo;ВАЗ-2121&rdquo;, припаркованном на территории цеха по обработке камня, тело 73-летного директора предприятия Шалико Егиняна со следами удара тупым предметом в области головы.
В тот же день в 11:20 часов в отделение Полиции явился 57-летний Сурен Б., заявивший, что он в 10:30 часов в ходе спора по производственным вопросам ударил ломом по голове Егиняна. При осмотре места происшествия было обнаружено орудие преступления. Назначена судебно-медицинская экспертиза. Ведется следствие.
 
Источники

Совместное предприятие (СП) между американским диверсифицированным технологическим концерном General Electric и корпорацией Microsoft будет создано в сфере здравоохранения. Разрешение на его создание опубликовано на официальном сайте Еврокомиссии.
Согласно сообщению, СП разработает платформу, которая будет собирать, обрабатывать, анализировать и передавать медицинские сведения, а также аналитическую информацию для помощи докторам.
Еще в начале декабря 2011 года GE и Microsoft объявили о создании этого СП. Компании будут иметь равные доли в его уставном капитале. Со стороны GE в проекте будет участвовать дочернее предприятие GE Healthcare, которое работает на рынке медицинского оборудования, передает РИА Новости.
 
Источники

8 октября в селе Арени пройдет Фестиваль вина. Как сообщил на пресс-конференции в Ереване глава сельской администрации Арени Жирайр Егьян, проведение фестиваля стало уже традицией. По его словам, праздник с каждым годом привлекает все больше людей. В этом контексте он заметил, что если в прошлом году Фестиваль вина посетили 2,5-3000 гостей, то в этом году ожидается, что их число превысит 5000. &ldquo;Для того, чтобы повысить интерес к фестивалю, также будут проведены разные мероприятия&rdquo;, - сказал он, добавив, что в числе мероприятий будут национальные игры, представление национальных блюд, а также гости ознакомятся с процессом приготовления вина. По его словам, мероприятия будут проведены по всему селу.
Мероприятие начнется в 11:00 и продлится до 18:00. В этом году желающие принять участие в фестивале смогут воспользоваться услугами специальных автобусов, которые за 2500 драмов доставят участников в село Арени, а вечером привезут обратно в Ереван.
Егьян также сообщил, что в этом году наравне со спонсорами проведение фестиваля поддержало и государство, предоставив финансовую помощь в размере 3 миллионов драмов.
 
Источники

В ходе заседания Кнессета, посвященного насилию в арабском секторе, премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заявил: &quot;Необходимо принять меры для усиления контроля над соблюдением закона среди арабского населения Израиля. Среди арабского населения Израиля есть много насилия: убийств и ограблений. Мы обязаны изменить ситуацию&quot;.
&quot;Один из важнейших шагов - это увеличение призыва арабского населения на гражданскую службу ради блага общины. Я призываю депутатов Кнессета, глав местных управлений и религиозных деятелей поддержать гражданскую службу. Отличная работа полиции нанесла тяжелый удар по преступности среди еврейского населения. Необходимо перенести подобные достижения и на арабское население&quot;, - подчеркнул премьер-министр.
Об этом сообщает 13-го февраля Алекс Сельский, советник премьер-министра по связям с русскоязычной прессой.
 
Источники

Туристические группы из России, Франции и Испании представили заявки на участие в Фестивале вина, который пройдет 8 октября в селе Арени. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава сельской администрации Арени Жирайр Егьян. По его словам, на фестивале также выразили желание присутствовать туроператоры из Эстонии.
Касаясь самих участников фестиваля, Егьян сообщил, что в нем примут участие восемь виноделов из самого села Арени и семь виноделов из Арцаха и регионов Армении. В этом контексте он сказал, что в рамках фестиваля также будут задействованы 80 фермерских хозяйств, которые предоставят посетителям свои дома для отдыха.
В свою очередь, председатель Союза юридических лиц «Ассоциация общин Армении» Эмин Ерицян сообщил, что для участия в фестивале в качестве экспертов и членов конкурсного жюри приглашены специалисты по производству вина из Франции. По его словам, именно они выберут и вручат приз в номинации «Лучшее вино».
Ожидается, что в рамках фестиваля будут проведены конкурсы среди туристов по разработке эскиза для этикетки вина. Победитель конкурса получит возможность и в следующем году посетить фестиваль. Кроме этого также будут выпущены 100 бутылок вина с его этикеткой.
 
Источники

Франция прекратила государственное сотрудничество с Сирией, но посольство закрывать не собирается, налаживая связи с гражданским обществом. Об этом заявил пресс-секретарь МИД Франции Бернар Валеро, сообщает РИА Новости.
&ldquo;Сейчас не стоит вопрос о закрытии нашего посольства в Дамаске, оно играет важную роль в нынешнем положении&rdquo;, - отметил он.
Он отметил, что Франция поддерживает ряд решений Лиги арабских государств (ЛАГ), принятых накануне. В частности, Париж примет активное участие в конференции &ldquo;Группы друзей сирийского народа&rdquo; в Тунисе 24 февраля.
МИД не обозначил позицию относительно призыва ЛАГ направить в Сирию совместные с ООН силы для поддержания мира.
Чрезвычайное заседание ЛАГ на уровне министров иностранных дел состоялось в воскресенье в египетской столице. В итоговом заявлении ЛАГ обращается к СБ ООН с просьбой &ldquo;принять резолюцию по формированию совместных миротворческих сил ООН и арабских стран для контроля прекращения огня в Сирии&rdquo;.
Арабские министры также поддержали предложение Туниса провести 24 февраля на своей территории конференцию &ldquo;друзей Сирии&rdquo;, направленную на поиски путей урегулирования конфликта в этой стране.
 
Источники

5 октября капанский &ldquo;Гандзасар&rdquo; в Ереване проведет товарищеский матч с немецким &ldquo;Карлсруэ&rdquo;, который выступает во второй Бундеслиге. Матч состоится на республиканском стадионе имени Вазгена Саркисяна в 20:00 по ереванскому времени, вход свободный.
Ответная игра состоится в Германии или в ноябре этого года, или же в марте 2012 года.
&ldquo;Гандзасар&rdquo; на чемпионате Армении после 23 туров набрал 39 очков и занимает третье место.
 
Источники

&laquo;Вызов посла Азербайджана и вручение ему ноты является реакцией иранской стороны абсурдного характера на ноту, которая была вручена Ирану Азербайджаном в связи с предотвращением теракта на территории нашей страны с участием лиц, связанных с иранскими спецслужбами&raquo;, - сообщил АПА руководитель пресс-службы МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев, комментируя факт вручения ноты послу Азербайджана в Иране в связи с убийством иранских ученых-ядерщиков.
&laquo;Данное обвинение в адрес Азербайджана является клеветой и не соответствует действительности&raquo;, - отметил Абдуллаев, добавив: &laquo;Азербайджан не допустит вмешательства извне и какой-либо террористической деятельности на своей территории&raquo;.
Абдуллаев отметил, что данный момент является негативным в отношениях с Ираном, однако Азербайджан выступает за добрососедские отношения с этой страной.
12 февраля послу Азербайджана в Иране была вручена нота. Иран обвинил Азербайджан в причастности к убийству иранских физиков-ядерщиков.
 
Источники

Министерство финансов Армении представило на рассмотрение в правительство проект закона РА &laquo;О государственном бюджете на 2012 год&raquo;, согласно которому предлагается доходы государственного бюджета утвердить на уровне 910 млрд драмов, расходы &ndash; 1,04 трлн драмов, а дефицит &ndash; 132,5 млрд драмов.
Согласно сообщению пресс-службы Минфина РА, в 2012 году правительство планирует собрать 732 млрд драмов налоговых поступлений, 142 млрд драмов социальных выплат, а также официальные гранты на сумму 14,8 млрд драмов.
 
Источники

По сообщению турецкой газеты Zaman, Турция сделает все возможное и невозможное, чтобы в распоряжение Израиля не попали данные, которые собирает система противоракетной обороны НАТО, дислоцированная на территории страны.Газета пишет: &quot;Турция провела долгий и изнурительный процесс переговоров с американцами ради того, чтобы стопроцентно гарантировать сохранность собираемых системой данных и то, что они не попадут в руки бывшего союзника, превратившегося во врага &ndash; Израиля&quot;.
Между тем генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заверил Иран, что ему не о чем беспокоиться &ndash; в случае если он не намерен никого атаковать. Расмуссен сказал: &quot;Вы можете рассматривать систему ПРО как угрозу только в том случае, если намереваетесь атаковать&quot;.
 
Источники

28-го сентября в Международный день информационной свободы в Ереване прошла 8-я церемония награждения в области информационной свободы &ldquo;Золотой ключ и ржавый замок&rdquo;, организованная Центром информационной свободы (ЦИС). &laquo;Золотой ключ&raquo; вручается тем организациям, государственным учреждениям, СМИ и простым гражданам, которые за прошедший год очень активно реализовали свое право на получение информации, а &ldquo;Ржавый замок&rdquo; предназначен для тех учреждений, которые работают плохо и не отвечают на запросы граждан.
В номинации &laquo;Орган государственного управления, который действует наиболее публично и наилучшим образом применяет закон о свободе информации&raquo; &laquo;Золотого ключа&raquo; удостоилось Министерство образования и науки.
Официальным интернет-сайтом, который наилучшим образом преподносит информацию, был признан сайт Министерства юстиции Армении.
За &ldquo;Наилучшую официальную инициативу, направленную на обеспечение свободы информации&rdquo; &ldquo;Золотого ключа&rdquo; удостоилась областная администрация Котайка.
&ldquo;Общественной организацией, наилучшим образом применившей право получения информации&rdquo; была признана организация &laquo;Жертвы государственных нужд&raquo;.
Журналистом, активнее всех освещающим проблемы свободы информации, был признан Арам Гарибян из информационного агентства Lragir.am.
&ldquo;Информационным агентством, наилучшим образом освещающим проблемы свободы информации&rdquo; были признаны PanARMENIAN.Net и сайт омбудсмена Армении.
Так как в 2011 году данное мероприятие является праздничным, приз, содержащий отрицательную оценку, никому не вручался. Однако, были вручены &laquo;Ржавые замки&raquo; тем официальным органам, которые дали самый курьезный ответ. Комитет по госдоходам при правительстве Армении и кондоминиум &laquo;Университетские&raquo; - получили &laquo;Ржавый замок&raquo; за самые курьезные ответы на запросы о предоставлении информации.
В церемонии приняли участие премьер-министр Армении Тигран Саркисян, омбудсмен Армении Карен Андреасян, министр юстиции Грайр Товмасян, а также представители ряда государственных структур и международных организаций.
 
Источники

Сухопутные войска Франции в июне 2012 года проведут учение с участием около 400 военнослужащих и бронированной техники, прошедшей модернизацию в рамках проекта ”Скорпион”, сообщает Lenta.ru В рамках международного проекта "Скорпион" Франция, в частности, намерена модернизировать основной боевой танк AMX-56 "Леклерк", разработать новый бронетранспортер, легкий танк и общую систему управления и контроля, а также снизить расходы на обслуживание техники.
Помимо Франции в программе модернизации "Скорпион" участвуют США, Великобритания, Германия и Израиль. Основной целью проекта является разработка новых видов техники и вооружения с целью лучшего их взаимодействия при выполнении боевых задач.
 
Источники

В календаре чемпионата Армении по футболу произошли изменения. Матчи 25 тура &ldquo;Пюник&rdquo; - &ldquo;Бананц&rdquo; и &ldquo;Импульс&rdquo; - &ldquo;Мика&rdquo; вместо 16 октября состоятся днем позже.
А матч 22 тура &ldquo;Пюник&rdquo; - &ldquo;Импульс&rdquo; состоится 14 октября в 15:00 по ереванскому времени на республиканском стадионе.
Этот матч команды переиграют, поскольку, по решению исполкома Федерации футбола Армении действия главного арбитра матча Армана Амирханяна были необъективными, тогда с минимальным счетом победу одержал &ldquo;Пюник&rdquo;.
 
Источники

Полиция Нидерландов задержала сегодня мужчину, который подозревается в том, что сообщил о заложенной бомбе в международном аэропорту Схипхол в Амстердаме. Об этом заявил представитель МВД страны, сообщает Euronews.
Ранее сегодня аэропорт был частично эвакуирован. По информации его пресс-службы, закрыты первый и второй терминалы. Вылетающих и прибывающих пассажиров направляют через третий терминал, расположенный несколько поодаль. Военная и гражданская полиция проводят расследование.
 
Источники

Компания Mozilla задействовала новую версию браузера - Firefox 7, использующую меньше памяти, чем браузеры предыдущих версий. Об этом сообщает TheIquirer.
Mozilla Firefox часто выпускала новые версии: в короткий срок были выпущены браузеры Firefox 4, 5, 6, а теперь и Firefox 7.
В Firefox 7 компания сделала акцент на управление памятью. Однако, насколько результативным будет Firefox 7? Испытания Mozilla показали, что браузер во время работы использует на 20% меньше памяти, чем Firefox 6. Это говорит о том, что Firefox 8, который планируется выпустить в следующем году, будет более усовершенствованным. Как и ожидалось, Mozilla выпустила Firefox 7 и для телефонов Android.
 
Источники

Начавшая свою деятельность с января 2012 года компания &quot;Марс медиа&quot; собирается запустить за год около 10 телепроектов и три фильма, сообщил РИА Новости в понедельник генеральный продюсер компании Рубен Дишдишян.
До прошлого года Дишдишян возглавлял кинокомпанию &quot;Централ Партнершип&quot;, начавшую свою деятельность с телеконтента, а впоследствии превратившуюся в крупнейшего отечественного кинопроизводителя и кинодистрибьютора. В апреле 2011 года пост президента ЦПШ занял Марк Лоло.
Дишдишян отметил, что в производство сериалов и кинофильмов компания вложит собственные средства, хотя на определенном этапе работы планирует подключать и телеканалы.
Среди кинопроектов продюсер называл &quot;Звезду&quot; своей жены Анны Меликян (&quot;Марс&quot;, &quot;Русалка&quot;) и &quot;Прелюдию&quot; Павла Руминова (&quot;Мертвые дочери&quot;), а также &quot;Город птиц&quot;. Последнюю картину Дишдишян охарактеризовал как &quot;дебют в кино Геннадия Островского&quot;, прежде известного главным образом сценарными работами (&quot;Тюльпан&quot;, &quot;Солдатский декамерон&quot;, &quot;В движении&quot;, &quot;Любовник&quot;). Ранее о &quot;Городе птиц&quot; упоминалось как о запланированной на осень 2012-го совместной затее режиссера Анны Аловой и продюсера Анны Меликян с итальянской государственной студией Cinecitta&#39; Luce. В качестве копродукции &quot;Город птиц&quot; должен был получить финансовую поддержку от Фонда кино. На 2013 год запланирована телевизионная экранизация &quot;Алмазной колесницы&quot; Бориса Акунина, а бюджет проекта составит около 10 миллионов долларов, или около 800 тысяч долларов на каждую из 12 серий.
На вопросы о составе акционеров &quot;Марс медиа&quot; Дишдишян отвечать не стал, пообещав, что более подробная информация о деятельности компании будет предоставлена в апреле.
 
Источники

В 2011 году исполняется 80 лет Ванадзорскому Государственному драматическому театру им. О. Абеляна. По случаю юбилея при содействии Министерства культуры РА и по инициативе Государственного драматического театра им. О. Абеляна был организован ряд мероприятий, в том числе, премьера спектакля &ldquo;Перемирие&rdquo; по пьесе С. Халатяна, которая состоялась 18 сентября. Открылась фотовыставка истории театра. А 26 сентября в Ванадзоре объявлена театральная десятидневка. Скоро на суд зрителя будет представлена пьеса Шиллера &ldquo;Коварство и любовь&rdquo; в постановке В. Шахвердяна, будет опубликована книга-альбом о 80-летней истории театра. Также планируются гастроли театра в Ереване, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА.
9 октября в Ванадзорском Государственном драматическом театре им. О. Абеляна состоится юбилейный вечер, посвященный 80-летию со дня основания театра, в котором примут участие деятели искусства, театралы. В ходе вечера ожидаются юбилейные награждения со стороны НС РА, Министерства культуры РА, областной администрации, мэрии и других организаций.
 
Источники

Накануне праздника Трндез (Сретение Господне) в крупнейшем в Ташкенте концертном зале &ndash; Дворце творчества молодежи, при поддержке фонда &laquo;Форум культуры и искусства Узбекистана&raquo;, состоялся праздничный концерт, в котором приняли участие солисты и творческие коллективы, действующие при Армянском культурном центре столицы Узбекистана.
Кажется, что зима в Узбекистане никак не желает отпускать из своих морозных объятий. И все же весеннее настроение все настойчивее заявляет здесь о своих правах. Пусть не в природе, но в людях, ожидающих предстоящих праздников, всегда желанных и наступающих раньше, чем мы начинаем ощущать возрожденное и обновленное дыхание весны.
Свое искусство продемонстрировали лауреат республиканского конкурса &laquo;Узбекистан &ndash; наш общий дом&raquo; ансамбль танца &laquo;Урарту&raquo;, дипломанты общенационального фестиваля &laquo;Одна нация, одна культура&raquo; в Ереване Николай Саркисян и Масис Минасян, участники детской вокальной студии &laquo;Ахпюр&raquo;. Гостями программы были представители интернационального сообщества, действующего в Узбекистане: представитель Башкирского культурного центра, заслуженная артистка республики Башкортостан Феруза Халдарова и ансамбль танца &laquo;Мзиури&raquo; Грузинского культурного центра &laquo;Мегоброба&raquo;.
Символами вечера в Ташкенте были почитаемая армянами богиня любви и красоты Астхик, благословившая всех влюбленных, и символический костер Трндеза. Вместе с участниками программы - наследниками древней замечательной традиции &ndash; они создали по-настоящему романтическую атмосферу для многочисленных зрителей. По окончании концерта и зрители, и его участники, несмотря на ненастную погоду, предвкушали продолжение праздника. Теперь уже в столичной Армянской апостольской церкви Святого Филиппоса, где каждый получит возможность объясниться в любви на языке пламени настоящего праздничного костра. При этом все будут помнить заповедную истину, что, прыгая через костер Трндеза, следует взять друг друга за руки. Тогда дружба и союз для каждого, кто верен традиции длиной в пятнадцать столетий, будут крепкими, сообщает журнал армян Узбекистана &laquo;Депи Апага&raquo;.
 
Источники

При Владимире Путине в качестве президента РФ в политике России на Кавказе принципиально ничего не изменится. Такое мнение во время телемоста выразил российский журналист-международник, политолог Федор Лукьянов, отвечая на вопросы журналистов из Армении и Азербайджана в рамках проекта Исследовательского центра Регион (Армения) и Института мира и демократии (Азербайджан).
Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о возможных радикальных изменениях во внешнеполитическом курсе РФ после прихода к власти Владимира Путина, в частности, комментируя заявления азербайджанского депутата о приоритетности российско-азербайджанских отношений, Лукьянов отметил: “При Путине в этом смысле принципиально ничего не изменится, интерес России — не допустить ухудшения ситуации”.
По словам Лукьянова, точно одно, что никакой российский руководитель не может, не имеет права занимать сугубо одностороннюю позицию. В данном контексте эксперт также добавил, что не надо переоценивать возможности Москвы. “Не преувеличивайте российские рычаги, любой рычаг — обоюдоострый инструмент, применил — получи ответный результат”, - подчеркнул он.
Ранее депутат милли меджлиса Азербайджана Расим Мусабеков отметил, что процесс урегулирования карабахского конфликта может полностью измениться с приходом к власти Владимира Путина. “Время срезать созревший плод и записать себе в актив существенное продвижение в деле урегулирования карабахского конфликта”, - заявил он.
24 сентября на 12-м съезде “Единой России” было объявлено, что премьер-министр РФ Владимир Путин будет баллотироваться в президенты в 2012 году, а глава государства Дмитрий Медведев возглавит список партии на предстоящих парламентских выборах, а затем станет премьером. После этого известия многие эксперты заявили, что с возвращением в Кремль Владимира Путина ожидается ужесточение внешнеполитического курса России.
 
Источники

Власти Республики Кипр объявили о начале второго тендера на разведку углеводородов в исключительной экономической зоне республики к югу от острова Кипр. Об этом говорится в опубликованном сегодня официальном сообщении правительства страны.
Компаниям, желающим принять участие в проекте, предлагаются 12 шельфовых блоков. Согласно сообщению правительства, заявки принимаются в течение 90 дней с момента начала тендера. Кабинет министров рассмотрит их в течение шести месяцев после подачи, сообщает РБК.
10 февраля вице-президент Торгово-промышленной палаты России Георгий Петров сообщил журналистам в рамках коммерческого и инвестиционного форума «Россия - Кипр», что российский Газпром выразил намерение принять участие в данном тендере. В свою очередь, президент Кипра Димитрис Христофиас, выступая на форуме, также выразил надежду на то, что российские энергетические компании будут проявлять больший интерес к энергетическому сектору Кипра.
 
Источники

Заместитель помощника госсекретаря по европейским и евразийским делам Эрик Рубин и директор Управления по делам Кавказа и региональным конфликтам Государственного департамента США Джастин Фридман посетят с визитом Армению, Азербайджан и Грузию.
Джастин Фридман пробудет в Армении, Азербайджане и Грузии с 28 сентября по 8 октября, а Эрик Рубин совершит свой региональный визит 16-22 октября, передает посольство США в Армении.
Рубин и Фридман обсудят в Ереване двусторонние вопросы, а также вопросы регионального мира и стабильности.
Они также планируют провести встречи с представителями правительства и лидерами гражданского общества для обсуждения двусторонних вопросов мира и стабильности.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху обвинил Иран в причастности к нападениям на машины израильских диппредставительств в Индии, где при взрыве пострадал один человек, и Грузии, где бомба была вовремя обезврежена, пишет РИА Новости.
Ранее, со слов главы правительства, были предотвращены аналогичные покушения в Азербайджане и Таиланде.
&quot;Сегодня мы видели еще два теракта - в Индии и Грузии. Иран стоит за ними, являясь крупнейшим экспортером террора в мире&quot;, - сказал премьер.
Сегодня около здания израильского посольства в Дели произошел взрыв. Согласно первой поступившей информации, в результате взрыва бомбы, спрятанной в припаркованном у посольства автомобиле, был ранен израильский дипломат.
В то же время стало известно об аналогичной попытке теракта около израильского посольства в Тбилиси. Попытка нападения на израильское посольство в Тбилиси была предотвращена в понедельник, 13 февраля, когда сотрудник службы безопасности обнаружил взрывное устройство в автомобиле, припаркованном около дипломатической миссии. Сотрудник посольства вызвал полицию, которая нейтрализовала взрывное устройство.
 
Источники

Все заявления по карабахскому процессу — это пируэты на одном месте, в сознании обществ сторон конфликта нет готовности к его разрешению. Такое мнение во время телемоста выразил российский журналист-международник, политолог Федор Лукьянов, отвечая на вопросы журналистов из Армении и Азербайджана в рамках проекта Исследовательского центра Регион (Армения) и Института мира и демократии (Азербайджан).
“Статус-кво лучше, чем его потенциальное изменение, чреватое обвалом. Рассуждать об идеальных моделях можно, но в реальности их сегодня нет”, - отметил эксперт.
Касаясь мнений о провале переговоров между сторонами конфликта в Казани и несостоятельности Дмитрия Медведева, Лукьянов, заметил, что в Казани не было никаких решений на сегодняшний день и поэтому считать ее провалом не стоит.
В Казани 24 июня по инициативе и при участии президента РФ состоялись переговоры по Карабаху президентов Армении Сержа Саргсяна и Азербайджана Ильхама Алиева, которые завершились без достижения договоренностей об основных принципах урегулирования в Нагорном Карабахе. Как заявил МИД Армении, сторонам не удалось прийти к согласию, потому что глава Азербайджана в последний момент представил 10 новых поправок. После провала Казанской встречи президент России Дмитрий Медведев направил Еревану и Баку свои предложения по карабахскому процессу, которые привез глава МИД РФ Сергей Лавров. Армения и Азербайджан, в свою очередь, официально ответили на предложения Медведева.
 
Источники

Младший сержант азербайджанской армии произвел выстрел в себя из табельного оружия. Как сообщает AZE.az со ссылкой пресс-службу министерства обороны Азербайджана, в &laquo;N&raquo;-ской части министерства обороны, расположенной в поселке Сангачал Гарадагского района Баку, произошел инцидент.
Младший сержант Национальной армии Азербайджана Кямран Джошгун оглу Гаджиев (1992 года рождения) погиб, выстрелив в себя из табельного оружия.
Как сообщается, инцидент произошел из-за неосторожного обращения с оружием.
Кямран Гаджиев были призван на действительную воинскую службу Военным комиссариатом города Гянджа.
По факту смерти солдата ведется расследование.
 
Источники

Представители Переходного национального совета Ливии (ПНС), который контролирует большую часть территории страны, заявили, что им известно местонахождение Муамара Каддафи.
В интервью агентству Reuters возглавляющий отряды ПНС Хишам Бухаджар сообщил, что полковник скрывается в районе города Гадамис на западе страны близ границы с Алжиром. По его словам, там проживает племя туарегов, решивших взять М. Каддафи под защиту.
Что касается сыновей Каддафи, то они, по данным ПНС, находятся на фронтах: Сейф аль-Ислам &ndash; в городе Бени-Валид, его брат Мутассем - в Сирте.
 
Источники

Глава Центральной избирательной комиссии (ЦИК) Армении Тигран Мукучян положительно оценил прошедшие в воскресенье выборы в органы местного самоуправления, заявив, что они явились существенным шагом вперед по сравнению с предыдущими. По его словам, то, что в день выборов или после них не было ни одной письменной жалобы на нарушения во время выборов, свидетельствует о том, что выборы прошли полностью в соответствии с требованиями Избирательного кодекса. &ldquo;Я уверен, что выборы были проведены полностью в соответствии с буквой и духом закона&rdquo;, -подчеркнул Мукучян.
Глава ЦИК добавил, что во время прошедших выборов в органы местного самоуправления &ldquo;не было даже намека на ограничение какого либо правa ни одного человека, доверенного лица, членов избиркомов, кандидатов, представителей СМИ, наблюдателей&rdquo;
Мукучян также затронул тему размещенных в Интернете роликов с утверждениями об избирательных взятках во время выборов мэра в Раздане. Глава ЦИК напомнил о презумпции невиновности, и подчеркнул, что для того, чтобы говорить об избирательных взятках, или даже рассуждать об этом, нужны веские основания и доказательства. По его словам, сейчас есть лишь одно сообщение о подобном преступлении, которое расследуется, и заметил, что это сообщение касается одного человека.
На прошедших в воскресенье выборах мэра города Раздан по предварительным данным победил действующий мэр, кандидат от правящей республиканской партии Армении (РПА) Армен Даниелян. Согласно ЦИК Армении, за него отдали голоса 13079 человек. За кандидата от оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), экс-депутата Сасуна Микаеляна отдали голоса 11506.
Следует отметить, что в день голосования штабы Сасуна Микаеляна и Арама Даниеляна заявляли о нарушениях, возложив ответственность за это друг на друга.
В свою очередь, пресс-служба полиции сообщает, что были получены два сообщения о нарушениях и сейчас ведется следствие.
 
Источники

&ldquo;В случае начала войны в Карабахе Грузия попытается сохранять нейтралитет, но нейтралитет, благожелательный для Баку &rdquo;, - заявил во время телемоста российский журналист-международник Федор Лукьянов, отвечая на вопросы журналистов из Армении и Азербайджана в рамках проекта Исследовательского центра Регион (Армения) и Института мира и демократии (Азербайджан).
Отвечая на вопрос о позиции Грузии в случае начала войны в Карабахе, эксперт заметил, что ситуация в Грузии усложнится, поскольку &ldquo;Грузия весьма зависит от Азербайджана - как минимум экономически&rdquo;.
 
Источники

США могут ввести санкции против четырех крупнейших коммерческих банков Китая, если они будут сотрудничать с иранской страховой компанией Moallem в нарушение санкций Вашингтона против Исламской республики, сообщает в среду агентство Франс Пресс со ссылкой на заместителя министра финансов США Дэвида Коэна. &quot;Любой иностранный банк, который примет платеж Moallem от имени своего клиента, рискует лишиться возможности осуществлять коммерческую деятельность в США&quot;, - заявил замминистра, сообщает РИА Новости.
Moallem оказывает услуги по страхованию иранской национальной компании по контейнерным перевозкам IRISL (Islamic Republic of Iran Shipping Lines), отмечает агентство. Обе компании, по мнению американских властей, являются нарушителями санкций США и ЕС.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Совбез ООН в июне 2010 года принял очередную резолюцию, которая предусматривает ужесточение санкций в отношении Ирана. Это четвертая резолюция, принятая Совбезом из-за нежелания Тегерана выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по иранской ядерной программе, в том числе, по ее предполагаемой военной составляющей.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян принял спецпредставителя генсека НАТО на Южном Кавказе Джеймса Аппатурая. Как сообщает пресс-служба Минобороны РА, в ходе встречи стороны с удовлетворением отметили, что в сфере обороны сотрудничество Армения-НАТО эффективно развивается по направлениям миротворчества, военного образования, военным реформам.
По просьбе гостя, Сейран Оганян представил ситуацию на линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил.
 
Источники

Первый заместитель министра обороны АрменииДавид Тоноян считает вполне вероятным возобновление боевых действий в Нагорном Карабахе.
&ldquo;При таком положении вещей, с точки зрения нашей безопасности, мы считаем правильным исходить из того, что боевые действия могут начаться в любой момент, и быть готовыми к этому, чем предполагать, будет ли новая война в Карабахе&rdquo;, - заявил он в интервью РИА Новости.
Тоноян в этом контексте подчеркнул, что сотрудничество между армиями Армении и Нагорного Карабаха налажено на самом высоком уровне. &ldquo;Стратегическое, оперативное планирование и боевая подготовка нашими вооруженными силами осуществляется скоординированно&rdquo;, - отметил он.
 
Источники

Фанаты чемпиона Польши краковской &quot;Вислы&quot; и обладателя Кубка страны варшавской &quot;Легии&quot; провели акцию протеста в связи с отменой поединка за Суперкубок Польши, который должен был состояться 11 февраля на главной польской арене EURO-2012 - Национальном стадионе в Варшаве.
На марше болельщиков ожидалось 25 тысяч человек, но, по подсчетам местной полиции, их собралось около 3 тысяч.
Сразу после того, как варшавская мэрия не выдала разрешения на организацию матча, с громкими призывами выступили болельщики из Кракова. Они обещали, что во время марша полиции будет труднее обеспечить порядок, чем это могло бы быть на матче. Но в последний момент поклонники &quot;Вислы&quot; отказались от поездки в Варшаву, что облегчило задачу правоохранителям.
Акции болельщиков прошли достаточно спокойно. Полиция сообщает о пяти задержанных фанатах &quot;Легии&quot;, которых впоследствии отпустили, сообщает sport-express.ru.
Национальный стадион в Варшаве был открыт 29 января. Ожидается, что первый футбольный матч на нем будет сыгран 29 февраля, когда сборная Польши в товарищеском матче сыграет с командой Португалии.
 
Источники

Сборная Аргентины по теннису в обновленном рейтинге Кубка Дэвиса занимает 3 место. В 2011 году Аргентина дошла до финала Кубка Дэвиса, но там уступила сборной Испании, которая и возглавляет рейтинг.
А в эти выходные Давид Налбандян и его партнеры по команде добились уверенной победы в 1/8 финала Кубка Дэвиса. Аргентинцы со счетом 4:1 разгромили немцев. В 1/4 финала Аргентина сыграет с Хорватией.
В рейтинге второе место занимает сборная Сербии. В десятку сильных сборным мира по теннису также вошли Франция, Чехия, Хорватия, США, Австрия, Казахстан и Россия.
 
Источники

В современном мире работа с информацией стала проблемой номер один. Об этом в ходе церемонии вручения наград &ldquo;Золотой ключ и ржавый замок&raquo; в области информационной свободы, организованной Центром информационной свободы (ЦИС), заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян. &laquo;Важным является то, насколько достоверна информация, которая предоставляется обществу&raquo;, - сказал он, добавив, что в последнее время зафиксирован значительный прогресс со стороны государственных органов в деле предоставления обществу информации. При этом он заметил, что Армения находится в числе тех немногих стран, которые в онлайн-режиме в деталях предоставляют информацию об использовании государственного бюджета.
Премьер-министр РА также заметил, что, несмотря на все достижения в стране, в этом вопросе еще есть над чем работать.
28-го сентября, в Международный день информационной свободы, в Ереване прошла 8-ая церемония вручения наград &ldquo;Золотой ключ и ржавый замок&raquo; в области информационной свободы, организованная Центром информационной свободы (ЦИС). &laquo;Золотой ключ&raquo; вручается тем организациям, государственным учреждениям, СМИ и простым гражданам, которые за прошедший год очень активно реализовали свое право на получение информации, а &laquo;Ржавый замок&raquo; - тем учреждениям, которые работают плохо и не отвечают на запросы граждан.
Информационное агентство PanARMENIAN.Net признано лучшим СМИ, освещающим основополагающие проблемы информационной свободы в 2011 году, и награждено &laquo;Золотым ключом&raquo;.
 
Источники

В Будапеште, где проходил розыгрыш Кубка мира по дзюдо, международная Федерация дзюдо провела экзамен олимпийской А категории. Экзамен сдали 16 международных арбитров из 15 стран, в их числе и армянский судья Давид Хитарян.
Хитарян удачно сдал экзамен и получил звание арбитра Олимпийской А категории, PanARMENIAN.Net передали в пресс-службе Федерации дзюдо Армении.
 
Источники

Россия и Армения планируют создать на территории Армении ряд сервисных центров и совместных предприятий по ремонту и техническому обслуживанию вооружений и военной техники. Об этом сообщил в интервью РИА Новости первый заместитель министра обороны Армении Давид Тоноян. По его словам, прежде всего, это касается бронетанковой техники, средств ПВО, вертолетов российского производства, а также автомобилей УАЗ. Ремонтом и обслуживанием грузового автопарка Минобороны Армении займется уже созданное совместное предприятие «КАМАЗ-Армения».
Замминистра также сообщил, что обсуждается вопрос вступления нескольких предприятий Армении в российско-белорусскую финансово-промышленную группу «Оборонительные системы».
 
Источники

Франция подтверждает приверженность страны продолжать отношения с Турцией. Об этом сообщили в МИД Франции.
Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, как МИД прокомментирует заявление премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана по поводу необходимости прекращения сопредседательства Франции в МГ ОБСЕ “из-за поддержки армянской стороны”, в пресс-службе МИД заявили, что “Турция остается важным партнером Франции”.
“Мы продолжим сотрудничество с турецкими властями в заданном русле”, - сообщила представитель МИД.
В интервью телеканалу ANS премьер-министр Турции заявил о том, что билль о криминализации отрицания Геноцида армян, принятый Сенатом Франции, демонстрирует, что Франция, по сути, “заняла позицию одной из сторон нагорно-карабахского конфликта”.
По его словам, во время своего посещения Армении в прошлом году президент Франции Николя Саркози озвучил ряд заявлений, которые, по сути, показывают, что “Франция уже совершенно открыто поддерживает одну из сторон конфликта”. По убеждению Эрдогана, Франции «следует оставить пост сопредседателя Минской группы ОБСЕ». В этом случае роль основных посредников конфликта возьмут на себя США и Россия.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта. Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января.
 
Источники

Армения собирается продавать на международном рынке вооружений свои беспилотники и другую продукцию ВПК, сообщил в интервью РИА Новости первый заместитель министра обороны Армении Давид Тоноян. Он отметил, что уже несколько лет армянские научно-исследовательские институты и оборонные предприятия разрабатывают беспилотники разных типов, среди которых, прежде всего, нужно выделить модель &ldquo;Крунк-25&rdquo;. &ldquo;Все БПЛА успешно используются в войсках для разведки и сбора информации, и мы считаем, что наши разработки будут вполне конкурентоспособны на международном рынке&rdquo;, - подчеркнул Тоноян.
Тоноян также прокомментировал, как Армения с ее ограниченными ресурсами так быстро освоила производство этого перспективного вида военной техники. &ldquo;Просто своевременно была пересмотрена кадровая политика, и специалисты смогли правильно организовать свое дело. Да и жизнь заставила. Нам на границе эта техника очень нужна, у нас ведь нет спутниковых группировок&rdquo;, - отметил он.
Что касается возможностей армянского ВПК, то, по словам Тонояна, в 1990-е годы в Армении создали производственные мощности, способные обеспечить потребности вооруженных сил в боеприпасах к стрелковому оружию и к некоторым видам артиллерийских систем. &ldquo;Сейчас у нас немало разработок в области военных технологий для собственных нужд, большинство которых производятся серийно. Кое-что мы намерены выставить и на рынок. Например, широкополосные усилители высокой частоты для использования в радиотехнических системах зенитных ракетных комплексов ПВО С-125 и ОСА-АК, системы селекции движущихся целей для комплексов ПВО и РЛС, малогабаритные цифровые РЛС, оптико-электронные системы артиллерийской разведки, аппаратура засекречивания информации, тренажеры ПТРК и ПЗРК и многое другое&rdquo;, - сообщил он.
Тоноян также отметил, что в советские времена в Армении не выпускалось конечной продукции военного назначения. Однако оборонных предприятий было много, и, по некоторым оценкам, армянские предприятия производили до 40% от общего объема общесоюзного выпуска военной электроники.
 
Источники

В прессу просочилась любительская видеозапись драки, которая произошла в минувшую пятницу в штаб-квартире ООН между охранниками премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана и охранниками штаб-квартиры ООН. Опаздывая на выступление руководителя Палестинской национальной администрации Махмуда Аббаса, Эрдоган решил пройти не предусмотренным маршрутом, а напрямую, но путь ему преградила охрана ООН. После потасовки между охранниками, в которой лично Эрдоган не участвовал, ему пришлось все-таки проследовать в зал заседаний установленным маршрутом.
Видеокадры попали в распоряжение американской газеты The New York Post. Таблоид также выяснил, что травмы в результате драки получили охранники ООН, ведь они не имеют права применять грубую силу, к тому же телохранители Эрдогана обладают дипломатической неприкосновенностью, поэтому их даже невозможно было задержать.
Очевидно, турки воспользовались этими преимуществами, в результате чего пострадали два охранника ООН: один высокопоставленный сотрудник охраны был отправлен в больницу с ушибами ребер, а его коллега получила болезненный удар локтем в грудную клетку.
&quot;Они вели себя как бандиты&quot;, - заявил источник в охране ООН. Другой свидетель сообщил, что один из телохранителей Эрдогана на глазах у своего босса схватил охранницу ООН и отшвырнул ее, после чего ее сослуживцы бросились на турецких телохранителей.
Автор блога на сайте Foreign Policy сетует на плохое качество видео и выражает надежду, что в СМИ просочится и запись с камер наблюдения, которые должны были находиться в столь строго охраняемой зоне.
Руководство ООН отправило участвовавших в инциденте охранников в отпуска до завершения расследования. Но их профсоюз заявил протест, в результате чего это решение было отменено, и охранников вернули на службу. Расследование продолжается, сообщает Newsru.com.
 
Источники

С 8 по 12 февраля в Беларуси состоялась 19-ая Международная выставка-ярмарка &laquo;БЕЛЭКСПО&raquo;, на которой традиционно представляются книги, журналы, альбомы и другие печатные издания, которые публикуются в Армении.
Презентация армянского павильона состоялась 11 февраля, на ней было представлено около 600 экспонатов, изданных в Армении. С приветственной речью выступили посол РА в Беларуси Армен Хачатрян и белорусский поэт Дранко-Маисюк. Участникам и посетителям выставки был представлен фильм, снятый в связи с 500-летием армянского книгопечатания и провозглашения Еревана Всемирной столицей книги 2012 года. Была также представлена детская иллюстрированная литература.
В ходе мероприятия состоялась встреча с сотрудниками редакции &ldquo;Анив&rdquo; в Беларуси, были организованы презентации, круглые столы, состоялись диалоги, были установлены новые творческие связи и достигнуты деловые договоренности.
Армянской диаспоре была представлена электронная филологическая энциклопедия &ldquo;Литопедия&rdquo;, содержащая разносторонние сведения о литературе и языке. Армянскую делегацию сопровождал директор &ldquo;Центра книги и издательского дела&rdquo; Эдвард Милитонян, сообщают в пресс-службе МИД РА.
 
Источники

Армения не обеспокоена продажей Россией зенитного ракетного комплекса С-300 Азербайджану, заявил в интервью РИА Новости первый заместитель министра обороны Армении Давид Тоноян. “Никаких проблем мы в этом не видим. Это нормальная бизнес-сделка. Российская Федерация осуществляет поставки вооружений в строгом соответствии с нормами международного права. К тому же С-300 - не наступательные, а исключительно оборонительные системы”, - подчеркнул он.
Тоноян добавил, что Армения не обладает теми средствами поражения, против которых направлены С-300 . “Более того, в случае возобновления вооруженной фазы противостояния подвергать авианалетам и бомбардировкам населенные пункты мы не собираемся, для уничтожения живой силы противника у нас есть другие, более эффективные средства”, -подчеркнул он. Он заметил, что армянские С-300 уже давно несут боевое дежурство как в Объединенной системе ПВО СНГ, так и в автономном режиме, “и нам гораздо лучше известны все достоинства и недостатки данных систем, с учетом их эксплуатации в горной местности”.
Замминистра обороны Армении также прокомментировал переговоры России и Азербайджана по поводу арендной платы за Габалинскую РЛС, которые до сих пор не завершены. “На мой взгляд, присутствие России в Азербайджане благотворно влияет на ситуацию во всем регионе. И с этой точки зрения, ситуация вокруг Габалы для нас важна. Если предположить гипотетически, я подчеркиваю - только гипотетически, что россияне оттуда уйдут, то никому от этого выгоды не будет. Более того, я думаю, Габалинская РЛС станет в некоторой степени более уязвимой”, - отметил он.
 
Источники

С 21 по 28 марта в Ереване и в областях Армении будут проведены Дни культуры Украины. Как сообщает официальный сайт Министерства культуры РА, министр культуры Асмик Погосян приняла у себя чрезвычайного и полномочного посла Украины в Армении Ивана Кухту, в ходе встречи был обсужден формат предстоящих дней культуры. В частности, говорилось о выставке украинских художников и о подробностях гала-концерта, также была достигнута договоренность в рамках дней культуры презентовать украинский журнал «Всесвит», посвященный Армении.
 
Источники

Иран ждут военные удары, если он не оставит попытки по созданию ядерного оружия. С таким заявлением выступил во вторник представитель Франции в ООН Жерар Аро. Аро подчеркнул, что если международному сообществу не удастся в ближайшее время наладить переговоры с Ираном, будет рассматриваться возможность военной операции, пишет Iran.ru.
Лишь несколько дней назад президент Франции Николя Саркози заявил, что &quot;невозможно исключать, в том числе, превентивный удар против исламской республики&quot;, напоминает MigNews.
Западные страны много раз обвиняли Тегеран в попытках создания ядерной бомбы. Совет Безопасности ООН четырежды вводил санкциях в отношении Исламской республики &ndash; в ответ на отказ властей прекратить работы по обогащению урана.
Тегеран настаивает, что его ядерная программа носит исключительно мирный характер.
 
Источники

Предусмотренный на 17 февраля митинг оппозиционного Армянского национального конгресса из-за тяжелых погодных условий, а также из соображений дорожной безопасности, состоится 1 марта. Об этом сообщает пресс-служба АНК.
На прошедшем 25 ноября в Ереване последнем митинге лидер АНК Левон Тер-Петросян заявил, что следующий митинг состоится в феврале 2012 года. Согласно утверждениям представителей АНК, митинг 17 февраля должен был стать началом серии массовых акций протеста против действующих властей.
 
Источники

В обозримой перспективе турецко-армянский процесс не будет продвигаться вперед. Об этом заявил российский политолог Федор Лукьянов во время телемоста, отвечая на вопросы журналистов из Армении и Азербайджана.
Касаясь перспектив развития армяно-турецких отношений в контексте региональных событий, в том числе карабахского конфликта, Лукьянов заметил, что Турция не может обойти позицию Азербайджана и карабахский вопрос. &ldquo;Есть позиция Азербайджана и есть Карабах, Турция не может их обойти. Турция сейчас довольно рискованно атакует по всем направлениям: Израиль, Кипр, ЕС, не лучший момент еще и Баку антагонизировать&rdquo;, - отметил он.
23 сентября Совет министров Турции вернул в повестку парламента армяно-турецкие Протоколы, сообщили турецкие СМИ. В соответствии с уставом парламента Турции, законопроекты, которые не были утверждены в ходе конкретного законодательного этапа, признаются недействительными. В результате чего армяно-турецкие протоколы были изъяты из повестки парламента нового созыва. Но в законодательстве также есть пункт, согласно которому правительство или депутаты могут вернуть документы в повестку.
В конце августа Великое национальное собрание Турции сняло с повестки дня 898 законопроектов, среди которых были и армяно-турецкие Протоколы, подписанные в 2009 г. Главной причиной отзыва Протоколов с повестки послужила позиция нового парламента, считающего вопрос открытия армяно-турецкой границы потерявшим свою приоритетность в политическом курсе Турции. Кроме того, согласно регламенту парламента, вопрос, не принятый парламентом в течение одного полугодия, теряет свою юридическую силу.
 
Источники

Ярославский «Шинник» в товарищеском матче в рамках сбора на Кипре с минимальным счетом уступил футбольному клубу «Славянский».
«Славянский» занимает в настоящее время 5-е место в зоне «Юг» второго дивизиона первенства России.
Единственный гол был забит на 80-й минуте матча, передает официальный сайт клуба.
Вечером 13 февраля команда нападающего сборной Армении Артура Саркисова другим составом проведет на Кипре второй матч в групповом турнире Кубка Футбольной национальной лиги (ФНЛ). Соперником ярославцев будет владикавказская «Алания».
 
Источники

Совет безопасности ООН в среду проведет экстренные консультации по ситуации на севере Косово, где произошли столкновения между солдатами сил KFOR и сербами, пытающимися воспрепятствовать работе косовской таможни и полиции, сообщают РИА Новости со ссылкой на сербские СМИ.
Как сообщили в штаб-квартире всемирной организации, консультации по Косово будут закрытыми.
Встреча созвана после того, как во вторник в районе контрольно-пропускного пункта &quot;Ярине&quot; на административной границе Сербии и края Косово произошли столкновения между местными жителями и представителями международных сил KFOR, в результате чего четверо военнослужащих и семь сербов получили ранения. Сербы поставили в районе КПП несколько баррикад, пытаясь воспрепятствовать работе таможенной и полицейской служб косовских албанцев.
Ситуация на административной границе Сербии и Косово обострилась в середине сентября, когда косовские албанцы в одностороннем порядке разместили своих таможенников и полицейских на КПП &quot;Ярине&quot; и &quot;Брняк&quot;. В конце июля косовские власти пытались захватить оба КПП при помощи спецподразделений полиции.
Из-за кризиса на севере Косово в среду был отложен очередной раунд переговоров по техническим вопросам между Белградом и Приштиной.
Как сообщают сербские СМИ, президент Сербии Борис Тадич обсудил по телефону ситуацию в Косово с генеральным секретарем НАТО Андерсом фог Расмуссеном.
Представители сербских властей потребовали от НАТО провести расследование событий вблизи КПП &quot;Ярине&quot;, указывая, что силы KFOR открыли огонь по толпе.
 
Источники

Известный итальянский тенор Алессандро Сафина включил в репертуар своего ереванского концерта, который состоится 29 сентября, известную песню Шарля Азнавура &laquo;She&raquo;. Во время встречи с журналистами Сафина сказал, что, несмотря на то, что он очень мало знает об Армении, но он очень хорошо знаком с Шарлем Азнавуром. Кроме того, он исполнит известные итальянские песни, оперные арии, некоторые произведения из своего репертуара. В концерте также примет участие итальянская певица, сопрано Аида.
Во время пресс-конференции одна из журналисток задала некорректный вопрос о том, что чувствует Сафина, выступая вместо Эворы, на что Сафина, смутившись, ответил, что рад, что приехал в Армению. Но после еще одного подобного вопроса Сафина, расстроенный, покинул конференц-зал.
29 сентября в Ереване с концертом должна была выступить всемирно известная Сезария Эвора. На днях певица в рамках гастролей прибыла в Париж. Там состояние ее здоровья резко ухудшилось, Эвора была &quot;настолько слаба&quot;, что в итоге приняла решение отменить все концерты и завершить музыкальную карьеру. Вместо Сезарии Эворы в Национальном академическом театре оперы и балета им. А. Спендиаряна с концертом выступит известный итальянский тенор Алессандро Сафина. Концерт организован салоном-магазином часов и ювелирных украшений &ldquo;Хронограф&rdquo; для своих лучших посетителей. Лишь небольшое количество билетов предоставлено для свободной продажи.
Алессандро Сафина родился в 1963 году в городе Сиена Италии. Алессандро увлекся музыкой с девяти лет. Его родители были горячими поклонниками оперы и с самого детства старались привить эту страсть и своему сыну. В возрасте 17 лет он поступил в консерваторию Луиджи Керубини во Флоренции. В 1989 году выиграл первый приз в песенном конкурсе &ldquo;Concorso Lirico Internazionale&rdquo;. Вначале работал в области академической музыки, исполнял главные партии в операх &ldquo;Богема&rdquo;, &ldquo;Севильский цирюльник&rdquo;, &ldquo;Русалка&rdquo;, &ldquo;Евгений Онегин&rdquo;. В середине 1990-х гг. Сафина решил попробовать себя в новом жанре, который сам певец назвал &ldquo;оперным роком&rdquo; (элементы поп-музыки, соула, мюзиклов в сочетании с академическим вокалом). С 1999 по 2007 годы выпустил 8 альбомов.
 
Источники

Президент Армении встретился со спецпредставителем НАТО на Южном Кавказе Джеймсом Аппатураем. Как сообщает пресс-служба президента, в ходе встречи президент обсудил с Аппатураем вопросы сотрудничества.
В данном контексте стороны коснулись деятельности миротворческого контингента в Афганистане. По словам президента сотрудничество Армении с НАТО является довольно результативным.
В свою очередь, Аппатурай поблагодарил Саргсяна за профессионализм армянских миротворцев, подчеркнув, что &ldquo;Армения может гордиться ими&rdquo;.
Также стороны коснулись региональных вопросов, обсудив нагорно-карабахский конфликт.
 
Источники

Видный исламский ученый аятолла Макарем Ширази в очень резкой форме раскритиковал политику Турции. Ученый выразил свое сожаление политикой, проводимой соседней страной. По словам аятолла Ширази, &quot;насколько бы Турция не выставляла себя оппонентом Израиля, это не помешало им всадить кинжал в спину мусульманам&quot;, сообщает SalamNews со ссылкой на официальный сайт аятоллы Ширази.
В своем выступлении в городе Кум он потребовал у всего мусульманского и тюркского мира осудить проводимую Турцией политику.
По словам Макарема Ширази, Турция вошла в союз с США и Саудовской Аравией против Сирии. А это может повлечь за собой смерть многих мусульман, как произошло это в Ливии. Аятолла заявил, что единственной виной Сирии является ее борьба против Израиля.
 
Источники

13 февраля исполняющий обязанности министра иностранных дел НКР Василий Атаджанян принял делегацию представителей образовательных и предпринимательских кругов Словацкой Республики, возглавляемую первым председателем Национального Совета Словакии Франтишеком Миклошко.
В ходе встречи Василий Атаджанян представил в общих чертах историю Арцаха, истоки возникновения карабахской проблемы, нынешний этап переговорного процесса по урегулированию конфликта и позицию официального Степанакерта, передает пресс-служба МИД НКР.
&ldquo;Для достижения прогресса в карабахском вопросе необходимо решить главный вопрос &ndash; признать независимый статус НКР&rdquo;, - заметил Атаджанян.
Василий Атаджанян ответил на вопросы гостей, касающиеся региональных процессов, гуманитарных проблем в контексте карабахского конфликта, положения в различных сферах жизнедеятельности НКР. Члены делегации выступили с конкретными предложениями по осуществлению программ в НКР.
Василий Атаджанян выразил благодарность Франтишеку Миклошко и членам делегации, а также организатору визита &ndash; президенту Форума армянских союзов Европы Ашоту Григоряну, за последовательную и открытую поддержку справедливой борьбы карабахского народа, вручив им памятные сувениры.
 
Источники

Министр обороны Ирана генерал Ахмад Вахиди в среду подтвердил, что Россия полностью вернула Тегерану аванс после сворачивания контракта по поставке зенитных ракетных комплексов С-300, передает РИА Новости.
Контракт на поставки Ирану комплексов противовоздушной обороны С-300 был подписан в конце 2007 года. Однако 22 сентября минувшего года президент России Дмитрий Медведев запретил передачу Ирану комплексов С-300, поскольку она нарушала санкции, наложенные на Исламскую Республику Советом безопасности ООН.
«Нам вернули депозит, выплаченный России в рамках контракта на поставку комплексов С-300», - приводит слова генерала иранское информагентство Fars.
Ранее гендиректор ОАО «Рособоронэкспорт» Анатолий Исайкин сообщил, что Россия после аннулирования контракта возвратила Тегерану аванс в размере 167 миллионов долларов. Российский зенитно-ракетный комплекс среднего радиуса действия С-300 на сегодняшний день считается одним из наиболее эффективных средств обороны разного рода объектов, военных баз и пунктов управления от ударов всех видов ракет, в том числе баллистических, и других средств воздушно-космического нападения
 
Источники

Всего в регионе насчитывается примерно 15 миллионов христиан и 300 миллионов мусульман. На Ближнем Востоке и в Северной Африке существуют 28 христианских конфессий. Исход христиан &ndash; вопрос только времени, и оно сейчас играет на руку исламу. Среди самых гонимых, как мы уже писали &ndash; копты, за ними идут марониты. Армяне пока сохраняют нейтралитет, однако смена режимов пагубно сказывается на их положении. Как ни странно это будет казаться на первый взгляд, но христианское меньшинство всегда поддерживало свергнутых &laquo;диктаторов&raquo;, которые в некоторой степени обеспечивали им стабильное и сносное существование. Но нынешние правители Египта, Туниса, Ливии делают все для того, чтобы христианское меньшинство исчезло. А все началось с Ирака, со свержения Саддама Хуссейна. Именно после вторжения США в Ирак христианские кварталы стали подвергаться погромам, людей убивали по религиозному принципу. Впрочем, сейчас в Ираке ничего не изменилось &ndash; христиане бегут. Если Башар Аль-Асад потеряет власть, то сирийских христиан ждет аналогичная судьба, если не хуже: исламисты им припомнят их лояльность действующему президенту, богатство, образованность &ndash; да много ли нужно толпе, чтобы убивать. И самое печальное во всей этой истории то, что Запад пальцем о палец не ударит, чтобы спасти общины. В этом вопросе толерантность и чуткость демократии удивительным образом молчит. Повсеместная экспансия ислама не обойдет никого и в первую очередь страны Европы и США, которые до сих пор закрывают глаза на убийства своих единоверцев.
Напомним: арабские страны идут к объединению. Может не сейчас, может лет через пять, но это может случиться. И что тогда? Для нефтяных монархий Залива, которые, кстати, и являются инициаторами создания нового халифата, объединение арабских стран будет безболезненным. А вот для остальных &ndash; то есть Сирии, Египта и Ливана с Ираком, это будет означать этническую чистку. Сначала расправятся с христианами, потом с курдами. И будет еще очень хорошо, если дело ограничится депортацией. Не такой, как в 1915 году, а более цивилизованной &ndash; людям дадут уехать. Кто успеет &ndash; уедет. А остальные обречены. Увы, но это так. Пока что в той же Сирии &laquo;оппозиция&raquo; ограничивается тем, что пытается похищать людей и требовать выкуп. Гарантии, что родственникам вернут живого человека никакойнет.
Надо также отметить, что исламская нетерпимость за последние годы выросла в несколько раз &ndash; об этом говорят убийства не только на Ближнем Востоке, но и в храмах Нигерии, Судана и других местах. Правда, некоторые умеренные толкователи Корана в последнее время начали говорить, что в Книге нет призывов к убийствам иноверцев. Но эти слова растворяются в море ненависти, порожденной бедностью, ограниченным жизненным пространством и невозможностью познать непознаваемое. Исламские радикалы уничтожают все, что недоступно их пониманию, а христианская цивилизация именно таковой и является.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян в рамках официального визита во Францию встретился с президентом Николя Саркози. Как сообщает пресс-служба президента Армении, президенты Саргсян и Саркози обсудили развитие и перспективы армяно-французских отношений. “Франция друг Армении и всегда будет рядом с ней”, - подчеркнул Николя Саркози. Он добавил, что с нетерпением ждет своего государственного визита в Армению, который призван показать исключительную теплоту отношений между двумя странами.
Саркози приветствовал ход реформ, осуществляемых Арменией под руководством Сержа Саргсяна, а также отметил, что Франция является второй страной по объему инвестиций в армянскую экономику. При этом он подчеркнул, что Франция на этом не остановится и продолжит выступать с новыми программами.
В свою очередь, президент Саргсян поблагодарил за теплый прием и отметил, что рад, что его визит во Францию состоялся в то время, когда Армения отмечает 20-ую годовщину своей независимости. “Мы горды дружбой с Францией и придаем безмерную важность сформировавшимся тесным отношениям между нашими двумя странами”, - подчеркнул президент Армении.
 
Источники

Американская фирма UTICo, которая работает по доверенности с генпрокуратурой Украины, добилась официального вызова экс-премьера Юлии Тимошенко в суд Нью-Йорка. Об этом сообщило сегодня издание “Украинская правда”, которое располагает соответствующими документами.
Согласно информации, в прошлом году компания UTICo подала иск в Окружной суд Северного округа Нью-Йорка против Юлии Тимошенко в рамках взыскания с корпорации “Единые энергетические системы Украины” /ЕЭСУ/, которой в свое время руководила Тимошенко, 18 344 480 долларов. 9 декабря 2011 года в Шевченковский райсуд Киева поступило на исполнение поручение Окружного суда Северного округа Нью-Йорка о вручении документов экс-премьеру. Через неделю в Лукьяновском СИЗО, где в это время уже отбывала наказание Тимошенко, ей попытались вручить повестку в нью-йоркский суд и иск UTICo. Однако экс-премьер “без каких-либо объяснений отказалась получать перечисленные в этом акте документы”, сообщает ИТАР-ТАСС.
10 января 2012 года Шевченковский райсуд легитимировал всю процедуру. “Документы, подлежащие вручению по поручению иностранного суда, считаются врученными”, — сказано в решении суда. Через неделю министерство юстиции Украины проинформировало об этом американскую адвокатскую фирму, которая ведет иск UTICo против Тимошенко. 7 февраля клерк Окружного суда Северного округа Нью-Йорка выдал свидетельство о том, что копия повестки иска были предоставлены Тимошенко в соответствии с Гаагской конвенцией от 1965 года. Таким образом, отныне Юлия Тимошенко считается информированной об иске против нее в Нью-Йорке.
По информации “Украинской правды”, компания UTICo сотрудничает с генпрокуратурой Украины. В частности, с 1998 года она имеет доверенность от генпрокуратуры представлять ее интересы в судах по ЕЭСУ к бывшему премьер-министру Украины Павлу Лазаренко на территории США. В этом же Окружном суде Северного округа Нью-Йорка Тимошенко подала иск против украинского бизнесмена Дмитрия Фирташа, министра финансов Валерия Хорошковского, генпрокурора Виктора Пшонки и других чиновников Украины.
В настоящее время Тимошенко находится в Качановской исправительной колонии /Харьков/, где отбывает срок за превышение власти при подписании газовых соглашений с Россией в 2009 году. 11 октября Печерский райсуд Киева приговорил Тимошенко к 7 годам заключения.
Кроме того, Служба безопасности Украины обвиняет Тимошенко “в уклонении от уплаты налогов на общую сумму более 4,7 млн гривен /около 600 тыс. долларов/, хищении и покушении на хищение бюджетных средств путем незаконного возмещения более 25 млн гривен /более 3 млн долларов/ налога на добавленную стоимость, служебном подлоге и в уклонении от уплаты 681 тыс гривен /85 тыс. долларов/ подоходного налога”. “Способом хищения бюджетных средств было внедрение корпорацией “Единые энергетические системы Украины” /ЕЭСУ/ финансовой схемы сокрытия валютной выручки с использованием подконтрольных офшорных компаний”, — сказано в сообщении СБУ.
 
Источники

Такие парламентские отношения, как с Арменией, у французского парламента есть с парламентами небольшого числа стран, отметил спикер Национального собрания Франции.
Президент Армении Серж Саргсян встретился в среду с председателем Национального собрания Франции Бернаром Акуайе в рамках своего официального визита во Францию, сообщает пресс-служба президента РА. Во время встречи Акуайе отметил, что такие парламентские отношения, как с Арменией, у французского парламента есть с парламентами небольшого числа стран. Он квалифицировал эти отношения как исключительные, и отметил, что во французском парламенте есть много активных друзей Армении, “как и Франции в Армении”.
Собеседники придали важность укреплению парламентской дипломатии в отношениях между двумя странами, а также подчеркнули работу групп дружбы, сформированных в парламентах Франции и Армении.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян посетил Центр оперативного управления ВС Армении, где ознакомился с деятельностью технического оборудования автоматизированной системы.
Затем президент провел совещание с офицерским составом ВС Армении, передает пресс-служба президента.
В ходе совещания президент принял рапорт МО Армении Сейрана Оганяна о развитии и реформировании армянской армии согласно плану действий. Затем президент принял рапорт начальника генштаба о боевой подготовке центрального аппарата МО Армении. Президенту были представлены также доклады по поводу результатов проведенных тактико-строевых занятий и мероприятий, организованных офицерским составом ВС.
 
Источники

Конфликты в Нагорном Карабахе, Приднестровье, Абхазии и Южной Осетии являются одними из основных препятствий на пути прогресса, заявила верховный представитель ЕС по внешним вопросам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
Кэтрин Эштон на дебатах по программе &ldquo;Восточное партнерство&rdquo;, которые прошли 27 сентября в Европарламенте, заявила: &laquo;Мы ожидаем, что наши восточные партнеры по региону сделают все возможное, чтобы добиться прогресса в деле мирного урегулирования. И стратегическим приоритетом для ЕС являются конкретные, целенаправленные усилия для решения многих проблем проистекающих из этих конфликтов&raquo;.
К. Эштон отметила, что ЕС заинтересован в сотрудничестве со странами-участницами программы &ldquo;Восточное партнерство&rdquo;, целью которой является содействие со стороны ЕС этим странам в процессе их перехода к устойчивой демократии и в становлении рыночной экономики. &laquo;Этот процесс и в наших интересах, поскольку он усиливает нашу собственную безопасность и процветание&raquo;, - отметила верховный представитель Евросоюза, сообщает АПА.
 
Источники

НАТО признает факт гибели детей в результате бомбардировки в афганской провинции Каписа. Об этом, как сообщают местные СМИ, заявил сегодня представитель миссии Международных сил по содействию безопасности в Афганистане (ИСАФ) бригадный генерал Карстен Джейкобсон на пресс-конференции в Кабуле.
По его словам, по завершению операции наземных и воздушных сил Альянса по ликвидации группы боевиков в районе Нахраб афганской провинции Каписа &ldquo;были обнаружены тела молодых афганцев разных возрастов&rdquo;. В то же время Джейкобсон заявил, что на данный момент НАТО не может &ldquo;с достаточной уверенностью подтвердить или опровергнуть&rdquo; причастность войск Альянса к гибели детей.
В минувший четверг президент Афганистана Хамид Карзай обвинил НАТО в гибели восьмерых детей в результате бомбардировки населенного пункта в провинции Каписа, осуществленной 8 февраля. Сообщалось, что специально созданная правительственная комиссия посетила место трагедии для расследования обстоятельств случившегося.
 
Источники

Грузия должна быть осторожна в связи с решением России дислоцировать в этом году несколько новых зенитных ракетных комплексов (ЗРС) С-400 «Триумф» в приморских и приграничных районах страны. Об этом заявила замглавы грузинского МИД Нино Каландадзе на брифинге, передают грузинские СМИ.
О намерении РФ разместить С-400 в приморских и приграничных районах страны заявил главнокомандующий ВВС России Александр Зелин.
«Вообще сложно найти логику в действиях России», — заявила Каландадзе.
Заступление С-400 на боевое дежурство по противовоздушной обороне планируется в 2012 году после развертывания зенитных ракетных систем в пунктах постоянной дислокации, пишет Росбалт.
«Триумф» (С-400 (первоначальное название С-300ПМ3) — российская зенитная ракетная система большой и средней дальности, зенитный ракетный комплекс нового поколения. Предназначен для поражения всех современных и перспективных средств воздушно-космического нападения — самолетов-разведчиков, самолетов стратегической и тактической авиации, тактических, оперативно-тактических баллистических ракет, баллистических ракет средней дальности, гиперзвуковых целей, постановщиков помех, самолетов радиолокационного дозора и наведения и прочих.
Каждая ЗРС обеспечивает одновременный обстрел до 36-ти целей с наведением на них до 72-х ракет.
 
Источники

Совет Безопасности ООН передал заявку Палестины на членство в организации в комитет ООН по приему новых членов. Об этом сообщил представитель Ливана в ООН Наваф Салам, который в текущем месяце исполняет обязанности председателя СБ ООН, передает РБК со ссылкой на Associated Press.
В комитет по приему новых членов входят представители всех 15 стран-членовСовета. Заседание, на котором планируется обсудить документ, намечено на 30сентября.
23 сентября глава Палестинской автономии Махмуд Аббас передал заявку навступление Палестины в ООН ее генеральному секретарю Пан Ги Муну. Процесс рассмотрения этого вопроса, который начался сегодня, может занять нескольконедель. После этого в Совбезе должно пройти голосование по этому вопросу, результаты которого войдут в основу решения Генассамблеи ООН по Палестине.
Россия ранее обещала поддержать стремление Палестины добиться признания вООН. США заявляли, что воспользуются правом вето при голосовании в СовбезеООН и не допустят признания Палестины членом этой организации.
Государство Палестина официально признано многими государствами (в томчисле Россией) и входит в состав Лиги арабских государств, но не имеетстатуса полноправного члена ООН, поскольку не признано тремя государствами - постоянными членами Совбеза ООН (США, Францией и Великобританией).Совбез ООН передал заявку Палестины в комитет ООН по приему новых членов
 
Источники

Председатель комиссии Мосгордумы по социальной политике и трудовым отношениям Михаил Антонцев считает, что необходимо “ужесточить запрет привоза в нашу страну семей мигрантов”, пишет Росбалт.
«Если мигрант привозит сюда семью, то только в том случае, если он обеспечен нормальным жильем и доходами, которые позволяют этим детям чувствовать себя равноправными москвичами», - отметил он.
По мнению депутата, дети мигрантов «заслуживают того, чтобы их учить, а систему образования нельзя освобождать от выявления этой потребности». Более того, он подчеркнул, что «русский язык должны знать все», обмолвившись даже о «принудительном обучении».
 
Источники

Министр культуры Александр Авдеев 28 сентября подписал приказ об увольнении художественного руководителя и главного дирижера ГАСО имени Светланова Марка Горенштейна, сообщается на сайте министерства. Как уточняется в сообщении, дирижер был уволен по части 2 статьи 278 ТК РФ.
Дирижер был уволен на фоне скандала, разгоревшегося в оркестре после Конкурса имени Чайковского. Ранее он обещал подать на Минкульт в суд, если его уволят. В настоящее время дирижер находится на больничном и пока никак не прокомментировал информацию об увольнении, пишет Lenta.ru.
Музыканты ГАСО имени Светланова обратились в Минкульт с просьбой уволить Горенштейна в середине августа. Они утверждали, что дирижер создал в оркестре крайне тяжелые условия для работы, штрафовал музыкантов, а также обвинили его в непрофессионализме и установлении «диктатуры». Позицию коллектива ГАСО поддержали музыканты других московских оркестров.
В июне 2011-го Горенштейн также стал виновником скандала на национальной почве, оскорбив армянского виолончелиста Нарека Ахназаряна во время конкурса Чайковского. В частности, во время репетиции Горенштейн обратился к оркестру со словами: «Пусть вас совершенно не заботит, что играет этот талант, преподнесенный нам, этот “аул”... Вы будете играть со мной». Ситуация усугублялась тем, что в интернете велась онлайн-трансляция репетиции. Этот инцидент вызвал волну негодования в адрес Горенштейна.
Защищаясь, Горенштейн утверждал, что его увольнение - цель неких людей из Министерства культуры. Он также опроверг ряд аргументов музыкантов, в частности их заявления о большой текучке кадров в оркестре, но часть обвинений признал - например, то, что он брал с музыкантов штрафы.
В начале сентября, после того как Горенштейн ушел на больничный, временным худруком ГАСО стал второй дирижер Александр Слуцкий. Горенштейн возглавлял оркестр с 2002 года.
 
Источники

Американский военнослужащий, арестованный по причине разглашения секретных материалов, размещенных на сайте WikiLeaks, стал кандидатом на соискание Нобелевской премии мира. Брэдли Мэннинг, которого подозревают в разглашении секретных документов о военных преступлениях правительства и армии США, был выдвинут кандидатом на получение Нобелевской премии исследовательском центром в США.
Брэдли Мэннинг предстанет перед военным трибуналом 23 февраля. Мэннинг обвиняется в незаконном получении военной информации и более 250 тысяч документов американского внешнеполитического ведомства, в том числе, связанных с войнами в Афганистане и Ираке.
Всего против Мэннинга выдвинуто 22 обвинения, включая оказание помощи врагу и раскрытие секретных данных армии США. Судебное заседание трибунала состоится на военной базе при штаб-квартире Агентства национальной безопасности в Форте-Мид в Мэриленде. По всей вероятности, он будет приговорен к пожизненному заключению.
 
Источники

Армянская делегация в ООН во главе с послом Кареном Назаряном дала жесткий ответ выступлению на 66-ой Генассамблее ООН главы МИД Азербайджана Эльмара Мамедьярова. Как сообщает пресс-служба МИД Армении, Назарян отметил, что заявления Мамедьярова относительно Армении и Нагорного Карабаха являются “плодом его воображения”.
Посол опроверг наличие в резолюциях ООН формулировок “агрессии” Армении, требований вывода вооруженных сил Армении, а также 1 млн. беженцев в результате оккупации 20% территории Азербайджана. Назарян подчеркнул, что подобные заявления Азербайджана мешают идущему сейчас переговорному процессу по карабахской проблеме. “Если Азербайджан с помощью искаженных фактов в водит в заблуждение свой народ, то это еще не означает, что то же самое можно сделать с мировой общественностью”, -подчеркнул Карен Назарян.
 
Источники

Иранский ядерный объект по обогащению урана Форду через несколько дней начнет функционировать в полном объеме, сообщает MehrNews.
В январе этого года глава иранской Организации атомной энергетики Ферейдун Аббаси-Давани сообщил, что ядерный центр в Форду вскоре будет введен в эксплуатацию.
В субботу президент Ирана Махмуд Ахмадинежад заявил, что в ближайшие дни будет обнародован ряд значимых достижений страны в ядерной сфере.
Отношения стран Запада и Ирана перешли в открытую конфронтацию в ноябре 2011 года, когда МАГАТЭ опубликовало доклад, в соответствии с данными которого Иран обладает всем необходимым для создания атомного оружия. Вслед за этим президент Израиля Шимон Перес заявил, что превентивный удар Тель-Авива по ядерным объектам Тегерана &ndash; &ldquo;более, чем просто возможность&rdquo;.
 
Источники

27 сентября было организовано общественное обсуждение проекта генерального плана Еревана, в котором приняли участие представители мэрии Еревана, представители министерств по чрезвычайным ситуациям, охраны природы, градостроительства, представители союза архитекторов и других заинтересованных организаций.
Обсуждение, конечно, было бесцельным, поскольку, очевидно, что прозвучавшие мнения никого не интересуют. Оно было организовано чисто формально, потому что этого требовал закон. Но самое главное то, что на общественном обсуждении проекта генерального плана Еревана присутствовали все, кроме главного архитектора Еревана Нарека Саркисяна. Неужели ему абсолютно неинтересно, что думает армянская общественность о данном проекте?
Видимо, неинтересно, и это не предположение, это реальность, факт. Недавно во время одной из пресс-конференций Саркисян заявил, что общество ничего не смыслит в архитектуре. Он прямо заявил, что он его не интересуют результаты общественного обсуждения. Выходит, он равнодушен не только к мнениям о собственных проектах, но и к таким глобальным вопросам, как генеральный план Еревана.
Нарек Саркисян еще раз доказал, что он - хозяин своего слова, а мнение общественности, как всегда, игнорируется и не берется в счет. Сказал: Северный проспект &ndash; построил, сказал: башня, а построит гостиницу.
 
Источники

Москва призывает полностью исключить военные способы решения иранской ядерной проблемы. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров по итогам встречи с главой МИД ОАЭ шейхом Абдуллой бин Зайедом Але-Нахаяном. «Нас волнует ситуация вокруг иранской ядерной проблемы. Ее решение может быть исключительно мирное, военные методы должны быть полностью исключены», — сказал он.
По словам Лаврова, Россия заинтересована в восстановлении мира и стабильности в ближневосточном регионе. «Мы были бы готовы с другими постоянными членами Совета Безопасности ООН всячески содействовать достижению договоренности по обеспечению безопасности между всеми странами Персидского залива», — отметил глава МИД РФ.
Главы МИД 27 стран Евросоюза 23 января одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана, обвиняя Тегеран в нежелании выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по национальной ядерной программе, в том числе, по ее предполагаемой военной составляющей. В рамках нового пакета санкций предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
МИД РФ предупредил, что односторонние санкции ЕС чреваты срывом политико-дипломатических усилий, в том числе предпринимаемых по линии «шестерки».
В страны Европы на данный момент поступает всего 18 % экспорта иранской нефти.
 
Источники

Американская фотомодель и актриса армянского происхождения Ким Кардашян признана самой раздражающей знаменитостью. Журнал &ldquo;Parade&rdquo; провел опрос среди своих читателей, с просьбой назвать самых раздражительных звезд. Светская львица набрала 29% голосов, опередив актера Чарли Шина, который набрал 27%. Пятерку самых раздражительных знаменитостей вошли также миллиардер Дональд Трамп, актриса Линдси Лохан, а также звезды реалити-шоу Snooki и Брэд Вомак.
Несмотря на то, что Кардашян оказалась в списке самых раздражающих знаменитостей, следует отметить, что у светской львицы есть довольна большая армия поклонников, недавно Ким стала пятым пользователем Twitter, которая достигла 10 миллионов последователей в Twitter-е. Таким образом, Кардашян присоединилась к артистам Lady Gaga, Джастину Биберу, Кэти Перри и президенту США Бараку Обаме, которые также имеют в Twitter-е 10 миллионов последователей.
 
Источники

1 октября при содействии Министерства культуры РА в рамках культурной программы &laquo;Дни европейского наследия&raquo;, проходящей под девизом &laquo;Письменная память&raquo; в Доме-музее М. Сарьяна состоится литературно-музыкальный вечер &laquo;Литературное окружение Сарьяна&raquo;. Зрители узнают о связях Сарьяна с русскими поэтами &laquo;серебряного века&raquo; (20 век), армянскими и зарубежными писателями, о его дружбе со знаменитыми современниками. Актеры Русского драматического театра прочтут стихотворения Веры Звягинцевой, Расула Гамзатова, Натальи Кончаловской, посвященные Сарьяну, а также другие произведения. Прозвучат песни на стихи армянских поэтов.
1-2 октября в Армении состоится мероприятие &ldquo;Дни европейского наследия&rdquo;, которое в этом году пройдет под девизом &ldquo;Письменное наследие&rdquo;. Выбор темы обусловлен двумя важными культурными событиями 2012 года: 500-летием книгопечатания в Армении и провозглашением со стороны ЮНЕСКО Еревана всемирной столицей книги 2012 года.
В мероприятия этого года включены посещения армянских исторических памятников и мест, где формировалось книгопечатание, открывались культурно-образовательные центры, средневековые библиотеки и университеты.
 
Источники

&ldquo;Если удастся договориться с Дамаском, российские миротворцы смогут принять участие в Миссии ООН&rdquo;, - заявил в интервью &quot;Эху Москвы&quot; замминистра ИД РФ Михаил Богданов.
&ldquo;Необходимо, чтобы были соблюдены принципы Устава ООН&rdquo;, - добавил он.
Как отметил замглавы МИД, сейчас Москва проводит консультации по сирийскому вопросу со всеми своими партнерами: &ldquo;Главная цель &ndash; помочь Дамаску выйти из кризиса&rdquo;.
Ранее глава МИД Сергей Лавров заявлял, что ввод иностранных миротворцев в Сирию возможен при соблюдении определенных условий. &quot;Для того, чтобы развернуть миротворческую миссию, требуется согласие принимающей стороны.
Миротворческая миссия или, как эту миссию называют на языке ООН, - миссия по поддержанию мира сначала должна иметь мир, который будет поддерживать. Иными словами, требуется договориться о чем-то вроде прекращения огня&quot;, - отметил он.
Официальный Дамаск еще до выступления Лаврова категорически отверг подобную инициативу Лиги и назвал ее попыткой грубого вмешательства во внутренние дела своей страны.
Следующая попытка найти дипломатическое решение сирийского кризиса намечена на вечер 13 февраля - Совет безопасности ООН вернется к обсуждению этой темы в Нью-Йорке.
 
Источники

На время проведения матчей чемпионата Европы по футболу 2012 года во Львове планируют организовать три фан-зоны для болельщиков, сообщил глава Львовской горгосадминистрации Андрей Садовой.
&quot;От оперного театра до памятника Шевченко будет большая фан-зона, которая в пиковые дни сможет принять до 35 тыс. болельщиков. Также фан-зону планируем сделать в городском парке культуры и на Сихове &quot;, - передает слова Садового interfax.com.ua.
По его словам, для проектирования и качественной организации работы фан-зон власти города пригласили экспертов из Австрии.
 
Источники

Новый пакет санкций против Сирии, как ожидается, будет одобрен главами МИД 27 стран Евросоюза на заседании 27 февраля в Брюсселе, сообщил представитель пресс-службы главы дипломатии ЕС Кэтрин Эштон.
&quot;Планируется, что новый пакет санкций будет принят на заседании министров 27 февраля в Брюсселе&quot;, - сказал источник, передает РИА Новости.
Как сообщалось ранее, страны ЕС рассматривают вопрос о введении нового пакета санкций в отношении Сирии, которые будут включать заморозку активов Центробанка страны в государствах ЕС. Ожидается также, что санкции запретят экспорт в Сирию и импорт оттуда фосфатов, золота, других драгоценных металлов и алмазов.
23 января главы МИД стран ЕС одобрили 11-й по счету пакет санкций в отношении Сирии. Он предусматривает применение &quot;ограничительных мер&quot; в отношении еще восьми сирийских юридических и 22 физических лиц. Их активы в Европе заморожены, а физическим лицам запрещен въезд на территорию Евросоюза. Таким образом, под санкции ЕС в отношении Сирии подпадают в общей сложности 38 сирийских компаний и 108 физических лиц.
ЕС ранее ввел эмбарго на импорт нефти из Сирии и новые инвестиции в нефтяной сектор этой страны, а также ввел запрет на поставки оружия в Сирию.
 
Источники

Нижняя палата парламента Швейцарии одобрила законопроект, запрещающий скрывать лицо паранджой и другими элементами одежды в общественных местах. Как сообщает AFP. за запрет проголосовал 101 член Национального совета Швейцарии, против &mdash; 77, и теперь законопроект переходит на рассмотрение верхней палаты парламента &mdash; Совета кантонов..
Если закон вступит в силу, скрывать лицо будет запрещено при обращении в органы власти, а также при пользовании общественным транспортом. Инициатором законопроекта выступил один из лидеров ультраправой Швейцарской народной партии Оскар Фрейзингер. Он заявил, что все больше людей скрывают свои лица &laquo;во времена повышенного уровня опасности на улицах&raquo;, и &laquo;Это делает невозможным установление личности человека, что приносит чрезвычайно много трудностей при проверке документов или фактах насилия&raquo;.
Следует отметить, что первой среди европейских государств запрет на ношение паранджи в общественных местах приняла Франция. Спустя несколько месяцев подобный законопроект приняла Бельгия, а в середине сентября этого года &mdash; Нидерланды.
 
Источники

Иран отрицает свою причастность к нападениям на машины израильских диппредставительств в Индии и Грузии, сообщает агентствоReuters со ссылкой на заявление посла ИРИ в Нью-Дели Мехди Набизадеха.
&quot;Иран осуждает любые террористические атаки, и мы отрицаем все ложные комментарии израильских властей. Эти обвинения содержат неправду и явную ложь, как и в прежние времена&quot;, - цитирует слова посла РИА Новости.
В понедельник в Нью-Дели и Тбилиси произошли нападения на машины израильских диппредставительств. В Индии в результате взрыва пострадал один человек, в Грузии бомба была своевременно обезврежена.
Инциденты в столицах Индии и Грузии произошли на следующий день после того, как исполнилось четыре года со дня убийства одного из лидеров ливанского движения &quot;Хезболлах&quot; Имада Мугния. В его гибели боевики движения обвинили израильские спецслужбы и пообещали отомстить.
Вскоре после инцидентов премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху обвинил Иран и ливанскую шиитскую организацию &quot;Хезболлах&quot; в причастности к данным нападениям. Он также заявил о том, что израильские власти продолжат &quot;железной рукой&quot; действовать против международного терроризма и его спонсоров как самостоятельно, так и в сотрудничестве с коллегами за рубежом.
 
Источники

&ldquo;Страны Восточного партнерства должны использовать создавшуюся возможность для пересмотра нынешней политики&rdquo;, - заявил генсек Европейского Движения Диего Пинто в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net имея в виду предстоящий саммит &laquo;Восточного партнерства&raquo; в Варшаве.
&ldquo;Программа Восточного партнерства имела довольно оптимистичное начало, несмотря на столкновение с некоторыми преградами. Европейское движение хотело бы видеть конкретные решения, принятые в ходе саммита, в частности, в вопросах регионального сотрудничества, сотрудничества по сферам финансовой поддержки, решения по созданию свободных торговых зон и, конечно, упрощению визового режима&rdquo;, - отметил Пинто.
Отвечая на вопрос о роли гражданского общества в евроинтеграционных процессах, Пинто затронул предстоящую в Ереване конференцию Европейского движения: &laquo;Конференция является независимой инициативой, однако, связанной с евроинтеграционным процессом и нацеленной на увеличение роли ЕС на Южном Кавказе. Надеюсь, данная конференция будет способствовать увеличению роли ЕС и сможет найти точки соприкосновения между гражданскими обществами стран-членов &laquo;Восточного партнерства&raquo;.
Основной целью Конференции Европейского движения, по словам Пинто, является создание платформы для представителей общественных организаций и гражданского общества для свободного выражения своих позиций и представления проблем, с которыми они сталкиваются в ходе деятельности, а также для предложения наиболее эффективных путей сотрудничества.
&ldquo;Кроме того, мы надеемся, что конференция создаст возможность для укрепления отношений между гражданскими обществами стран региона, а также Западных стран. И, наконец, мы стремимся показать всем жизнеспособность общественных организаций и гражданского общества стран региона, дав им больше возможностей для выражения идей относительно укрепления позиций единой Европы, учитывая также присоединение к ней стран Восточного партнерства&rdquo;, - резюмировал он.
 
Источники

Газотранспортный оператор Snam сегодня ожидает получить 92,5 млн куб. м российского газа, тогда как запрашивал 108 млн куб. м. Таким образом, Италия недополучит 14,4% относительно суточной заявки, передает Reuters со ссылкой на данные компании.
Накануне Италия недополучила 13% запрошенного объема, в результате чего дефицит газоснабжения увеличился.
Российский газ поступает в Италию через пункт учета Тарвизио близ границы с Австрией. В прошлом месяце на Апеннины пришли рекордные морозы с сильными снегопадами, из-за чего потребление газа резко увеличилось. С 31 января с. г. Италия получает российского газа меньше суточных нужд. В настоящее время российскому Газпрому необходимо нарастить поставки в Италию на 10%, чтобы республика смогла удовлетворить текущие потребности в природном газе, сообщает RBC.
4 февраля с. г. заместитель председателя правления ОАО «Газпром» Андрей Круглов сообщил, что концерн в настоящее время не в состоянии удовлетворить заявки европейских потребителей на дополнительные поставки газа сверх законтрактованных объемов. Кроме того, А. Круглов признал, что в течение нескольких дней было небольшое уменьшение поставок в эти страны объемом до 10%, но затем поставки возвратились к объемам, предусмотренным контрактами.
 
Источники

Чемпион Армении по “Что? Где? Когда?” “Перезагрузка” (Ереван) стала единственной не белоруской командой попавшей в “Финал года” по телевизионному «Брейн-рингу» на Общественном национальном телевидении (ОНТ) Беларуси. Как сообщил PanARMENIAN.Net председатель «Армянской ассоциации знатоков» и капитан “Перезагрузки” Тигран Кочарян, съемки турнира “Международный кубок ОНТ Беларуси” прошли 14-16 сентября в Минске, и в них участвовало 30 команд из 5 стран: Беларусь, Россия, Украина, Армения, и Азербайджан.
Кочарян отметил, что из Армении участвовали 3 команды: детская “Армада-Билайн”, телевизионная команда Армана Абовяна, и чемпион Армении по “Что? Где? Когда?” “Перезагрузка”. Он добавил, что армянские команды показали очень хорошую игру, если не считать выступление “Армада-Билайн”, которой немножко не повезло. По мнению председателя «Армянской ассоциации знатоков», у “Армада-Билайн” сказался недостаток опыта, и кроме того, она сразу же попала на самую сильную молодежную команду Беларуси.
По словам Кочаряна, армянские команды показали на телевизионном турнире блестящую игру, и даже организаторы были поражены продемонстрированными армянскими знатоками волей и интеллектом. Оргкомитет же телетурнира воглавляет известный знаток, обладатель “Хрустальной совы” Алесь Мухин.
Капитан “Перезагрузки” особо отметил помощь команде со стороны министерства образование и науки и лично министра Армена Ашотяна, благодаря которой они смогли принять участие в чемпионате мира по “Что? Где? Когда?” и в этом телевизионном турнире по «Брейн-рингу» в Минске.
Кочарян также сообщил, что телекомания “Пи Арт”, которая занимается “Что? Где? Когда?” на армянском телевидении, ведет сейчас переговоры о показе наиболее интересных игр “Международного кубка ОНТ Беларуси”.
 
Источники

Министр иностранных дел Франции Ален Жюппе выступает против иностранной военной операции в Сирии, к которой призывает Лига арабских государств (ЛАГ), сообщает Agence France Presse.
«Сегодня мы считаем, что любое внешнее военное вмешательство лишь усугубит ситуацию, тем более, если не будет соответствующего решения Совета Безопасности ООН - единственного органа, который может разрешить военное вторжение», - сказал Жюппе журналистам, отвечая на вопрос о возможной отправке французских миротворцев в рамках миссии ООН.
Ранее замминистра ИД России заявил о возможном участии российских миротворцев в Миссии ООН.
Чрезвычайное заседание ЛАГ на уровне министров иностранных дел состоялось в воскресенье в египетской столице. В итоговом заявлении ЛАГ обращается к СБ ООН с просьбой «принять резолюцию по формированию совместных миротворческих сил ООН и арабских стран для контроля прекращения огня в Сирии».
 
Источники

Спикер Национального собрания НКР Ашот Гулян сегодня принял первого председателя Национального Совета Словакии Франтишека Миклошко и прибывших вместе с ним в Арцах с ознакомительным визитом ректора университета Средней Европы Гейде Шварцову, словацких предпринимателей и сопровождающего делегацию председателя Форума армянских союзов Европы Ашота Григоряна.
Ашот Гулян отметил большое значение для Арцаха связей со Словакией, отметив, что каждый рез словацкая делегация приезжает в Степанакерт в более расширенном составе.
Как отметил Миклошко в своей речи, он приятно удивлен, что столица НКР всего за полтора года превратилась в город европейского уровня. &ldquo;Проблема Нагорного Карабаха &ndash; это проблема Европы, и Арцах должен восприниматься как независимая страна&rdquo;,- подчеркнул он.
Стороны отметили, что одним из шагов в этом направлении стало подписание соглашения между Государственным университетом Степанакерта и Университетом Средней Европы, которое станет основой для их сотрудничества. В свою очередь, ректор Гейде Шварцова отметила, что этим соглашением они откроют через Словакию путь для арцахских студентов в Ервопу.
По просьбе гостей Ашот Гулян представил шаги, предпринимаемые для международного признания НКР. &ldquo;Арцахцы самодостаточны, они живут в свободной стране, освобожденной ценой собственной крови, и мы хотим активно сотрудничать с цивилизованными народами всего мира&rdquo;, - заявил глава парламента НКР.
Предприниматели из Словакии также обратились к вопросу инвестиций в экономику Арцаха, особо отметив энергетическую сферу. Обе стороны отметили, что торгово-экономические связи и инвестиции также важны для международного признания независимой республики.
 
Источники
