'''Broaden Your Capacity! (Расширьте свои возможности!)''' — истямо лозунг ало ожоковсто Белградсо ютась Куншкань ды Чилисемань Европань Викимедиянь теицятнень кавксоце вастовомаст. Алтазель сон самай Куншка ды Чилисема Европань мастортнэсэ ды вейсэндявкстнэсэ Викимедиянь (Wikipedia ды сонзэ кондят) проекттнэнень.
Те вастовомась поладынзе икеленсетнень: 2012 — Белград, Сербия; 2013 — Модра, Словакия; 2014 — Киев, Украина; 2015 — Вооре, Эстония; 2016 — Дилижан, Армения; 2017 — Варшава, Польша; 2018 — Львов, Украина.
 
Wikimedia CEE Meeting 2019 participants 02.jpg|Вейсэнь фотокув, Wikimedia CEE 2019
 
2019-це CEEM-нь ютавтыцятне Викимедия Фондонь команданть марто вейсэ Конференциядонть икеле ютавтсть вейке тонавтнемань чи. Тесэ ломантне кастасть-кемекстасть ёрокчист, конат эрявить Википедиясо содамочинь оляв шаштоманть туртов. Конференциясонть сазтне невтсть Викимедиянь, лия Викинь коряс проектэнь презентацият.
Эряви меремс, истямо тевтеемадо арсемась чачсь Хайфасо (Израиль) 2011-це иестэ Викимания (англ. Wikimania, Викимедия Фондонь эрьва иень международной конференция) вастовомасонть. Тов сазтне явизь лиятнень марто содамочист пек седе покш куронь (сообществань) теемас виест путомань коряс. Центральной ды Восточной Европань мастортнэ сюлмазь эсь ютковаст аволь ансяк географиянь малавиксчисэ, истя жо явить кона-кона койтнень ды историянь стакачитнень.
Эрзятнестэ Белградов якасть Петрянь Андю ды Мокшановань Таня. Тосто велявтомадо мейле сынь ёвтнизь-невтнизь эрзянь Википедиянь теицятненень сень, мезе од кармасть содамо, мезес тонадсть Конференциясо улемстэ.
Петрянь Андю, UG EZY куронть ветвись:
 
Wikimedia Cee Meeting 2020 арсезель-аравтозель ютавтомс Северной Македониянь Охрид ошсо.
 
Erzia and Bashkortostan CEE 2019 participants.jpg|UG EZY ды UG BA куротнень ломантне раскень оршамосо Wikimedia CEE 2019, Белград ош.
People from Russian Federation at CEE 2019.jpg|Российясто сазьтне Wikimedia CEE 2019.
Wikimedia CEE Meeting 2019 12.jpg|
Wikimedia CEE Meeting 2019 Day 1 - 009.jpg|
Wikimedia CEE Meeting 2019, photo by Erzianj jurnalist 01.jpg
Wikimedia CEE Meeting 2019, photo by Erzianj jurnalist 12.jpg
Wikimedia CEE Meeting 2019, photo by Erzianj jurnalist 15.jpg
Wikimedia CEE Meeting 2019, photo by Erzianj jurnalist 05.jpg
Wikimedia CEE Meeting 2019 14.jpg|Сладкий стол
Wikimedia CEE Meeting 2019 17.jpg
Wikimedia CEE Meeting 2019 day 2 - 36.jpg
 
 
Источники

В Москве на «Русском марше» полиция задержала православного хоругвеносца Дмитрия Антонова.
По словам свидетельницы задержания Марии Савельевов, причиной задержания могла стать символика на форме Антонова — изображение черепа, креста и костей. Предположительно задержанного везут в ОВД «Марьино», но могли доставить и в ОВД «Люблино», поскольку место задержания было ближе к этому отделу полиции.
В конце октября префектура ЮВАО согласовала «Русский марш», выдав отказ ранее согласованному там же «Правому маршу». При этом, ранее Пресненский районный суд Москвы признал законным отказ властей Москвы в проведении «Русского марша» 4 ноября в районе Марьино в связи с согласованием «Правого Марша».
 
Источники

* Отмечается международный день ООН — День русского языка.
* UFC 250: Нунис vs. Спенсер.
* Завершится XXIV Петербургский международный экономический форум. Отменено из-за пандемии COVID-19.
* В Штутгарте (Германия) стартует MercedesCup — ежегодный мужской профессиональный теннисный турнир серии ATP 250.

в Токио]]
Японское подразделение Microsoft подвело итоги месячного эксперимента по переходу на четырёхдневную рабочую неделю. Компания отметила, что продуктивность сотрудников выросла.
Эксперимент проходил в августе 2019 года в рамках программы Work Life Choice Challenge 2019 Summer. В течение месяца 2300 сотрудников японского офиса Microsoft получали дополнительный выходной в пятницу. Компания не сокращала им зарплату и не отбирала дни из их ежегодно отпуска.
Японский филиал Microsoft признал эксперимент успешным и заявил, что намерен его повторить.
Основные итоги эксперимента:
* Продуктивность, измеряемая в продажах на одного работника, увеличилась на 39,99% по сравнению с августом 2018 года.
* Для экономии времени компания пересмотрела подход к рабочим встречам: большинство обсуждений перешло в онлайн, а встречи были ограничены 30 минутами.
Работающие четыре дня в неделю сотрудники на 25,4% реже брали отгулы. Потребление электроэнергии снизилось на 23%, расход бумаги — на 58%.
92,1% участников эксперимента заявили, что им понравилась четырёхдневная рабочая неделя. Некоторые сотрудники признались, что им было сложно отдыхать в пятницу, зная, что остальной мир продолжает работать.
Переработки — одна из главных проблем рабочей культуры Японии. По данным властей, в 2016 году почти четверть компаний требовали от сотрудников работать сверхурочно свыше 80 часов в месяц. По данным министерства здравоохранения, труда и благосостояния Японии, в 2017 году в стране из-за переутомления погибли 190 человек, часть совершила самоубийство.
В апреле 2019 года в Японии вступил в силу закон, который ограничивает сверхурочную работу до 45 часов в месяц и 360 часов в год. За нарушение норм бизнесу грозит штраф до 300 тысяч иен (примерно $2800).
 
 
Источники

В дополнение к ранее опубликованным неофициальным сведениям о портировании браузера Microsoft Edge для Linux, на конференции Ignite 2019 представители Microsoft в докладе о состоянии разработки браузера подтвердили решение выпустить сборку для Linux. Дата формирования Linux-версии пока не называется, указано только, что Microsoft Edge изначально позиционируется кросс-платформенным и кроме Windows уже доступны тестовые сборки для macOS, Android и iOS, а в будущем будет подготовлена версия для Linux. Первый стабильный релиз Microsoft Edge запланирован на 15 января.
Напомним, что в прошлом году компания Microsoft начала развитие новой редакции браузера Edge, переведённой на движок Chromium. В процессе работы над новым браузером Microsoft присоединился к сообществу, разрабатывающему Chromium, и начал возвращать в проект создаваемые для Edge улучшения и исправления. Например, уже переданы улучшения, связанные с технологиями для людей с ограниченными возможностями, управлением с сенсорных экранов, поддержкой архитектуры ARM64, повышением удобства прокрутки, обработкой мультимедийных данных. Кроме того, Web RTC адаптирован для Universal Windows Platform (UWP). Проведена оптимизация и доработка бэкенда D3D11 для ANGLE, прослойки для трансляции вызовов OpenGL ES в OpenGL, Direct3D 9/11, Desktop GL и Vulkan. Открыт код развиваемого в Microsoft движка WebGL.
 
Источники
* (CC-BY)

Генетики из Бристольского университета (Великобритания) установили, что курение способствует развитию шизофрении и депрессии. Результаты исследования опубликованы в журнале Psychological Medicine.
Учёные проанализировали ДНК более полумиллиона жителей Англии. Оказалось, что люди с расстройствами психики курили чаще, чем другие участники исследований. Это натолкнуло генетиков на идею сопоставить мутации, связанные с возникновением вредной привычки, с шансом заполучить душевную болезнь и наоборот. В результате выяснилось, что у курильщиков риск развития шизофрении или депрессии вдвое выше, чем у тех, кто избегает табака.
Исследование показывает, что отказ от табака должен улучшать не только физическое, но и душевное здоровье среди всех категорий людей, в том числе и больных депрессией, отметили учёные, резюмируя полученные данные. Сейчас шизофренией сейчас страдает около 21 млн жителей Земли, большая часть из них — люди в возрасте от 15 до 35 лет.
Учёные выяснили также, что курение мужчин повышает риск развития врождённых пороков у их будущих детей
 
Источники
* 
* 
*

Созвездие википроектов
Отрадно видеть, что не только ВМ РУ грешит невключением Викигида в созвездие википроектов, но и наши сербские товарищи не заморачиваются. Спасибо за фотографию. Digr (обсуждение) 17:25, 10 ноября 2019 (UTC)

Сегодня днём, 6 ноября, к члену Либертарианской партии Михаилу Светову пришли с обыском в рамках уголовного дела в связи с публикацией за 2012 год в Instagram политика.
Адвокат политика Михаил Бирюков уточнил, что уголовное дело по статье о развратных действиях в отношении несовершеннолетнего возбуждено 6 ноября, в этот же день вынесено постановление об обыске. Светов проходит по делу в статусе свидетеля. Силовики изъяли из его квартиры сетевое хранилище. Политика повезли на допрос в управление Следственного комитета по Северо-западному округу Москвы. Вместе с ним показания давала его бывшая подруга Анастасия Стародубовская. Он встречался с ней на протяжении нескольких лет.
По словам Бирюкова, повод для возбуждения дела — пост, опубликованный в 2012 году в Instagram Светова. Член ЛПР рассказал: «Это дело заведено из-за фотографии, на которой она присутствует». На фотографиях изображена Анастасия Стародубовская (1995 года рождения по аккаунту ВКонтакте, но сколько ей лет было тогда неизвестно).
Днём РЕН-ТВ без источников информации рассказал, что в отношении политика начата доследственная проверка по делу о развратных действиях по статье 135 УК РФ.
Михаил рассказал в интервью «Дождю», что после обыска у него изъят только «облачный» сервер. Адвокат рассказал: «Мы посмотрели все фотографии за 2012 год, там нет ни одной фотографии порнографического, эротического и экстремистского характера. Никаких оснований для производства обыска и допроса нет».
Перед отъездом в СК он написал в Twitter: «Меня вызвали в СК на доследственную проверку. В РЕН-ТВ новость опубликовали раньше, чем повестка свалилась ко мне в почтовый ящик. Час назад её ещё не было.»
Михаил Светов, что происходящее связано с его активной деятельностью в политике: «Это такая попытка давления, чтобы я не занимался больше политикой», — также он связывает это со своим туром лекций в 30 городах страны: «В каждом городе мне оказывала сопротивление полиция». По заявлению ЛПР: «Кремль не может простить Михаилу успешный лекционный тур, не может простить принципиальность и нежелание становиться карманной оппозицией».
В августе Роскомнадзор внёс в реестр запрещенных сайтов старую страницу политика в Instagram, так как посчитали публикации оттуда детской порнографией. Затем ведомсто потребовало от администрации сервиса удалить этот аккаунт. Тогда пресс-секретарь Либертарианской партии Дарья Петрушенко сказала: Роскомнадзор стремится «бросить тень на одного из оппозиционных лидеров».
Cветов заявил «Ъ», что в повестке не была указана статья УК, но заметил, что «эта тема педалируется с тех пор, как он активно занялся политикой. Ничего, что могло бы послужить составом для ст. 135 УК РФ, в моей жизни не было. Тут я совершенно спокоен».
После новостей о давлении на Михаила Светова в Москве, у здания СК на Арбате, и Санкт-Петербурге, у Гостинного двора, проходят одиночные пикеты в поддержку Светова.
К 21:38 допрос политика уже был завершён сообщил зампредседатель ЛП Ярослав Кондей: «В настоящий момент допрос в Следственном комитете завершен. Михаил допрошен в качестве свидетеля».
Михаил Светов вступил в Либертарианскую партию России в 2010 году. В июле этого года его арестовали на 30 суток за участие в несогласованной акции протеста. 3 ноября он сообщил, что покинул федеральное руководство Либертарианской партии, но причины не объяснил. Организация летом согласовывала акции протеста за свободные выборы, которые отличилсь крупнейшими задержаниями за последние годы.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
Выборы в члены-корреспонденты и академики РАН запланированы голосованием в отделениях РАН 11-12 ноября и Общим собранием РАН 14-15 ноября.
Всего в этом году открыто 76 вакансий академиков и 171 — членкоров, списки кандидатов размещены на сайте выборов: ras-elections.ru.
Больше всего мест освобождается в медицинской сфере (15 академиков и 41 членкор), а также в сельскохозяйственной (12 академиков и 23 членкора). Ожидается заполнение около 70 % из них.
Комиссия Российской академии наук по борьбе с лженаукой успела проверить публикации кандидатов в академики и члены-корреспонденты РАН, и к работам 62 учёных у неё возникли серьёзные претензии, равно как и к нескольким действующим членкорам РАН.
 
Например, О. И. Эпштейн и четыре кандидата в академики и членкоры (В. А. Парфёнов, М. М. Танашян, Д. Ю. Пушкарь, Ю. А. Аляев) соучаствовали в продвижении «релиз-активных» лекарственных препаратов. Этим новым термином именуются гомеопатические средства, в которых из-за чрезвычайно высокого разведения не остаётся исходного действующего вещества. Но авторы таких исследований фактически претендуют на открытие нового физического явления, называемого ими «релиз-активностью» и способного переходить с вещества на растворитель, придавая последнему фармакологическое действие, которым он сам по себе не обладает. Физическая природа и конкретные свойства «релиз-активности» для этих учёных остаются загадкой, но они надеются, что дальнейшие химические и физические исследования помогут её разрешить.
Комиссия РАН по борьбе с лженаукой напоминает, что современные физика и химия однозначно установили невозможность проявления каких-либо свойств вещества при отсутствии его молекул, а исследования строения жидкой воды показали невозможность существования в ней долгоживущих структур, сохраняющих во времени специфические функции, свойства или информацию.
Создатели препаратов с заявленной «релиз-активностью» утверждают, что они имеют широкий спектр применения: от лечения простуды до профилактики клещевого энцефалита. Критики приводят их как яркий пример псевдомедицины. Комиссия РАН по борьбе с лженаукой заявляют, что иллюзия эффективности таких средств возникает лишь по психологическим причинам (эффект плацебо).
 
Комиссия отметила публикации другого членкора РАН — доктора биологических наук, профессора, директора Полярно-альпийского ботанического сада-института Кольского НЦ РАН В. К. Жирова. Он предлагает «классифицировать все живые организмы по мере их деградации от форм, созданных творцом, и рассматривает хищничество и паразитизм в живой природе, не как следствие адаптивной эволюции, но как результат грехопадения Адама и Евы».
Кроме биологии, он в соавторстве с М. Б. Винниченко и Н. К. Белишевой занялся геофизикой и попытался обнаружить нагревание воды в герметичной теплоизолированной ампуле торможением нейтронов из космических лучей и «вариациями геомагнитного поля».
 
Ещё один профессор — доктор медицинских наук, член-корреспондент РАН, директор и заведующий лабораторией НИИ нормальной физиологии С. К. Судаков — описал в своей работе странный эксперимент с грызунами. В этом опыте крыс, которые должны были играть роль «доноров информации», обучали в лабиринте. Затем им отрубали головы и складывали эти головы под клетки, где происходило спаривание между другими подопытными крысами. Крысы, зачатые над обученными мёртвыми головами, якобы демонстрировали лучшую обучаемость, и профессор Судаков написал, что «Результаты исследования свидетельствуют о возможности бесконтактной передачи информации о предшествующем обучении от умирающего организма к зарождающемуся, не имеющему в это время никаких органов восприятия известных типов информации».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания

) 
 
 
 
 
 
 
 
 ]]
Около 200 российских бойцов прибыли в Ливию за последние шесть недель в рамках обширной кампании Кремля по восстановлению влияния на Ближнем Востоке и в Африке, сообщила газета The New York Times.
По данным издания, Россия вмешалась в конфликт в интересах лидера ополченцев Халифы Хафтара.
Издание пишет, что теперь Россия ведет более прямолинейную работу по влиянию на результат хаотичной гражданской войны в Ливии.
Она отправила в страну передовые истребители «Сухой», наносит скоординированные ракетные и высокоточные артиллерийские удары и использует снайперов, то есть разыгрывает тот же сценарий, который сделал Москву влиятельной силой в гражданской войне в Сирии, отмечается в публикации.
«Происходит в точности то же самое, что и в Сирии», – заявил изданию Фатхи Башага, министр внутренних дел временного правительства национального единства в Триполи.
Каким бы ни оказалось его влияние на результат, российское вмешательство уже, по сути, предоставило Москве право вето на любое урегулирование конфликта, указывает New York Times.
Россия вмешалась на стороне лидера ополченцев Халифы Хафтара, который базируется в восточной Ливии и также поддерживается Объединенными Арабскими Эмиратами, Египтом, Саудовской Аравией и иногда Францией.
Газета пишет, что сторонники Хафтара связывают с ним свои самые большие надежды на сдерживание радикального ислама, подавление боевиков и восстановление авторитарного порядка.
 
Источники

* Спасибо что взяли моё фото :-) --Ivtorov (обсуждение) 13:07, 7 ноября 2019 (UTC)
** Вам спасибо, что сделали и выложили на Викисклад! Alexander Roumega (обсуждение) 19:26, 12 ноября 2019 (UTC)
* Давайте переименуем, например — «Не всё так радужно с кандидатами в члены Российской академии наук».--Ivtorov (обсуждение) 08:44, 11 ноября 2019 (UTC)
** @Alexander Roumega, Artem Korzhimanov? --cаша (krassotkin) 09:01, 11 ноября 2019 (UTC)

— лидер Консервативной партии Великобритании, которая, как ожидается, одержит сокрушительную победу на парламентских выборах 2019 года]]
* День Конституции Российской Федерации. Президент России Владимир Путин встретится с судьями Конституционного Суда Российской Федерации.
* Выборы:
** В Великобритании пройдут парламентские выборы. Основные места распределятся между Консервативной партией (лидер — Борис Джонсон) и Лейбористской партией (Джереми Корбин). Им достанется около 40 % мест в парламенте, причём по данным опросов, Консервативная партия сейчас лидирует с заметным отрывом. Миноритарные кандидаты: Шотландская национальная партия (Никола Стерджен), Либеральные демократы (Джо Суинсон), Партия Уэльса (Адам Прайс), Зелёная партия Англии и Уэльса (Джонатан Бартли и Сиан Берри), Независимая группа за перемены (Анна Субри), Партия Брексита (Найджел Фараж) и другие.
** Вероятные Президентские выборы в Алжире (2019).
* В Брюсселе начнётся саммит стран Евросоюза. 
* Награды и премии:
** В театре Microsoft в Лос-Анджелесе пройдёт церемония вручения The Game Awards 2019, отмечающая достижения в индустрии компьютерных игр и киберспорта. Мероприятие будет проведено в ночь на 13 декабря 2019 года канадским журналистом и телеведущим Джеффом Кейли.
** В Доме Пашкова в Москве состоится вручение Премии Рунета.
* В России начнётся Кубок Первого канала 2019. Он продлится до 15 декабря.

* Последний адрес — установка памятных знаков в России
** Москва:
*** 13:00 — Петровка, дом 26, строение 1 — Здесь будет установлен памятный знак с именем студента педагогического института иностранных языков (МГПИИЯ) Петра Михайловича Нотерзора, расстрелянного палачами НКВД СССР 19 декабря 1937 года по обвинению в «шпионаже в пользу Японии».
*** База данных правозащитного общества «Мемориал» содержит сведения о 58 жителях московской улицы Петровки, расстрелянных палачами-сотрудниками НКВД СССР. Все они реабилитированы «за отсутствием состава преступления».
*** 14:00 — Тверской бульвар, дом 10, строение 1 — Здесь будет установлен памятный знак с именем артиста Государственного еврейского камерного театра (Московский ГОСЕТ) на идише и кино Вениамина Львовича Зускина. После убийства руководителя театра Соломона Михоэлса, совершённого 12 января 1948 года сотрудниками МГБ СССР по приказу Иосифа Сталина (Джугашвили), Вениамин Зускин недолго возглавлял театр, но 23 декабря 1948 года был арестован (одним из первых среди деятелей еврейской культуры в Советском Союзе). Вместе с другими обвиняемыми по делу Еврейского антифашистского комитета Народный артист РСФСР, Народный артист Узбекской ССР, Лауреат Сталинской премии второй степени Вениамин Зускин был приговорён к расстрелу. Расстрелян палачами МГБ СССР 12 августа 1952 года. Реабилитирован в ноябре 1955 года посмертно.
* Музыка:
** В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — DOR (Ярославль) Презентация сборника «Я жду». (17:00 мск). Вход свободный.
* Спорт:
** В Японии под эгидой Международной федерации гандбола завершится Чемпионат мира по гандболу среди женщин 2019.
** В России завершится Кубок Первого канала 2019.
** В М-Вейв (Нагано, Япония) завершится четвёртый этап Кубка мира по конькобежному спорту 2019/2020.
** В Вантаа завершится Чемпионат Финляндии по фигурному катанию 2020.
** Завершится Чемпионат Эквадора по футболу 2019.

]]
Учёные фармацевтической компании Abbott Laboratories и Университета Миссури обнаружили новый штамм вируса иммунодефицита человека. Он был зафиксирован у трёх человек, проживающих в ДР Конго. Результаты исследования опубликованы Journal of Acquired Immune Deficiency Syndromes.
Новая подгруппа вируса — L, относится к группе М вида ВИЧ-1.
В последний раз новый штамм (K) группы М был открыт 19 лет назад в 2000 году.
Эксперты уже заявили, что штамм не представляет особой угрозы, поскольку современные методы лечения эффективны против него. Новый тип вируса может помочь в создания вакцины против вируса ВИЧ, а также в понимании эволюции вируса и разработке более полной диагностики заболевания.
Для доказательства наличия нового штамма ВИЧ необходимо было зафиксировать три не связанных друг с другом случай заболевания им. Все случаи были зафиксированы в ДР Конго в 1983, 1990 и 2001 году. После того медики и фармацевты разработали методики изучения вируса и смогли его классифицировать. Для предотвращения эпидемии ВИЧ необходимо дальнейшие наблюдение за эволюцией вируса.
 
Источники
* 
* 
*

Московский футбольный клуб «Локомотив» в матче группового этапа Лиги чемпионов УЕФА уступил на своём поле итальянскому «Ювентусу» со счётом 1:2. Поражение для российского клуба стало очень обидным, так как в матче большую часть времени был ничейный счёт (1:1).
Гостям удалось быстро открыть счёт в матче. На 3-й минуте матча «Ювентус» получил право на штрафной удар. Его пробил Криштиану Роналду. Голкипер Маринато Гильерме не смог удержать мяч после удара, скользкий от дождливой в этот день погоды, и с ленточки мяч в пустые ворота отправил полузащитник «Ювентуса» Аарон Рэмзи.
«Локомотив» быстро отыгрался, ещё до первой трети первого тайма. Удачную атаку на 12-й минуте матча с участием двух польских футболистов — Крыховяка и Рыбуса завершил Алексей Миранчук, когда мяч отскочил к нему после удара в штангу.
Несмотря на территориальное преимущество у «Ювентуса», самый опасный нереализованный момент в матче был у «Локомотива». На 78-й минуте матча удар Жоау Мариу блокирует защитник Леонардо Бонуччи, вынося мяч ногой фактически из пустых ворот.
На 81-й минуте Криштиану Роналду, в целом не проявивший себя в игре, кроме пробитого штрафного в первом тайме, был заменён на Дугласа Косту.
Когда до завершения матча оставались считанные минуты, и шло уже дополнительное время, на 3-й компенсированной минуте победный гол «Ювентуса» забил Дуглас Коста с передачи Гонсало Игуаина.
Таким образом, «Локомотив» в итоге проиграл матч со счётом 1:2, пропустив на последних минутах, хотя ничья вот-вот была рядом. Благодаря победе, «Ювентус» набрал 10 очков в 4 матчах и вышел в плей-офф Лиги чемпионов. У «Локомотива» по-прежнему 3 очка.
Защитник «Ювентуса» Бонуччи после матча дал комментарий:
 
Тренер «Локомотива», Юрий Сёмин, также прокомментировал ход матча и его результат:
 
 
Источники
* 
*

На днях футболист Дмитрий Тарасов в видео рэпера T-Killah заявил, что жене можно дать леща, если она не беременна. 
 По словам экс-супруги футболиста, спортсмен поднимал на нее руку. Теперь полузащитник заявил, что «леща может получить» и его новая избранница... 
Давно не интересуюсь футболом, но, спасибо путирасту Тарасову, теперь появились какие-то эмоции: буду искренне рад вылету "Локомотива" из всех приличных турниров. Пускать в чемпионате играет (тот что чемпионатом России называют некоторые). '' SAV '' 06:31, 9 ноября 2019 (UTC)

Сегодня русский рэпер Александр Ткач (Саша Скул) сообщил об отсутствии рака лимфатической системы в организме.
Он написал в своей группе ВКонтакте:
 
В мае этого года Александр Ткач сообщил об ухудшении здоровья, тот месяц он провёл в инвалидной коляске с температурой под 40 и побывал в трёх разных больницах. В начале июня он рассказал, что у него обнаружили лимфому шеи.
После этого за судьбой музыканта следили не только поклонники его творчества, но и те, кто никогда и не слышал о нём. Ткачу с онкоцентром помог хип-хоп исполнитель Noize MC. 30 июня друзья артиста организовали благотворительный концерт в его поддержку.
На прошлой недели Саша Скул выпустил альбом «Nigredo», в который вошло 8 треков. Некоторые песни он записывал в перерывах между химиотерапией.
Про историю создания «Лимфома» он написал в своей группе:
 
На этот трек 18 октября вышел клип.
 
 
Смотреть и слушать
* Клип на «Лимфома».
* Слушать на Яндекс. Музыка.
Источники
*

]]
Во вторник, 5 ноября 2019 года, шестилетний козёл Тимур, известный своей дружбой с тигром Амуром, умер от остановки сердца, сообщила опекун животного Эльвира Головина и подтвердил РИА Новости директор из Приморского сафари-парка Дмитрий Мезенцев.
Эльвира Головина написала:
 
Telegram-канал Mash так описывает утрату:
 
Тимур и Амур уже давно жили порознь в разных вольерах из-за разлада между животными — Тимур бодал Амура, а тот его сбрасывал со склона. После этого козла долго лечили.
В 2016 году в сафари-парк привезли козу Меркель. Через год она родила Тимуру наследника Тимурида.
Потомок Тимура живёт в Московской области у сыровара Олега Сироты, которому и принадлежала Меркель.
Подмосковный фермер заявил телеканалу 360:
 
У Амура тоже есть потомство от тигрицы Уссури. Однако она отказалась от своих детенышей, в результате чего один погиб, а второго — Шерхана — выходили сотрудники сафари-парка.
Шерхан и Тимурид некоторое время жили вместе, однако «дружба» не сложилась. Тигрёнок предпочел дружить с собакой по кличке Табаки. После того же как тигрёнок схватил козлёнка за ногу, их вообще решено было разлучить и в 2017 году он вместе с матерью отправился к фермеру.
Директор сафари-парка сообщил журналистам, что козла Тимура уже кремировали и вскоре захоронят, после чего возведут его бронзовую скульптуру.
В ноябре 2015 года в Приморском сафари-парке тигру Амуру на съедение был отдан безымянный козёл. Но когда тигр подошёл к козлу, тот попытался дать отпор, выставив вперёд рога. Так как тигра в парке кормили несколько раз в день, то, скорее всего, Амур на тот момент был не слишком голоден. Кроме того, этот козёл был первым, кто попытался дать отпор хищнику. Возможно, из-за этого тигр оставил попытки напасть на козла. За бесстрашное поведение козла назвали Тимуром. Со временем Тимур занял жилище Амура, он начал спать на его месте и через некоторое время Амуру пришлось уступить место и перебраться на крышу своего жилища. После этих событий животные стали находиться в одном вольере (при этом тигра продолжали кормить как положено). Спустя несколько дней было принято решение не уводить козла из вольера, так как его жизни ничто не угрожало. Через некоторое время животные стали вместе гулять, спать в одном месте, иногда обедать. Затем они вместе стали играть: бегать, играть в мяч. Ввиду необычного феномена, данное событие, получившее название «Дружба Амура и Тимура», просочилось в интернет, а после приобрело всероссийскую популярность.
Викиновости напоминают, как дружили животные в фоторепортаже:
 
Amur and Timur 001.jpg
Amur and Timur 003.jpg
Amur and Timur 004.jpg
Amur and Timur 005.jpg
Amur and Timur 006.jpg
Amur and Timur 007.jpg
Amur and Timur 008.jpg
Amur and Timur 009.jpg
Amur and Timur 010.jpg

* Увы, не тот козёл умер... '' SAV '' 06:14, 9 ноября 2019 (UTC)
* Коза Меркель - супружница козла Тимура, полагаю, нацепила себе на рог траурную веточку. Бабкинъ Михаилъ (обсуждение) 03:53, 10 ноября 2019 (UTC).

в Африке]]
США ввели 7 ноября санкции против Амаду Куфа, салафитского проповедника из исламистской группы в Мали. Санкции предполагают блокировку активов в США и запрет на совершение сделок с ним.
Госдеп называет его высокопоставленным участником террористической «Джамаат нусра аль-ислам валь-муслимин» («Группа поддержки ислама и мусульман»), филиала Аль-Каиды. Она действует в африканском регионе Сахель, в частности, в Буркина-Фасо, Мали, Нигере и Чаде.
Группа совершила множество нападений с 2017 года, в результате которых погибло более 500 мирных жителей. Санкции направлены на то, чтобы лишить Куфу ресурсов для планирования и проведения терактов, говорится в сообщении. 
 
Источники
*

* По данным Викиновостей, он умер, как так? --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 16:16, 8 ноября 2019 (UTC)
** В категорию персоны подтягивается ошибочная дата «смерти» из Викиданных. Его объявили «умершим» в прошлом году французские военные, но потом он появился на видео. Как раньше бывало с аль-Багдади. -- Esp rus4 (обсуждение) 17:00, 8 ноября 2019 (UTC)

Украинская партия «Голос», лидером которой является музыкант Святослав Вакарчук, призвала власти Украины выйти из Минских соглашений. Об этом говорится в сообщении, опубликованном в пятницу, 8 ноября 2019 года, на странице партии в Facebook.
 
 
 
Источники
* 
*

Замечание: данная таблица отражает мнение авторитетного источника Demographia. World Urban Areas 15th Annual Edition: 2019-04. Изменения в содержимое таблицы будут вноситься только в случае изменений в исходном авторитетном источнике. Это необходимо для того, чтобы сохранить сопоставимость данных в самой таблице, так как они приведены в авторитетном источнике на одну дату и составлены по единой методике.
Методика составления таблицы
Используемые критерии агломерации
Под агломерацией авторы исследования понимают «фактический город» представляющий собой ареал сплошной застройки. Для выделения таких урбанизированных ареалов сплошной застройки авторы использовали «световой отпечаток» — область искусственного освещения в городе и его пригородах, которую можно наблюдать с самолёта в ясную ночь. В Австралии, Канаде, Франции и Великобритании, а также США национальные статистические службы выделяют подобные урбанизированные ареалы. Только в Австралии в качестве критерия принадлежности к урбанизированному ареалу используется порог плотности населения в границах муниципалитета 400 человек на квадратный километр. В ряде случаев авторы исследования разделяли фактически сросшиеся урбанизированные ареалы на агломерации, продолжающиеся считаться самостоятельными. При этом авторы исходили из того, что урбанизированный ареал по сути является центральным городом и непрерывно застроенной пригородной зоной, связанной с центральным городом ежедневными трудовыми миграциями. Вот почему авторы признают, что в ряде случаев определение границ агломераций было условно, потому что возникала необходимость «разрезать» границей фактически сросшиеся агломерации, каждая из которых образует, тем не менее, самостоятельную зону ежедневных трудовых миграций. Так авторам исследования пришлось разделить японский мегалополис Токайдо, а также сросшиеся агломерации Дельты Жемчужной реки в Китае, при этом сросшиеся агломерации городов Гонконг, Шэньчжэнь и Дунгуань авторы учли отдельно, а агломерацию городов Гуанчжоу и Фошань совместно.
Трансграничные (международные) агломерации
Трансграничные (международные) агломерации учитывались только при отсутствии таможенного, паспортного контроля и препятствий ежедневному движению рабочей силы в центр агломерации и обратно. По мнению авторов, таким условиям удовлетворяют несколько стран континентальной Европы в составе Европейского Союза, в частности агломерация Лилля является трансграничной французско-бельгийской. Также действующий порядок перемещения из расположенных во Франции пригородов в центральный город швейцарскую Женеву, по мнению авторов, позволяют считать их единой агломерацией. Однако Детройт — Уинсор и Сан-Диего — Тихуана не были сочтены единой агломерацией из-за того, что между ними нет свободы трудовых миграций.
Отличия от метрополитенского ареала
В метрополитенский ареал включается широко понимаемая пригородная зона, связанная с центральным городом трудовыми миграциями, вне зависимости от того, сливаются населённые пункты, составляющие пригородную зону, с центральным городом или нет. Напротив авторы данного исследования в состав агломерации включали только ту центральную часть метрополитенского ареала, что образует единое пятно застройки с центральным городом, а те населённые пункты, что не образуют такого пятна, не учитывались. Авторы подчёркивают, что способ делимитации границ метрополитенских ареалов заметно отличается в разных странах, что зачастую делает некорректным международные сопоставления.
Муниципалитеты
Зачастую административные территории городов и посёлков отличаются от их фактических очертаний — эти территории могут включать незастроенные пространства, в то же время фактическая территория населённого пункта может выходить за пределы его административных границ.
Плотность населения
Плотность населения: из-за сложности соотнесения демографических данных и спутниковых изображений следует относиться к данным о плотности населения как достаточно приблизительным. При этом следует учитывать то, что средние величины плотности населения для всей агломерации маскируют значительные различия внутри самой агломерации.
Использованные методы
Для определения зон сплошной застройки использовались топографические карты и космические снимки. Для определения населения зон сплошной застройки использовались статистические данные по минимально возможным территориальным статистическим единицам.
Авторами использовались официальные данные для урбанизированных ареалов Австралии, Канады, Франции, Великобритании и США. Официально выделяемые статистическим ведомством Индии границы агломераций включают большие сельские территории и потому не были использованы в данном исследовании.
Использование спутниковых снимков является методом, который позволяет добиться максимального чёткого определения фактических границ агломераций без включения в них сельских территорий. Результаты, полученные по методике, которую использовали авторы исследования, была протестирована для Франции и США, по которым имеются официальные данные по урбанизированным ареалам. В большинстве случаев расхождения в полученных результатах с официальными данными не превышали 10 %, при этом использованная авторами методика давала меньшие значения площади агломераций и, соответственно, более высокую плотность населения.

Не прошло и пяти лет, как после пожара, вызванного ремонтом (15 марта 2015 года), повторно отремонтирована знаменитая Колокольня Новодевичьего монастыря.
Это произведение московского зодчества, эпохи позднейшего возрождения, создано в 1690 году (XVII век). Стиль «московского барокко» воплотился в ярусной схеме, а кирпич был отделан белокаменным кружевом.
Архитектурная доминанта района Хамовники взметнулась на высоту 72 метра. Колокольня хорошо просматривается вдоль улиц Большая Пироговская, Малая Пироговская и с высоты Воробьёвых гор.
Теперь она радует москвичей и гостей столицы своим первозданным видом, на фоне новостроек (так называемый «лужковский небоскрёб-клык») и продолжающегося цветопредставления (см. Световое загрязнение в московском природном заказнике «Воробьёвы горы»).
Предлагаем вашему вниманию краткий фоторепортаж о этапах большого пути по выходу колокольни из лесов:
 
2015-tovnov-ivtorov.jpg|Возведение лесов после пожара, 2015 года
02oct2019-Novodevichy.jpg|2 октября 2019 года — справа виден ремонт Новодевичьего монастыря
11oct2019-Novodevichy.jpg|11 октября 2019 года — колокольня освобождается от строительных лесов 
15oct2019-Novodevichy.jpg|15 октября 2019 года
17oct2019-Novodevichy.jpg|17 октября 2019 года
23oct2019-Novodevichy.jpg|23 октября 2019 года
26oct2019-Novodevichy.jpg|Возрождение Колокольни Новодевичьего монастыря, 26 октября 2019 года
 
 
См. также
* 2015 — Пожар на колокольне Новодевичьего монастыря потушен
* 2018 — Световое загрязнение в московском природном заказнике «Воробьёвы горы»
Источники

В эти дни 116 лет назад скончался и был похоронен на Смоленском лютеранском кладбище профессор минералогии и кристаллографии Физико-математического факультета Императорского Санкт-Петербургского университета '''Василий Васильевич Докучаев'''. Прежде всего он известен как создатель современного научного почвоведения. Его именем названы город Докучаевск, музей, научное общество и академический институт, его идеи давно признаны во всём мире и до сих пор актуальны.
 
Докучаев В.В. портрет.jpg|В. В. Докучаев (1846—1903)
Dokuchaeva.jpg|А. Е. Докучаева (1846—1897)
 
В статье о нём в русской Википедии дословно указано (с необходимыми ссылками на источники информации):
 
Василий Васильевич Докучаев скончался 26 октября (8 ноября) 1903 после продолжительной болезни. Похороны состоялись 29 октября (11 ноября) 1903, на них присутствовали А. П. Карпинский, Д. И. Менделеев, А. А. Иностранцев, многочисленные друзья и ученики Докучаева, студенты, делегаты от многих учебных заведений. Он похоронен рядом с супругой на Смоленском лютеранском кладбище (участок № 7, рядом с центральным входом) в Санкт-Петербурге.
 
К. Д. Глинка вспоминал в 1904 году:
 
29-го октября мы опустили в могилу прах В. В., отдали почве его тело, но его дух останется навсегда в научных летописях о почве, его заветы долго будут руководить почвенными работами русских исследователей, его энергия и горячая любовь к делу будут постоянно служить предметом удивления его последователей.
 
В обсуждении статьи уточнено:
 
* Вопрос 22 февраля 2014: 
Почему Докучаев похоронен не на православном, а на лютеранском кладбище?
Докучаев сын православного священника, выпускник семинарии, и был праввосл. Хр.
* Ответ 19 ноября 2014: 
Это его воля. Он похоронен рядом с женой Анна Егоровна Докучаева (в дев. Синклер), это видно на плане — см. Смоленское лютеранское кладбище.
О жене: Она «вникала в его интересы» и помогала «переводом нужных ему статей с иностранных языков, так как В. В. Докучаев иностранными языками не владел» (Левинсон-Лессинг, 1952, с. 426). В феврале 1897 года скончалась А. Е. Докучаева — жена и «незаменимая помощница в научной работе», «смерть её оказалась для него роковой» (Вернадский, 1904).
 
В статье «Почвоведение» указано: Благодаря докторской диссертации и монографии В. В. Докучаева «Русский чернозём» почвы стали самостоятельным объектом исследования, а защита диссертации (11 (23) декабря 1883) стала «датой рождения» новой научной дисциплины — почвоведение. 
Однако, реставраторы мраморного памятника на его могиле не читают первоисточников и их отражение в Википедии, а действуют на свой страх и риск. Иногда это приводит к искажению информации, и год смерти учёного превращается из 1903 в 1905. Казалось бы, всего один штрих краски обычного работника кладбища, но сколько дум он наводит на историков науки, сколько бы успел В. В. Докучаев сделать за 2 года, достаточно взглянуть на список его публикаций (Библиография Докучаева).
 
2019-DokuchaevVV-06.jpg|Не верь глазамъ своимъ → читай '''1903''' ''вместо 1905''. 
 
При детальном рассмотрении белого мраморного монумента можно сделать небольшое снисхождение работникам кладбища. Дело в том, что глубокая гравировка букв и цифр по мрамору со временем стирается — это явление называется выветривание. В условиях влажного кладбищенского лесного микроклимата, вызванного господствующим западным переносом воздушных масс с Финского залива на Васильевский остров, на белом мраморе поселяются простейшие водоросли. При ближайшем рассмотрении хорошо видны зигзагообразные следы работы радулы наземных моллюсков (брюхоногие моллюски), счищающих этот зелёный налёт. Вместе с пищей моллюски заглатывают и частицы мраморного монумента, пытаясь не только надстроить свою собственную раковину, но и медленно и целенаправленно исказить нашу историю.
 
2019-DokuchaevVV-08.jpg|Зигзагообразные следы работы радулы наземных моллюсков счищающих зелёные водоросли на мраморном постаменте 
 
Но не этому учил профессор Докучаев. Он, его ученики и последователи (главным образом академики К. Д. Глинка, В. И. Вернадский и Б. Б. Полынов) занимались изучением процессов выветривания горных пород, выясняя их значение в почвообразовании. Вот и сегодня, даже памятник на могиле «основателя русского почвоведения» наглядно демонстрирует нам не только работу обычных улиток, но и новый тип биологического выветривания — антропогенно-реставрационный.
Предлагаем вашему вниманию осеннюю прогулку по заповедному Смоленскому (от названия реки Смоленка) лютеранскому кладбищу Василеостровского района Санкт-Петербурга к тому месту, где Василий Васильевич Докучаев не перестаёт нас удивлять.
 
2019-DokuchaevVV-01.jpg|Рядом с главным входом находится участок № 7 
2019-DokuchaevVV-03.jpg|Недавно был восстановлен памятник жены учёного - Анна Егоровна Докучаева (1846—1897)
2019-DokuchaevVV-04.jpg|Рядом покоится профессор В.В. Докучаев
2019-DokuchaevVV-05.jpg|Памятник В.В. Докучаеву как архитектурная и научная достопримечательность (Памятник истории Объект культурного наследия № 781711198850006)
2019-DokuchaevVV-07.jpg|1905 год надо читать как '''1903 год'''
 
 
См. также
Список статей в проектах русской Викимедиа, которые не успели прочитать реставраторы памятника на могиле В. В. Докучаева:
* Докучаев, Василий Васильевич — подробная биография в Википедии
* Библиография Докучаева — список публикаций в Википедии
* Докучаевская школа почвоведения — научно-организационная работа В. В. Докучаева
* Произведения В. В. Докучаева в Викитеке.
 
Источники

Популярный кран для сбора криптовалюты FaucetHub.io с 10 декабря 2019 года прекратит осуществлять большинство своих функций, то есть не сможет продолжать работать в качестве полноценного микрокошелька в будущем. Об этом заявил владелец данного сайта, mexicantarget, 9 ноября 2019 года.
Основной причиной прекращения поддержки функций и дальнейшего ребрендинга владелец сайта связывает с нормативными требованиями. Распространение криптовалюты (в частности, того же биткоина) попалось на глаза регулирующим органам различных стран высшего уровня. В сферу этих органов различных стран входит задача по мониторингу, контролю и прогнозированию денежного движения у граждан в стране. Ранее, криптовалюта не рассматривалась как «деньги», и её обработка и регулирование почти не осуществлялось. Но по заявлению владельца системы, скоро всё изменится, и это также относится и к микрокошелькам.
FaucerHub ждёт ребрендинг, в ходе которого у него будет новое основное направление: предоставление услуг Offerwall пользователям и предприятиям. Это включает в себя запуск новой платформы, предназначенной для пользователей, претендующих на предложения от Offerwalls, а также предоставление опций для издателей, чтобы заработать на их трафике, и для исследователей и рекламодателей для продвижения и проведения целевых исследований рынка криптографии.
После завершения переходного этапа (9 ноября — 10 декабря) не будут работать следующие функции:
* Снятие и вообще обработка альткоинов. Единственной валютой, с которой новая система будет иметь дело, является биткоин.
* Азартные игры
* Обмен валюты
* Статистика по борьбе с мошенничеством
* Депозитная система (т.е. ввод средств на сайт) перестанет функционировать для всех валют, включая биткоин
и другое.
После 10 декабря система будет иметь ограниченный функционал, предоставляя доступ к следующим возможностям:
* Чат и реклама в чате
* Форум
* Панель инструментов и области учётных записей пользователей
* Функционал вывода биткоинов
* Возможность требовать и зарабатывать у наших провайдеров Offerwall
* 
FaucetHub был запущен в декабре 2016 года.
 
Источники
*

Феодор II]]
Кирилл, патриарх Русской православной церкви, прекратит поминовение имени Папы и патриарха Александрийского и всея Африки Феодора II при патриарших богослужениях из-за признанием последнего Православной церкви Украины, цитирует Интерфакс заявление замглавы синодального Отдела внешних церковных связей протоиерея Николая Балашова:
 
Дальнейшие действия по этому вопросу предпримет Священный синод Московского патриархата, добавил собеседник агентства.
Александрийский патриарх — «второй по чести» после Константинопольского среди предстоятелей поместных Православных церквей мира, напоминает Интерфакс.
В пятницу, 8 ноября 2019 года, стало известно, что Патриарх Александрийский и всей Африки Феодор II признал автокефалию Православной церкви Украины и впервые помянул митрополита Епифания в качестве предстоятеля ПЦУ во время литургии в Каире. После вписали его имя в диптих. Теперь Епифания будут поминать во всех храмах Александрийской церкви.
Решение о признании автокефалии Православной церкви Украины и её предстоятеля было принято иерархами Александрийской православной церкви «после зрелого размышления и множественных молитв», говорится в документе на греческом языке, опубликованном архиепископом Евстратием на своей странице в Facebook.
Ранее Православную церковь Украины признал глава Элладской православной церкви архиепископ Архиепископ Афинский и всея Эллады Иероним II. РПЦ заявила о разрыве евхаристического общения с теми иерархами Греческой церкви, которые признают ПЦУ.
Год назад РПЦ полностью прервала евхаристическое общение с Константинополем после дарования Вселенским патриархом Варфоломеем I томоса об автокефалии Православной церкви Украины.
 
Источники
* 
*

Иран в воскресенье начал заливать бетон для второго ядерного реактора на АЭС в Бушере.
АЭС работает на уране российского, а не иранского производства, и находится под контролем МАГАТЭ. Тегеран заявляет, что его деятельность в ядерной сфере носит исключительно мирный характер и направлена на обеспечение страны энергией.
Глава иранской Организации по атомной энергии Али Акбар Салехи, выступая на церемонии в воскресенье, которая транслировалась по телевидению:
 
Иран заявляет о намерении обогащать уран до 4,5 процента, чуть выше ограничения, содержащегося в соглашении по ядерной программе Тегерана 2015 года. Однако выход за рамки этого ограничения был частью предыдущих шагов Ирана по отходу от соглашения на фоне его призывов к другим участникам помочь ему обойти санкции США, связанные с экспортом нефти. Для создания ядерного оружия требуется уран, обогащенный до уровня гораздо выше 4,5 процента.
По плану, новые энергоблоки увеличат долю атомной энергии в электроснабжении страны с настоящих 2,7 %.
На прошлой неделе ядерное агентство Ирана объявило о возобновлении обогащения урана на подземном объекте в Фордо, где, в соответствии с соглашением, он не может проводить обогащение или связанные с обогащением исследования.
США вышли из соглашения с Ираном в прошлом году.
По информации агентства MEHR, второй энергоблок станет работать через 6 лет, а третий введён в работу через 8.
Строительство АЭС начал в 1975 году немецкий концерн, но после санкций в 1980 контракт завершился. В 1990-е году Россия возобновила строительство. В сентябре 2011 года первый энергоблок АЭС «Бушер» подключена к сети, а через 2 года в июне введена в промышленую эксплуатацию. В ноябре 2014 года Россия подписала контракт с Ираном на постройку второго и третьего энергоблоков АЭС «Бушер», оба будут использовать установки российского проекта ВВЭР-1000.
 
Источники
* 
*

'''Марафон ожидаемых событий''' — конкурс Русских Викиновостей по созданию страниц проекта «Ожидаемые события по датам».
Цель конкурса — значительно сократить или преодолеть разрыв по числу страниц в основном пространстве между русским и французским/английским разделами Викиновостей. См. текущую статистику на Мете.
Конкурс стартует с 1 января 2020 года и продлится до 31 января 2020 года включительно (по UTC).
Кроме опытных участников всех проектов Викимедиа, мы приглашаем к конкурсу новичков — тех, кто никогда не правил в вики-проектах или имеет недостаточный опыт. Этот конкурс — самый простой способ научиться работать в проектах Викимедиа. Русские Викиновости обладают достаточными ресурсами, чтобы оказать вам адресную помощь. Правьте смело! Пробуйте и экспериментируйте! Ничего сломать не удастся и мы сами придём вам на помощь, если что-то пойдёт не так. Смотрите обучающее видео: Как создавать «Ожидаемые события по датам».
Условия конкурса
Принять участие в конкурсе может любой желающий. Новички могут править смело и обращаться за консультацией к опытным участникам непосредственно на их страницах обсуждения или на страницу обсуждения конкурса.
Участники конкурса:
# Регистрируются в зачётной таблице ниже.
# Создают по образцу категорию формата :Категория:Статьи конкурса «Марафон ожидаемых событий» (ВашеИмяПользователя) (например). Вы можете пропустить этот шаг, участники проекта помогут вам с созданием такой категории.
# На каждую созданную в рамках конкурса страницу, участники самостоятельно помещают внизу Шаблон:Марафон ожидаемых событий со своим именем пользователя ( ).
# К зачёту принимаются только новые страницы «Ожидаемые события по датам», на которых размещён шаблон конкурса, полностью соответствующие требованиям ниже для страниц ожидаемых событий.
# Зачётная таблица может быть обновлена любым участником на основе текущих результатов в :Категория:Конкурсы Викиновостей/Марафон ожидаемых событий.
Информация о конкурсе с перечнем всех его участников (по имени пользователя или реальному имени) будет приведена, в зависимости от итогов, как минимум в двух новостях: при старте и подведении итогов «Первого марафона ожидаемых событий».
Отдельно будет упомянут участник, создавший страницу самого отдалённого события с точно известной датой. Сейчас это страница: Ожидаемые события 3 мая 7138 года.
Внимание! По сложившихся в Русских Викиновостях традиции, мы создаём категории и карточки в Викиданных обо всех ньюсмейкерах с реальными именами (примеры). Если вы не хотите этого, не указывайте в зачётной таблице своё реальное имя (поставьте прочерк).
Требования к принимаемым к зачёту в рамках конкурса ожидаемым событиям:
* Строка анонс должна содержать ссылку на страницу в интернете, где можно проверить информацию.
* Дата события должна быть точно известна, а её перенос — крайне невероятным. Например, даты и время космических запусков распланированы на много месяцев вперёд, однако за это время они многократно переносятся в зависимости от разных обстоятельств.
* События должны быть масштабны. По каждому анонсированному событию обязательно должна появиться новость в центральном СМИ хотя бы одного государства.
* События, которые происходят ежегодно, например, переходящие праздники, можно добавлять только до 2030 года включительно .
* События, которые происходят серийно по алгоритму, например, разница в днях между юлианским и григорианским календарями, можно добавлять не более чем на три цикла вперёд, либо до 2030 года включительно . Этот критерий не относится к первому такому циклическому событию на ближайшую дату, которая может быть как угодно отдалена от настоящего времени (пример).
Примеры подходящих ожидаемых событий:
* День референдума или выборов в любой стране.
* Открытие Чемпионата мира по футболу/Закрытие Чемпионата мира по футболу/Все матчи, о которых точно известно время, место и команды.
* Солнечное затмение и другие астрономические события с точно известной датой.
См. также примеры в :Категория:Архив ожидаемых событий по датам.
Предполагается, что конкурс не будет вызывать споров и дополнительной нагрузки на сообщество. Этот конкурс — дружественная командная игра для достижения совместной цели. Помогайте и подсказывайте друг другу.
Если вы узнали о важном событии на существующую дату, добавьте его туда, пожалуйста. Несмотря на то, что в зачёт марафона это действие не пойдёт, нашей главной целью является создание качественных и полезных читателям страниц.
Зачётная таблица
: См. также: категорию конкурса, автоматический список всех статей конкурса и всех его участников.
Всего создано статей: .
'''Участники конкурса'''
 
'''Вне зачёта'''
 }]]
|-
|style="text-align:right"| 2|| DonSimon||-||style="text-align:right"| 
 
|}
: Если вы всё сделали правильно и добавили себя по аналогии, данные в таблице обновятся автоматически.
На текущий момент, самое отдалённое событие создано Владимиром Перепелицей (P.Fisxo): Ожидаемые события 17 февраля 428898 года. --cаша (krassotkin) 23:00, 13 января 2020 (UTC)
Статистика
2021 год
* январь
* февраль
* март
* апрель
* май
* июнь
* июль
* август
* сентябрь
* октябрь
* ноябрь
* декабрь
2020 год
* январь 
* февраль 
* март 
* апрель 
* май 
* июнь 
* июль 
* август 
* сентябрь 
* октябрь 
* ноябрь 
* декабрь 
 
Итоги
Русские Викиновости обошли французские, английские и 22 тысячи. 
Спасибо всем участвовавшим, мы все благодаря вам победители. --cаша (krassotkin) 15:07, 1 февраля 2020 (UTC)
В новостях
* Русские Викиновости отпраздновали 14-й день рождения // Русские Викиновости, 12 ноября 2019 года.
* Видеоурок: Как создавать «Ожидаемые события по датам» // Русские Викиновости, 30 ноября 2019 года.
* В Русских Викиновостях стартовал Марафон ожидаемых событий // Русские Викиновости, 1 января 2020 года.
* 21-ю тысячу страниц создали Русские Викиновости в рекордные сроки // Русские Викиновости, 23 января 2020 года.
* Русские Викиновости обошли французские, английские и 22 тысячи // Русские Викиновости, 1 февраля 2020 года.
Примечания

В воскресенье, 10 ноября 2019 года, в Москве участники Русских Викиновостей отпраздновали 14-й день рождения проекта, выпавший на прошлую субботу, 1 ноября 2019 года.
 
Журналисты и редакторы Русских Викиновостей собрались в 16:00 в «Вареничной № 1 Сухаревская» на улице Сретенка, д. 34/1, стр. 1, в двух шагах от метро Сухаревская — знаменитых Большой и Малой Сухаревских площадей.
Первым пришёл Дмитрий Ерохин. Затем подошли Александр и Марина Красоткины, DonSimon, Zelio007, после — Иван Второв и Михаил Бабкин.
Традиционно для вики-встреч участники рассказывали забавные истории из вики-жизни, советовались и делились планами. Разговоры не ограничивались Викиновостями. Практически все собравшиеся участвуют во всех вики-проектах Викимедиа сразу на нескольких языках.
 
 » и Русского географического общества Дмитрий Ерохин обдумывает планы вывода Русских Викиновостей в лидеры]]
На праздновании решались и вполне прагматичные вопросы. В частности, обсуждалось место русскоязычного раздела среди всех языковых редакций Викиновостей.
Первые шесть лет своего существования Русские Викиновости были малоактивны и плелись в хвосте рейтинга по числу новостей.
В 2011-2012 годах статьи стали появляться регулярно, а уже к концу года Викиновости на русском языке набрали самый высокий темп роста среди всех разделов.
Через пять лет — в 2017 году — Русские Викиновости обогнали немецкие и вышли на четвёртое место по числу страниц в основном пространстве.
Впереди находились только три раздела: Сербский, создаваемый роботом, Английский, с международным сообществом, и Французский.
В то время разрыв между русскоязычным и французским разделом составлял более 6 тысяч заметок.
24 октября 2019 года в Русских Викиновостях создана 20-тысячная статья и разрыв между ними и французским с английским разделами, идущими сейчас практически впритык, составил около двух тысяч страниц.
При сохранении текущих темпов сократить такое отставание можно не менее чем за год, однако участники загорелись идеей в кратчайшие сроки выйти на второе место.
Для покорения такой амбициозной цели в короткие сроки, на праздновании дня рождения решили в январе 2020 года провести марафон по созданию страниц однострочных анонсов рубрики «Ожидаемые события по датам».
Эти страницы создаются просто — достаточно узнать о предстоящем значительном событии с точно известной датой, и можно публиковать статью из одного предложения.
Например, это может быть какое-то спортивное мероприятие (футбольные матчи), политическое (выборы, референдумы), культурное (концерт, премьера фильма или театральной постановки, выход альбома, игры), начало или окончание международных событий (олимпиады, чемпионаты, фестивали, нобелевские недели), астрономических (солнечные и лунные затмения), информация о переходящих праздниках (Пасха) и т. п.
Со временем такие страницы дополняются разными участниками и в 00:00 по UTC целевого дня они автоматически публикуются в ленте Русских Викиновостей первой статьёй.
Фактически наши читатели могут самыми первыми узнавать о том, что другие СМИ сообщат ближе к вечеру.
Решено было в предстоящем январе консолидировать собственные усилия, привлечь опытных вики-спортсменов — участников конкурсов и тематических недель из других вики-проектов Викимедиа и попытаться за месяц резко сократить разрыв между русским разделом и сегодняшними лидерами.
Так как создавать страницы ожидаемых событий просто, решено привлечь к этому марафону новичков — тех кто ещё никогда не правил вики-проекты.
Участвуя в таком марафоне они освоятся в вики-среде и смогут без боязни, изучив только тематические правила, браться за написание полнокровных заметок в Викиновостях, энциклопедических статей в Википедии, путеводителей в Викигиде, образовательных материалов в Викиучебнике, подборки высказываний в Викицитатнике, определений в Викисловаре, загружать книги в Викитеку и медиаматериалы на Викисклад.
Дмитрий рассказал о своём опыте общения с представителями российских некоммерческих организаций, которые сетовали на то, что материалы об их событиях не берут СМИ. Решено было выступить перед ними на встрече в Благосфере, рассказать об опыте сотрудничества Русских Викиновостей с НКО и предложить им публиковать заметки об интересных событиях в руВН (например, см. «Megabonus направит кешбек на благотворительность»).
 
 
 Геологического института РАН Иван Второв]]
Кандидат географических наук Иван Второв, который возглавляет группу истории геологии Геологического института РАН, увлёк собравшихся рассказами об истории наук о Земле и учёных, их создававших, сообщил о множестве интересных документов и книг которые накопились в его подразделении и нуждаются в обработке, оцифровке, расшифровке и систематизации. Обсудил возможность подключения к этой работе волонтёрских проектов.
Обсудили возможность организовать экскурсию для викимедийцев в Геологический институт.
Собравшимся понравилась идея, и они наметили организовать вики-экскурсию для всех желающих в Геологический институт РАН во второй декаде декабря, совместив её с празднованием кануна Нового года и Рождества.
В пику участникам, стремящимся нарастить темпы написания новостей, Иван выдвинул тезис, что новостей должно быть не обязательно много: главное — чтобы они были интересными.
 
 
 Российского государственного гуманитарного университета Михаил Бабкин]]
Доктор исторических наук, профессор Российского государственного гуманитарного университета Михаил Бабкин рассказал о своём опыте внедрения проектов Викимедиа в образовательный процесс (см. Образовательная программа Викимедиа). В частности, он предлагает студентам вместо традиционных рефератов научных статей создавать статьи в Википедии, связанные с историей России: две статьи вместо одного реферата. Он также популяризирует среди студентов Викиновости. По словам Михаила, отдельные учащиеся воспринимают такую альтернативу положительно и пишут интересные и качественные википедийные статьи. При этом вики-новости они пока почему-то не создают, хотя, казалось бы, это существенно проще.
В свете идущих в обществе и СМИ на протяжении последней недели дискуссий о «замене Википедии на Большую российскую энциклопедию», участники выразили уверенность, что будущее — за свободной, но не за подцензурной энциклопедией.
Вместе с тем в ходе обсуждений прозвучало, что необходимо вести популяризацию среди молодёжи как Википедии, так и Большой российской энциклопедии.
Памятуя о том, что Михаил хорошо знаком с церковнославянским языком (см. «Празднование 1 апреля 2019 года в Википедии на русском языке»), Дмитрий Ерохин обратился к нему с предложением — перевести диплом реализуемого им проекта российской туристической тропы «Дорога в Лавру». Участники встречи поддержали идею, причём не только перевода, но и стилизации исторического языка.
 
 
 и Zelio007]]
Участник DonSimon рассказал, что Русские Викиновости сами уже становятся базой для научных исследований.
В частности, он обнаружил в проекте Academia.edu две работы Ивана Фокина, использующие в качестве первичного набора данных статьи Русских Викиновостей: ''Perpetual protest. Semantic analysis of Wikinews messages '' и ''Chronology of perpetual protest in Russia. 2018—2019 ''.
 
 президента России Владимира Путина на Новой площади]]
После празднования дня рождения в «Вареничной» несколько участников встречи решили прогуляться по ночной Москве.
Погода стояла зябкая — было холодно и влажно, дул ветер. Однако столица России никогда не спит. С приходом темноты она наряжается разноцветными огнями, а улицы заполняют ночные жители, в основном молодёжь.
Возле приёмной Администрации президента России Владимира Путина журналисты заметили стоящего у проезжей части Новой площади одинокого пикетчика, с плакатом «Матери против политических репрессий / Свободу нашим детям!». Он привлекал внимание проезжающих автомобилистов к ряду уголовных дел, открытых в России против молодых людей. Среди них: «Московское дело», против участников серии акций «Вернём себе право на выборы», «Дело «Нового величия»», «Дело «Сети»» и других.
Некоторые проезжающие сигналили пикетчику в знак поддержки.
Журналисты подошли к нему сделать фотографии для Викисклада.
Через некоторое время к журналистам Викиновостей подошёл один из разместившейся неподалёку группы людей, которые, как оказалось, сменяют друг друга в ежедневном непрекращающемся одиночном пикете в защиту политзаключённых.
Он узнал одного из журналистов Викиновостей, поприветствовал его, поблагодарил за освещение этой части общественно-политической жизни. Рассказал о том, чем живёт сейчас «Бессрочный протест» и в целом протестное движение в Москве и России. Посетовал, что как только власти отпускают медийных личностей, поддержка заключённых со стороны общества и СМИ резко идёт на нет. Находящиеся в застенках оказываются никому не нужны, их поддерживает только небольшая группа людей, на постоянной основе занимающаяся правозащитной деятельностью.
Среди идущих в настоящее время очагов сопротивления он выделил многочисленные экологические протесты против размещения мусорных полигонов вблизи от населённых пунктов и особо протесты в Шиесе Архангельской области против строительства свалки для хранения твёрдых коммунальных отходов из Москвы и Московской области.
Протестующие пообещали разобраться как загружать медиаматериалы на Викисклад и самостоятельно создавать заметки в Викиновостях.
 
 
 
 
См. также
* Фотографии на Викискладе.
Примечания
 
Источники

* Красавцы, совместили приятное с полезным. Порадовало наличие отсутствия бухла на столе, в отличие от ваты, коя его норовит в каждый кадр всунуть - типа: "Гляди, как было весело!" Тот очень редкий случай, когда жалею, что не в столице живу. '' SAV '' 18:33, 13 ноября 2019 (UTC)
** наличие отсутствия - звучит прикольно)) --Devlet Geray (обсуждение) 19:40, 16 ноября 2019 (UTC)
* Ещё одна работа, где Викиновости используются. Стр. 204-205. --cаша (krassotkin) 23:46, 16 ноября 2019 (UTC)

на встрече у Владимира Путина 11 июля 2019 года]]
В воскресенье, 10 ноября 2019 года, президент Боливии Эво Моралес объявил об уходе в отставку:
 
Заявление об отставке поступило после требования руководства Вооружённых сил Боливии ухода президента для обеспечения стабильности в стране.
Об этом в своём выступлении по национальному телевидению в воскресенье сказал глава вооруженных сил Боливии генерал Уильямс Калиман. Калиман также призвал боливийцев не прибегать к насилию.
После этого, местное телевидение показало кадры вылета президентского самолёта из де-факто боливийской столицы Ла-Пас.
Мексика уже предложила Моралесу убежище на территории посольства в Ла-Пасе. 
По словам Министр иностранных дел Мексики Марсело Эбрарда, там уже находятся двадцать боливийских чиновников и депутатов.
Однако Моралес заявил в последнем обращении, что бежать из страны не собирается.
Кроме президента, о своём уходе заявили вице-президент страны Альваро Гарсиа Линера, спикер палаты депутатов Виктор Борда, министр планирования и координации Боливии Марианна Прадо, председатель Высшего избирательного суда (ЦИК) страны Мария Эухения Чоке, глава таможенного департамента Марлен Ардайя, генпрокурор Пабло Дидерих, а также несколько депутатов верхней палаты парламента.
С государственных постов ушли также большинство сторонников Моралеса: министр топливных ресурсов, министр по делам планирования, заместитель министра гражданской безопасности, заместитель министра финансов и другие.
Посты покинули губернаторы боливийских департаментов Бени, Кочабамба и Потоси, а также алькальды конституционной столицы страны Сукре, городов Оруро, Потоси — столиц одноимённых провинций.
Сообщения об отставках продолжают поступать.
Власть в стране приняла оппозиционный вице-спикер сената Жанин Аньес.
Ей предстоит провести чрезвычайную сессию парламента Боливии, на которой будут официально приняты отставки президента Эво Моралеса и вице-президента Альваро Гарсии-Линеры, а также председателей обеих палат парламента. После этого она должна будет согласовать и определить дату проведения президентских и парламентских выборов.
В ночь на понедельник Эво Моралес сообщил, что его пытаются арестовать и сейчас его дом подвергается нападению.
Перед этим появилась информация о выдаче ордера на арест Моралеса. Об этом заявлял оппозиционер Луис Фернандо Камачо и министр здравоохранения Габриэла Монтаньо.
По словам господина Камачо:
 
Ранее после доклада наблюдателей о нарушениях на прошедших в стране выборах, где победил Эво Моралес, были арестованы председатель Высшего избирательного суда Мария Эухения Чоке и её заместитель Антонио Костас. По словам главы полиции, они «были задержаны, когда готовились к побегу из Ла-Паса, скрывая свою внешность, чтобы власти не распознали их настоящие личности».
Государственный переворот в Боливии произошёл на фоне акций протеста после недавних президентских выборов, состоявшихся 20 октября 2019 года, по результатам которых была объявлена победа Эво Моралеса. По данным Высшего избирательного суда, Моралес с минимальным перевесом преодолел необходимый для победы в первом туре барьер и был избран на четвертый срок.
Противник президента на выборах Карлос Меса не признал итоги выборов.
В стране начались уличные протесты и забастовки. В трёх крупных городах — Санта-Крусе, Сукре и Кочабамбе — к протестующим присоединились полицейские. 
В ответ Моралес объявил режим чрезвычайного положения и обвинил оппозицию в попытке организовать государственный переворот.
В ходе беспорядков пострадало как минимум 30 человек. Они были ранены при столкновении сторонников и противников президента.
Организация американских государств провела аудит выборов и нашла нарушения почти во всех областях, которые она оценивала. США приветствовали решение ОАГ.
В воскресенье Эво Моралес назначил новые выборы, а также о назначении нового состава Высшего избирательного суда (избирательной комиссии) Боливии, однако протесты это не остановило, а обстановка накалялась, и он вынужден был объявить об уходе с поста.
Руководство Кубы, Венесуэлы, Мексики, а также избранный президент Аргентины Альберто Фернандес назвали произошедшее госпереворотом и осудили происходящее.
Эво Моралес был президентом Боливии с 22 января 2006 года.

Разведённые родители из Техаса в суде решают вопрос о том, мальчик или девочка их 7-летний ребёнок. Первое решение суда оказалось в пользу матери, добивающейся смены его пола. Но последующим судебным решением было установлено, что родители могут проводить гендерную трансформацию ребёнка только по обоюдному согласию, и не должны превращать этот личный конфликт в публичный, разглашать сведения о ребёнке.
Отец ребёнка — Джеффри Янгер ( ), мать — Энн Джорджулас (Георгулас; ). Энн — врач-педиатр. До знакомства с Джеффри она удочерила двух девочек, сейчас подросткового возраста.
Энн и Джеффри поженились 5 декабря 2010 года.
Через полтора года — 5 июля 2012 года — у них родились два мальчика-близнеца.
В феврале 2015 года Георгулас выгнала мужа из дома, а в мае подала на развод, назвав их брак невыносимым.
Суд определил совместную опеку над их общими детьми, но, по большей части, они жили с матерью, хотя отец виделся и принимал участие в их судьбе.
Почти сразу после расставания с мужем Энн решила, что у одного из её младших близнецов — 3-х летнего Джеймса ( ) — гендерная дисфория — он чувствует себя скорее девочкой, чем мальчиком. По информации ''The Texan'', к такому выводу женщина пришла, когда Джеймс захотел игрушку для девочек из Макдоналдса и подражал героине одного из диснеевских мультфильмов.
Джорджулас обратилась к врачу — специалисту по гендерному переходу, который подтвердил предположения матери.
Энн переименовала Джеймса в Лу́ну ( ) и стала одевать в женскую одежду, придавая женский облик. Под этим именем мать записала ребёнка в школу. Энн говорит, что именно девочкой воспринимают Луну-Джеймса одноклассники и преподаватели.
Отец ребёнка, напротив, утверждает, что, находясь с ним, ребёнок добровольно одевает мужскую одежду (хотя отец предлагал и мужскую, и женскую на выбор): «яростно отказывается носить наряды для девочек в его доме» и идентифицирует себя как мальчик, а не девочка.
Тем не менее Энн запретила бывшему мужу называть ребёнка Джеймсом и делать короткую причёску.
СМИ сообщают, что согласно заметкам врача, «малыш идентифицировал себя как девочку, когда он был на сеансах с матерью, а когда приходил с отцом, то называл себя мальчиком».
Кроме того, они приводят слова пастора местной церкви, который утверждает, что трижды общался с ребёнком и не увидел у него признаков сексуального расстройства: «Я беседовал с ним трижды, тут невозможно перепутать, он выглядит и поступает как здоровый шестилетний мальчик».
Отец яростно борется за сына, создал сайт и группу в Facebook «Помогите спасти Джеймса» ( ), общается с журналистами, выступает на телевидении, собрал около $50 тыс. на судебные расходы.
«Я хочу, чтобы вы представили общение с вашим сыном. Вообразите, что ваша бывшая жена одела его, как трансвестита, чтобы поговорить с вами. У него накладные ресницы и макияж. Его волосы блестят. Он одет в платье. А теперь представьте, что бы вы почувствовали, увидев это. Я считаю это реальным сексуальным насилием. Я уверен, что это не просто эмоциональное насилие, а фундаментальная форма сексуального насилия, подрывающая гендерную идентичность мальчика», — говорил Янгер.
Энн не отвечает на запросы журналистов и лишь в декабре 2018 года на своём рабочем аккаунте в Facebook (сейчас удалённом) оставила сообщение: «Мой ребёнок заслуживает уважения и неприкосновенности личной жизни, информацию о нём нельзя использовать для финансовой выгоды. Сообщения в новостях и другая информация о нём, размещённая в интернете, являются неточными. Но я не собираюсь отвечать на множество лжи, упущений и искажений, потому что подходящее место для решения этого вопроса — суд, и я полностью готова к этому. Я убедительно прошу, чтобы вы оставили мою семью в покое».
Джеффри Янгер подал в суд на Энн Джорджулас, утверждая, что та фактически принуждает его сына к смене гендера и манипулирует ребёнком, использует его как аргумент в споре с бывшим мужем. Первое решение суд в округе Даллас штата Техас вынес в июле 2018 года в пользу Энн, запретив отцу любые попытки вмешательства в процесс гендерного развития и самоидентификации ребёнка и даже разговоры на эту тему — хоть с чисто научной, хоть с религиозной точки зрения. Но оставил право видеться и по-прежнему предлагать женскую, мужскую или унисексовую одежду на выбор. При том отец был обязан разделить с матерью расходы по гендерной трансформации ребёнка.
В октябре 2019 году тот же самый суд принял иное решение: о том, что решение о гендерном переходе ребёнка может быть принято только по согласию обоих родителей, и что обоим родителям впредь запрещается азмещать любые публикации и давать комментарии насчёт Джеймса/Луны в прессе или в Интернете. Теперь только сторонние люди могут публично высказываться на эту тему.
Среди уже высказавшихся — трое техасских политиков-республиканцев, включая сенатора Теда Круза ( ), которые выступили против такого решения судьбы ребёнка по воле одной лишь матери. Губернатор Техаса Грег Эбботт ( ) не высказал определённой позиции, но заявил, что государственные агентства штата будут внимательно следить за ситуацией. Председатель ОВЦС МП митрополит Иларион (Алфеев), которому было отказано во встрече с госсекретарём США Майком Помпео, выступил с резкой критикой этой истории, в целом религиозно-правовой ситуации в США и само́й «секулярной либеральной идеологии, во многом антицерковной и антихристианской».
Решение специалиста по гендерному переходу открывало возможность проведения над Джеймсом антигормональной терапии, предотвращающей половое созревание по мужскому типу. Такая терапия обычно начинается не раньше восьмилетнего возраста и проводится путём введения антагонистов половых гормонов — веществ, подавляющих выработку этих гормонов гонадами и/или нейтрализующих действие половых гормонов. Антагонисты половых гормонов применяются также при некоторых онкологических заболеваниях, если половые гормоны стимулируют рост злокачественных новообразований.
Чтобы не приходилось каждый день делать инъекции антигормональных препаратов, в левую руку пациента устанавливается заменяемый раз в год специальный имплант — капсула, медленно выделяющая в кровь нужное количество блокатора гормонов. В результате не начинается половое созревание ни по мужскому, ни по женскому типу, тело остаётся «детским», допубертантным. У биологического мальчика не развиваются мужские вторичные половые признаки: тембр голоса не снижается, плечи остаются узкими, тёмные жёсткие волосы на лице и теле не вырастают. В то же время без женских половых гормонов феминизация тела (в частности, рост молочных желёз) также не происходит.
В отличие от хирургической кастрации, стерилизации или операции по смене пола, эффект антигормональной терапии является временным и в значительной мере обратимым. В случае прекращения приёма антагонистов гормонов в возрасте 14-15 лет половое созревание в соответствии с врождённым биологическим полом ещё может произойти.
Отдалённые побочные последствия длительного применения антигормонов ещё не вполне исследованы, часть из них рискуют оказаться необратимыми, однако искусственное предотвращение полового созревания часто считается приемлемым компромиссным вариантом для малолетних трансгендеров, которым затруднительно поставить окончательный диагноз и которые в силу возраста ещё не могут самостоятельно принять решение о необратимом гендерном переходе. Это часто помогает избавить подрастающих от душевных страданий, вызываемых крайне нежелательным для них половым созреванием, не соответствующим гендерной самоидентификации, и в то же время оставляет возможность передумать.
Подтвердившиеся трансгендеры, завершившие гендерный переход во взрослом возрасте, нередко положительно оценивают свой опыт прохождения антигормональной терапии. Такого мнения придерживается, в частности, ставшая женщиной Джаз Дженнингс ( ) из Флориды. Она заявила, что с двухлетнего возраста мечтала о чудесном превращении в девочку, и была рада, что благодаря антигормональной терапии у неё не началось половое созревание по мужскому типу. В старших классах школы она начала принимать эстрогены и сделалась ещё более женственной. В то же время, эта терапия привела к недоразвитию некоторых тканей организма, из-за чего потом было гораздо сложнее сделать операцию по смене пола. Мнения специалистов об оправданности такого медикаментозного вмешательства в процесс полового созревания разделились.
Известны и другие случаи диагностирования гендерной дисфории или расстройста гендерной идентичности в столь юном возрасте. Среди них и одиннадцатилетний ребёнок, которое усыновили лесбиянки Полина Морено ( ) и Дебра Лобел ( ), и пятилетний Зак Эйвери ( ), живущий с гетеросексуальными биологическими родителями. Вопрос о надёжности ранней гендерной диагностики остаётся открытым.
 
Ссылки
* Younger vs. Georgulas.
* «Помоги спасти Джеймса» (группа в Facebook).
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Провайдер потокового вещания Deezer открыл исходные тексты экспериментального проекта Spleeter, развивающего систему машинного обучения для разделения источников звука из сложных звуковых композиций. Программа позволяет удалить из композиции вокал и оставить только музыкальное сопровождение, манипулировать звучанием отдельных инструментов или отбросить музыку и оставить голос для наложения на другой звуковой ряд, создания миксов, караоке или транскрипции. Код проекта написан на языке Python с использованием движка Tensorflow и распространяется под лицензией MIT.
Для загрузки предлагаются уже натренированные модели для отделения вокала (одного голоса) от аккомпанемента, а также для разделения на 4 и 5 потоков, включающих вокал, барабаны, басы, пианино и остальной звук. Spleeter может применяться как в виде Python-библиотеки, так и в форме обособленной утилиты командной строки. В простейшем случае на основе исходного файла создаётся два, четыре или пять файлов с голосом и составляющими из аккомпанемента (vocals.wav, drums.wav, bass.wav, piano.wav, other.wav).
При разделении на 2 и 4 потока Spleeter обеспечивает очень высокую производительность, например, при задействовании GPU разделение звукового файла на 4 потока занимает в 100 раз меньше времени, чем продолжительность исходной композиции. На системе с GPU NVIDIA GeForce GTX 1080 и 32-ядерном CPU Intel Xeon Gold 6134 обработка тестовой коллекции musDB, продолжительностью три часа 27 минут, была выполнена за 90 секунд.
Из достоинств Spleeter, по сравнению с другими разработками в области разделения звука, такими как открытый проект Open-Unmix, упоминается применение более качественных моделей, построенных на основе обширной коллекции звуковых файлов. Из-за ограничений авторских прав исследователи в области машинного обучения ограничены доступом к достаточно скудным общедоступным коллекциям музыкальных файлов, в то время как для Spleeter модели были построены с привлечением данных из обширного музыкального каталога Deezer.
По сравнению с Open-Unmix инструментарий Spleeter выполняет разделение примерно на 35 % быстрее при тестировании на CPU, поддерживает MP3-файлы и генерирует заметно более качественный результат (при выделении голоса в Open-Unmix остаются следы некоторых инструментов, что, вероятно, объясняется тем, что модели Open-Unmix натренированы на коллекции из всего 150 композиций).
 
Ссылки
* Spleeter.
* Пример работы на песне «Changes» Дэвида Боуи.
Источники
* 
*

»]]
4 ноября 2019 года в Музее стрит-арта, в Санкт-Петербурге прошёл фестиваль «Стереотипы будущего». Проект реализуется на грант Федерального агентства по делам молодёжи.
Всех финалистов премии «Стереотипы будущего» объединяет желание сохранить аутентичность народной культуры, но каждый по своему выбранному пути. Любой из представленных исполнителей или коллективов самобытен и по-своему запоминаем. Финно-угорская составляющая была представлена несколькими коллективами.
Зрители услышали зажигательные эрзянские, венгерские, аварские песни в исполнении солистки группы Oyme Ежевики Спиркиной.
Певица немного рассказала о себе: она — этномузыколог; об эрзянах, о своих экспедициях в Мордовию и даже Дагестан, продемонстрировала национальный эрзянский инструмент — тораму. Во время её выступления возник стихийный молодёжный хоровод. Зрителей научили традиционному эрзянскому благодарению бога с поднятыми вверх руками. Участие далось девушке нелегко: с одного крупного международного музыкального фестиваля WOMEX сразу на «Стереотипы будущего».
В финалисты также вышли коллективы и исполнители: Где-то там, Naidga, Ingervala, Shagan, Hagauj, Body music river , Карелия.
Прозвучали ингерманландские произведения и кавказские песни, которые поют при вытаскивании пули из раненого. Shagan представил импровизацию, которая погружала в мистическое состояние: чудились звери, странные шорохи, шелест деревьев.
Завершила фестиваль digital-опера «Киберпушкин» — современное прочтение «Сказка о царе Салтане» А. С. Пушкина. Солистка — Ева Черо. Современная digital-опера — это электронная музыка, пластический перформанс, минималистический визуальный ряд. Серебряный костюм солистки не давал оторвать взгляд. Звук, цвет — всё слилось воедино.
Выступлению коллективов предшествовали паблик-ток «Актуализация традиций в современном художественно контексте» и перформанс «Вайт Вайт Стори».
Вот как это описано в программе фестиваля: «представьте небольшой аппарат, стилизованный под дымковскую игрушку. Расписная птичка-свистулька. Умный „Сказитель“ — технология искусственного интеллекта с адаптивным интерфейсом — сам сочиняет и рассказывает сказки для ваших детей. На основе целого ряда алгоритмов и огромной базы героев, сюжетов и образов программа конструирует каждый раз новую сказку. Технология стремится к максимальной персонализации и учитывает психологический портрет семьи при выборе сюжетных схем и характеристик действующих лиц. Усовершенствованная технология распознавания голоса и продвинутая сенсорная система могут адаптироваться под настроение ребенка, имитировать голос любого члена семьи. Родители могут вносить свои настройки содержания сказок и цензурные корректировки, воспользовавшись простейшим приложением для смартфонов. Аппарат создан в рамках фестиваля-кочевника „Русская сказка“».
Так же в рамках фестиваля «Русская сказка» создан и показан второй перформанс «Два весёлых гуся»: «попытка найти следы древних практик. К каким силам мы обращаемся, если стучим по дереву?»
В галерее Музея стрит-арта были представлены работы из керамики, каллиграфия, декоративно-прикладное искусство Ярослава Пикулева, Константина Золотарёва, Марины Галкиной, Ивана Беляева, Михаила Бронского.
 
 
Источники
 
Ссылки
* Музей стрит-арта.
* Фестиваль «Стереотипы будущего» // KudaGo.
* «Стереотипы Будущего» во ВКонтакте.

'''Разрешение неоднозначности''' (дизамбиг, от , ) — устранение конфликта между омонимами при категоризации и именовании страниц.
В Викиновостях разрешение неоднозначностей производится в пространстве категорий с помощью обязательного шаблона и, по возможности, списка описаний входящих в него элементов.
Пример страниц разрешения неоднозначностей: :Категория:Александр Волков, :Категория:Зачем тебе нужна Википедия.
Полный список страниц разрешения неоднозначностей приведён в одноимённой категории.
См. также: Викиновости:Метакатегории.

* Международные отношения:
** Президент США Дональд Трамп примет в Вашингтоне президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана.
** После состоявшегося ранее разведения войск в районе села Петровское (?, Донецкая область, Украина) начинается разминирование.
** Президент России Владимир Путин начнёт двухдневный визит в Бразилию для участия в саммите БРИКС. Лидеры Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР рассмотрят состояние и перспективы взаимодействия в рамках объединения, в том числе вопросы экономического, финансового и культурно-гуманитарного сотрудничества. В первый день запланированы встречи Путина с премьер-министром Индии Нарендрой Моди и председателем КНР Си Цзиньпином. 
* Политика:
** Специальный комитет Палаты представителей Конгресса США по разведке проведет первые открытые слушания в рамках расследования по импичменту президента Дональда Трампа. Перед законодателями выступят: заместитель помощника госсекретаря Джордж Кент, временный поверенный в делах США в Украине Билл Тейлор и экс-посол Соединенных Штатов в Киеве Мэри Йованович.
** Премьер-министр России Дмитрий Медведев проведет в Санниково (Алтайский край) совещание о развитии сельских территорий и улучшении качества жизни жителей села. Участие примут вице-премьер Алексей Гордеев, министр просвещения Ольга Васильева, глава Минспорта Павел Колобков, министр труда Максим Топилин, и глава Минстроя Владимир Якушев.

__NOTOC__
 
 , в&nbsp;котором ежегодно проходит Национальный Суперкомпьютерный Форум ]]
Через две недели, 26 ноября, в&nbsp;Переславле (Ярославская область) откроется восьмой Национальный Суперкомпьютерный Форум (НСКФ-2019). Он будет работать четыре дня и&nbsp;завершится 29 ноября. На Форуме соберутся учёные в&nbsp;области компьютерных наук, математики и&nbsp;программирования из России и&nbsp;зарубежья.
Российский ноябрьский Форум идёт вслед за всемирной конференцией «Суперкомпьютеры» (SC19) в&nbsp;американском городе Денвер, которая пройдёт неделей раньше.
В&nbsp;программе Форума&nbsp;— научно-практическая конференция, отраслевой круглый стол, семинары HPE, Xilinx, Luxoft (вместе с AMD) и&nbsp;выставка серверов.
На пленарном заседании прозвучат доклады о&nbsp;кластерных системах , о&nbsp;микропроцессорах от , о&nbsp;суперкомпьютерах фирмы « », о&nbsp;новых достижениях в&nbsp;интерконнекте от . Развивая свою тему фотонных вычислений, сотрудники расскажут об оптических логических элементах. Будет показана работа нового суперкомпьютера «Высшей школы экономики» для решения задач молекулярной динамики.
Отдельный разговор пойдёт о&nbsp;кризисе суперкомпьютеров в&nbsp;научном секторе. В&nbsp;прежние годы суперкомпьютерная наука заметно отличалась от промышленности, создавая машины «переднего края» и&nbsp;алгоритмы для параллельной работы на миллионах процессоров. Теперь&nbsp;же дело изменилось, технология научных суперкомпьютеров остановилась, а&nbsp;технология промышленных суперкомпьютеров догнала её, поэтому в&nbsp;списке top500.org находится более ста суперкомпьютеров с&nbsp;примерно одинаковой производительностью. Доля передовых научных суперкомпьютеров в&nbsp;top500 падает, потому что разработчики упёрлись в&nbsp;физические ограничения своих технологий и&nbsp;не&nbsp;могут ступить дальше.
За четыре дня прозвучат 116 выступлений. Девять секций освещают аппаратуру и&nbsp;элементную базу суперкомпьютеров, системные и&nbsp;прикладные программы, решение задач оптимизации, машинное моделирование процессов и&nbsp;явлений, работу на грид-системах.
 
По докладам видно, какие задачи решает суперкомпьютерная отрасль. Это развитие интерконнекта «Ангара» и&nbsp;компактных суперкомпьютеров ВНИИЭФ, создание реконфигурируемых блоков для гибридных вычислений на базе , оптимальное управление потоками охладителя в&nbsp;погружных системах, опыт распределённого хранилища данных для научных экспериментов. Это машинное моделирование работы горных машин с&nbsp;породными массивами, моделирование поведения сварных конструкций под нагрузкой, движения заряженных частиц в&nbsp;графене, химических реакций.
Новой будет секция «Искусственный интеллект и машинное обучение», где обсудят обучение коммутаторных нейросетей, криптографическую защиту нейросетей, диагностику эпилепсии по ритмам головного мозга, интерпретацию художественного текста, приложение искусственного интеллекта к&nbsp;управлению мобильными роботами. Заявлено 12 докладов.
Форум проходит в&nbsp;печальных условиях, которые обозначил директор Института программных систем Сергей Абрамов:
 
В&nbsp;холле конференции развернётся выставка. Свои решения покажут Институт программных систем РАН, компании , , (сетевые решения), с&nbsp;российскими партнёрами и&nbsp;« ». Возможно, привезут свои стенды «Базальт СПО» и&nbsp; .
На премию НСКФ в&nbsp;этом году выдвинуты всего два кандидата, поэтому премия присуждаться не&nbsp;будет, а&nbsp;кандидаты перейдут в&nbsp;список следующего года. Премия вручается с&nbsp;2015 года как свидетельство особых заслуг перед суперкомпьютерной отраслью России.
 
Справка
 
Национальный Суперкомпьютерный Форум происходит ежегодно, начиная с 2011 года, в зданиях Института программных систем РАН. Он собирает сотни учёных в области компьютерных наук, математики и программирования.
Среди организаторов Форума — Институт программных систем имени А. К. Айламазяна РАН, партнёрство «Национальная Суперкомпьютерная Технологическая Платформа», , , НИИ наукоёмких компьютерных технологий Университета ИТМО, ,
 , Исследовательский центр «Информатика и управление» РАН.
Институт программных систем создан в апреле 1984 года и работает в городе Переславле (Ярославская область). Институт состоит из пяти исследовательских центров, занимается разработкой и созданием суперкомпьютеров по всей России.
 
 
 
 
Ссылки
* Национальный Суперкомпьютерный Форум.
* Зарегистрироваться на Форум можно в кабинете участника.
Источники

* Спасибо за новость. Интересно как пройдёт новая секция. DonSimon (обсуждение) 14:26, 12 ноября 2019 (UTC)
* Умиляет, что форум не комьютерный, а суперкомпьтерный... в Рабсии, где пока и калькулятор сами сделать не могут от и до. Может стоит переименовать в супермегакомпьютерный, чтобы динамика развития была видна? 18:45, 13 ноября 2019 (UTC)'' SAV ''

10 ноября 2019 года, в преддверии игры сочинских «барсов» с московским ЦСКА футбольного чемпионата РПЛ, для журналистов из Москвы и Краснодарского края ФК «Сочи» организовал пресс-тур по знаменитой арене «Фишт».
 
Пресс-тур по арене "Фишт" 01.jpg
 
 
Гидами экскурсии стали сотрудница арены Марина Пылаева и пресс-атташе клуба «Сочи» Александр Груднев.
Представители СМИ посетили подтрибунные помещения арены и медиаппаратную, заглянули в раздевалку хозяев — «Сочи» и ознакомились с экспонатами музея «Фишта», затем вышли к кромке поля, а завершилась экскурсия в конференц-зале медиацентра.
 
'''Пресс-тур по стадиону «Фишт» '''
 
Пресс-тур по арене "Фишт" 02.jpg
Пресс-тур по арене "Фишт" 03.jpg
Пресс-тур по арене "Фишт" 04.jpg
Пресс-тур по арене "Фишт" 05.jpg
Пресс-тур по арене "Фишт" 07.jpg
Пресс-тур по арене "Фишт" 08.jpg
Пресс-тур по арене "Фишт" 09.jpg
Пресс-тур по арене "Фишт" 10.jpg
Пресс-тур по арене "Фишт" 11.jpg
Пресс-тур по арене "Фишт" 12.jpg
Пресс-тур по арене "Фишт" 13.jpg
Пресс-тур по арене "Фишт" 14.jpg
Пресс-тур по арене "Фишт" 15.jpg
Пресс-тур по арене "Фишт" 16.jpg
 
 
 
В 16:30 начался матч Сочи-ЦСКА. Телевизионщики, фотографы и журналисты устремились к своим рабочим местам.
Игра получилась зрелищная, боевая, с обилием голов. К сожалению, хозяева вновь уступили на своём поле. Но надо им отдать должное — столь маститому сопернику новичок Премьер Лиги оказал достойное сопротивление, и после первого тайма счёт на табло был 2:1 (Андрей Мостовой на 7-й минуте, Дмитрий Полоз на 45-й минуте — Миха Мевля: автогол на 16-й минуте) в пользу «барсов».
Во втором тайме ЦСКА явно прибавили, и довольно быстро счёт сравняли, отличился Иван Обляков на 52-й минуте, а затем и Фёдор Чалов забил победный мяч. 2:3 в пользу гостей.
Как объявили по стадиону в конце матча, на игре присутствовало 15318 зрителей.
 
'''16 тур РПЛ. Матч ФК Сочи — ФК ЦСКА '''
 
Сочи-ЦСКА 01.jpg
Сочи-ЦСКА 02.jpg
Сочи-ЦСКА 03.jpg
Сочи-ЦСКА 04.jpg
Сочи-ЦСКА 05.jpg
Сочи-ЦСКА 06.jpg
Сочи-ЦСКА 07.jpg
Сочи-ЦСКА 08.jpg
Сочи-ЦСКА 09.jpg
Сочи-ЦСКА 10.jpg
Сочи-ЦСКА 11.jpg
Сочи-ЦСКА 12.jpg
Сочи-ЦСКА 13.jpg
Сочи-ЦСКА 14.jpg
Сочи-ЦСКА 15.jpg
Сочи-ЦСКА 16.jpg
Сочи-ЦСКА 17.jpg
Сочи-ЦСКА 18.jpg
Сочи-ЦСКА 19.jpg
Сочи-ЦСКА 20.jpg
Сочи-ЦСКА 21.jpg
Сочи-ЦСКА 22.jpg
Сочи-ЦСКА 23.jpg
Сочи-ЦСКА 24.jpg
Сочи-ЦСКА 25.jpg
Сочи-ЦСКА 26.jpg
Сочи-ЦСКА 27.jpg
Сочи-ЦСКА 28.jpg
Сочи-ЦСКА 29.jpg
Сочи-ЦСКА 30.jpg
Сочи-ЦСКА 31.jpg
Сочи-ЦСКА 32.jpg
Сочи-ЦСКА 33.jpg
Сочи-ЦСКА 34.jpg
Сочи-ЦСКА 35.jpg
Сочи-ЦСКА 36.jpg
Сочи-ЦСКА 37.jpg
Сочи-ЦСКА 38.jpg
Сочи-ЦСКА 39.jpg
Сочи-ЦСКА 41.jpg
Сочи-ЦСКА 40.jpg
Сочи-ЦСКА 42.jpg
Сочи-ЦСКА 43.jpg
Сочи-ЦСКА 44.jpg
Сочи-ЦСКА 45.jpg
Сочи-ЦСКА 46.jpg
Сочи-ЦСКА 47.jpg
 
 
 
Источники

В большом пикете за освобождение политзаключенных в Екатеринбурге принял участие журналист Максим Верников. Он стоял с плакатом, который требовал прекращение в отношении него уголовного дела. Корреспондент Викиновостей посетил пикет.
 
6 ноября 2019 года в Екатеринбурге прошел традиционный ежемесячный пикет в защиту российских политзаключенных «Стратегия-6». Такие пикеты проводит движение «Екатеринбург за свободу» 6-го числа каждого месяца.
Большой пикет проходит уже несколько лет на одном месте — площади Труда (самый центр Екатеринбурга). Власти обычно согласуют эти пикеты и на них никого не задерживают.
В пикете приняли участие несистемные оппозиционеры Екатеринбурга — около 35 человек. От демократического крыла были «яблочница» Ирина Скачкова (она простояла не весь пикет), а также представитель с флагом ПАРНАС. От несистемных левых стояли активисты «Левого фронта» Сергея Удальцова, Российского социалистического действия.
 
Плакаты были разного содержания. Был мужчина, который на предыдущем пикете держал плакат с перечнем фамилий наказанных за акции в екатеринбургском сквере — против строительства Храма Святой Екатерины в мае — июне 2019 года. Теперь он привлекал внимание к суду над Вадимом Панкратовым — членом «Единой России». Единоросса Панкратова обвиняют в том, что он на акции в сквере ударил плакатом майора полиции Антона Трошина.
Действия Панкратова квалифицировали по части 1 статьи 318 Уголовного кодекса Российской Федерации. Единороссу (кстати, ветерану МВД) грозит до 5 лет лишения свободы.
Об уголовных делах за сквер (без упоминания Панкратова) речь шла и в раздаваемой на пикете листовке — ежемесячном обзоре о политзаключенных.
Мероприятие прошло спокойно — полицейские и чиновники согласующего органа ушли с места акции и около двух часов не беспокоили активистов. Прохожие общались с активистами. Так, к пикетчикам подходили местные неформалы.
На пикете раздавали листовку. Некоторые прохожие разговаривали с пикетчиками. Девушка-фотограф попросила одного из участников акции — доктора исторических наук Алексея Мосина — позировать перед ней с плакатом. Доктор Мосин вышел из строя с плакатом и замер перед фотоаппаратом. Девушка сделала несколько снимков.
Неожиданностью стало появление на пикете Максима Верникова. Его встретили с восторгом.
Верников — журналист, член федерального политсовета партии «ПАРНАС». Одновременно Верников был координатором движения «Открытая Россия» Михаила Ходорковского. Это движение власти рассматривают как «нежелательную» (то есть запрещенную) организацию, идентифицируя ее как одноименную британскую организацию. Участники «Открытой России» отрицают, что их движение имеет какое-либо отношение к британской структуре.
Верникова два раза привлекали к административной ответственности за участие в деятельности «Открытой России». В начале 2019 года журналист покинул ряды «Открытой России», написав заявление. Однако вскоре Верников принял участие в съезде «Открытой России» — формально не как член движения.
После этого на Верникова завели уголовное дело по тяжкой статье — 284.1 Уголовного кодекса Российской Федерации (за участие в деятельности «нежелательной организации»). В настоящее время дело рассматривает суд.
 позирует перед объективом фотоаппарата ]]
С точки зрения российской несистемной оппозиции Верников попал в список политзаключенных, хотя не лишен свободы. Сам статус политзаключенного неофициальный и присваивается правозащитным центром «Мемориал».
К числу политзаключенных общественники относят не только лишенных свободы (как заключенных, так и находящихся в СИЗО), но также и тех, кто находится на свободе: условно осужденных, подсудимых под подпиской о невыезде и т. п.
Верников пришел к концу пикета и встал в строй протестующих. В руках он держал плакат за прекращение своего уголовного дела:
 
 
 
Строй пикетчиков на Стратегии в Екатеринбурге 6 ноября 2019 года.jpg|Общий вид пикета 6 ноября 2019 года
Левый фронт на Стратегии 6 ноября 2019 года в Екатеринбурге.jpg|На пикете заметно присутствие «Левого фронта»
Макар Алисов на Стратегии 6 ноября 2019 года в Екатеринбурге.jpg|Наказанный за акцию Навального на пикете
Неформалы на Стратегии6 Екатеринбург 6 ноября 2019 года.jpg|Неформалы общаются с пикетчиками
 
 
 
 
Источники

Согласно исследованию экспертов РАНХиГС, молодые люди в возрасте до 30 лет изменили своё отношение к среднему специальному образованию. За последние 6 лет, по оценке Минпросвещения, заметен рост учащихся в колледжах и техникумах (10 % — 3 млн человек).
РБК ссылаясь на итоги мониторинга Центра экономики непрерывного образования Института прикладных экономических исследований РАНХиГС «Трудоустройство молодежи. Выбор в пользу СПО» пишет, что в то время когда 28 % из группы 31-36-летних людей имеют только среднее профессиональное образование, то уже 38 % в группе 23-29 лет.
Эксперты проводили с помощью анкет исследование на жителях (1678 респондентов) с высшим или средним профессиональным образованием в трёх регионах России: Москва, Ивановская и Свердловская область, — среди которых выделили три поколения: «цифровое» поколение (23-29 лет); миллениалы (31-36 лет); «реформенное» поколение (41-46 лет).
Самое популярная ступень среди всех выделенных классов — высшее, которое получили 47,3 %, 61 % и 52,6 % соответственно. Высокая доля самостоятельно готовящихся для поступления в колледж (64 %) и вуз (75 %), при этом среди посещающих подготовительные курсы при вузах (50 %) больше, чем у абитуриентов колледжа (20 %). Помимо самостоятельной подготовки или специальных курсов некоторые используют связи родителей с их знакомыми, таких респондентов больше всего в группе 31-36 лет (13 % выпускников колледжей и 16,6 % выпускников вузов).
«Реформенное» поколение в основном выбирало среднее профессиональное образование в сферах: сфере услуг и торговли (14,6 %), строительства и ремонта (13,2 %) и инженерным дисциплинам (12,5 %), а «цифровое» поколение: услуги и торговля (13,8 %), медицина (13,8 %) и экономика и финансы (13,1 %).
Среди 15 % респондентов, уже имеющих среднее профессиональное образование, объяснили своё решение: занять более высокую должность (от 38,8 до 45,5 %), сделать успешную карьеру (от 40,1 до 44,2 %) и обеспечить высокую зарплату (от 33,3 до 34,6 %).
Авторы доклада выделил главные причины продолжения обучения на ступени среднего профессионального образования:
 
Научный руководитель Института образования НИУ ВШЭ Исак Фрумин сказал РБК:
 
Минпросвящение подтвердило РБК рост количества учащихся в колледжах и техникумах: «Последний год показал повышение контингента учащихся в системе профобразования, цифра превысила 3 млн человек. Рост по сравнению с 2013 годом — более 10 %.» Также в ведомстве отметили, что в нацпроекте «Образование» существует федеральный проект «Молодые профессионалы» с бюджетом 156,2 млрд руб., которому предписано улучшить конкурентоспособность профессионального образования. Минпросвещение также сообщило, что в прошлом году выделено 1,5 млрд рублей на материальное обновление колледжей и техникумов, а в этом году финансирование — 3 млрд руб. В следующем году планируется создать не менее 700 мастерских.
 
Источники
* 
*

» от 19 марта 1932 года о взаимоотношениях инструкторов с физкультурными коллективами ]]
Взаимоотношения инструкторов с физкультурными коллективами до сих пор нельзя было назвать вполне налаженными.
Несколько месяцев тому назад на стадионе им. КСИ (Выборгский район) была сделана первая попытка урегулировать эти взаимоотношения. Были приняты двухсторонние социалистические обязательства между инструктором и советом базы. Инструктор обязывался максимально использовать все возможности базы, пропустить через неё определенное количество физкультурников, подготовить и провести через испытания на значок известное количество физкультурников, перестроить учебно-массовую работу по значку и т. д. Совет базы со своей стороны обязывается предоставить инструктору все технические возможности для работы и прикрепить инструктора к определённому коллективу, обслуживаемому базой.
Обязательства эти, несмотря на целый ряд недостатков, вроде отсутствия взаимной проверки, непредусматривания ни премирования, ни прогрессивной оплаты инструкторов и т. д., всё-таки сыграли свою роль. На их основе в районе ещё до республиканской конференции инструкторов был разработан проект двустороннего индивидуального договора.
В нём мы находим пункт о материальном обеспечении инструктора в зависимости от качественных и количественных показателей его работы. Инструктор по договору является полноправным работником того предприятия, к которому он прикреплён и т. д.
С получением из ЛОСФК нового проекта типового договора, в проект, разработанный в Выборгском районе, внесён ряд поправок. На основе нового договора полностью развёртывается работа по заключению индивидуальных договоров между инструкторами и физкультурными коллективами.
 
Источники
*

* Специальный комитет по разведке Палаты представителей Конгресса США проведёт очередные публичные слушания в рамках расследования по импичменту президента Дональда Трампа. Перед законодателями выступят: Гордон Сондленд, посол США в Евросоюзе; Лора Купер, зампомощника министра обороны; и Дэвид Хейл, заместитель госсекретаря Майка Помпео.
* Природный газ:
** Председатель правительства России Дмитрий Медведев проведет переговоры в Москве с премьер-министром Молдавии Ионом Кику. Ранее президент Молдавии Игорь Додон анонсировал продление контракта с Газпромом о поставке газа и его транспортировке в обход Украины.
** В Брюсселе (Бельгия) на техническом уровне пройдут трёхсторонние консультации в формате Россия—ЕС—Украина по поставке газа в/через Украину. 
* Форумы:
** Президент России Владимир Путин посетит 11-й инвестиционный форум ВТБ Капитал «Россия зовёт!», проходящий на площадке Центра международной торговли, и примет участие в работе пленарной сессии «Мосты над волнами деглобализации».
** В Красноярске (Россия) начнётся X Сибирский энергетический форум. Он продлится до 22 ноября.
* С космодрома Байконур (Казахстане) запустят спутник OneWeb (широкополосный доступ в Интернет).
* Награды и премии:
** В США объявят номинантов музыкальной премии «Грэмми-2020». 
** В Нидерландах состоится церемония вручения Международной детской премии мира. Её получит шведская экоактивистка Грета Тунберг.

* Исполнится 12 лет со дня регистрации в Минюсте НП «Викимедиа РУ».
* Под председательством Саудовской Аравии в режиме видеоконференции пройдёт саммит Большой двадцатки, в котором примет участие президент России Владимир Путин.
* Спорт:
** В спортивном комплексе UFC APEX в Лас-Вегасе (Невада, США) пройдёт UFC 255: Фигейреду vs. Перес — турнир по смешанным единоборствам, организованный Ultimate Fighting Championship.
** В Праге (Чехия) завершится Чемпионат Европы по дзюдо 2020.
* На год закрывается вестибюль станции Новослободская Московского метрополитена для замены эскалаторов и ремонта кассовых залов. Вход и выход можно будет осуществлять только через станцию Менделеевская.

* Исполнится 13 лет со дня регистрации в Минюсте НП «Викимедиа РУ».
* Состоится ответный финальный матч в Серии C чемпионата Бразилии по футболу 2021.
* Переходящие праздники: Масленица Пятидесятидневного поста.

28 ноября 2013 года]]
* Чёрная пятница.
* Президент России Владимир Путин совершит рабочую поездку в Кабардино-Балкарию. В Нальчике глава государства проведёт заседание Совета при Президенте по межнациональным отношениям. Основной темой станет реализация целей и задач Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации. Докладчиками выступят Министр культуры Владимир Мединский и Министр просвещения Ольга Васильева.
* В Брюсселе (Бельгия) состоится трёхсторонняя техническая встреча по транзиту российского газа через Украину.
* В Переславле-Залесском (Ярославская область) завершится восьмой Национальный Суперкомпьютерный Форум (НСКФ-2019).
* Преступность и право:
** В Мосгорсуде пройдёт выездное заседание Басманного районного суда города Москвы по жалобе журналиста Ивана Голунова на бездействие следствия.
** Тверской районный суд города Москвы рассмотрит по существу дело в отношении 50-летнего Эдуарда Малышевского, которого обвиняют в применении насилия к полицейскому Дмитрию Астафьеву, на которого упало окно автозака, выбитое Эдуардом изнутри во время акции протеста «Вернём себе право на выборы» 27 июля 2019 года.
* Состоится премьера мультсериала «Харли Квинн».
* На «ВТБ Арене» в Москве состоится поединок по правилам бокса Александр Емельяненко — Михаил Кокляев.

* В Санкт-Петербурге (Россия) завершится восьмой Международный культурный форум. Вручение премии им. А. В. Луначарского.
* В Санкт-Петербурге, в конгресс-холле отеля «Holiday Inn. Московские ворота» (Московский проспект, 97), начнётся двухдневный чемпионат России по танцам на колясках.
* Спорт:
** В рамках отборочного турнира Чемпионата Европы по футболу 2020 пройдут, например, следующие матчи (с началом по московскому времени в 22:45, если не указано иное):
*** Сборная России — сборная Бельгии (Санкт-Петербург, стадион «Газпром Арена», начало в 20:00). Букмекеры ставят на победу бельгийцев.
*** Сборная Австрии — сборная Северной Македонии (Вена, стадион «Эрнст Хаппель»).
*** Сборная Хорватии — сборная Словакии (Риека).
*** Сборная Северной Ирландии — сборная Нидерландов (Белфаст).

* Международные отношения:
** В Москве состоится совместное заседание коллегий министерств иностранных дел России и Беларуси.
** Президент России Владимир Путин проведёт переговоры с Президентом Абхазии Асланом Бжанией
** Вводится запрет на службы хостинга или доставки контента (CDN), которые бы обеспечивали работу TikTok в США. В сентябре президент США Дональд Трамп одобрил сделку о приобретении американскими Oracle и Walmart долей в китайской ByteDance, которой принадлежит TikTok; её срок истекает 12 ноября; но продажа не была санкционирована китайским правительством, и до сих пор находится в подвешенном состоянии. Поэтому TikTok обратился в Апелляционный суд США с просьбой пересмотреть решение властей о необходимости перехода компании под контроль американского бизнеса.
* Преступность и право:
** Тверской районный суд города Москвы рассмотрит дело муниципального депутата Тимирязевского района столицы Юлии Галяминой.
** Ярославский суд огласит приговор Александру Авдееву, обвиняемому в убийстве в 2016 году настоятеля мужского монастыря в Переславле-Залесском игумена Даниила (Соколова). 
* Выйдет консоль PlayStation 5 выйдет по цене в $499 (46,9 тыс. руб. для России), версия без дисковода будет стоить $399 (37,9 тыс. руб.). 
* В Кишинёве (Молдова) состоится товарищеский футбольный матч сборных Молдовы и России.
* В Санкт-Петербурге в девятый раз откроется Международный культурный форум, который продлится до 14 ноября.

* Президент России Владимир Путин в режиме видеоконференции примет участие в 15-м Восточноазиатском саммите, который пройдёт под председательством Вьетнама.
* День тишины перед вторым туром президентских выборов в Молдове.
* В Санкт-Петербурге завершится девятый Международный культурный форум.
* В спортивном комплексе UFC APEX в Лас-Вегасе (Невада, США) состоится UFC Fight Night: Фелдер vs. дус Анжус.

» ( )]]
* В нейтральных водах Россия, по требованию Международного трибунала ООН по морскому праву, вернёт Украине три захваченные 25 ноября 2018 года у Крымского моста в Керченском проливе украинских судна — артилерийские катера «Бердянськ» ( ) и «Никополь» ( ), а также буксир «Яны Капу» ( ), которые следовали в ходе плановой передислокации из Одессы в Мариуполь и Бердянск. Инцидент привёл к резкому обострению российско-украинских отношений и объявлению Военного положения в Украине.
* В Москве состоится совместное заседание коллегии Министерств иностранных дел России и Белоруссии с участием глав внешнеполитических ведомств обеих стран Сергея Лаврова и Владимира Макея.
* Тверской районный суд города Москвы рассмотрит по существу дело участника акции «Вернём себе право на выборы» 27 июля 2019 года Павла Новикова, которого обвиняют в нанесении двух ударов бутылкой по голове и руке полицейского.
* В Доме Пашкова в Москве пройдёт девятый бал журнала Tatler, в котором примут участие 13 дебютанток в возрасте от 15 до 21 года: Арина Меладзе — 16-летняя дочь Валерия Меладзе и его бывшей жены Ирины; Екатерина Боярская — внучка артиста Михаила Боярского; Валерия Евсеева — 17-летняя дочь бизнесмена Дмитрия Евсеева; Кристина Кесаева — дочь президента Stella Art Foundation Стеллы Кесаевой; Екатерина Артемьева — внучка автора музыки к фильмам «Солярис» и «Свой среди чужих, чужой среди своих» Эдуарда Артемьева, дочь владельца лейбла Electroshock Records; Мария Бордовских — дочь журналистки Юлии Бордовских и банкир Ивана Бронова; Анастасия Черномырдина — внучка премьер-министра Виктора Черномырдина; Елизавета Яковлева — правнучка народного артиста СССР Аркадия Райкина, и внучка народного артиста СССР Юрия Яковлева; Александра Гинер — внучка президента ЦСКА Евгения Гинера; Анна Юнусова — сестра Тимати; Наталья Горбунова — падчерица миллиардера Романа Авдеева; Василиса Михайлова — внучка двукратного олимпийского чемпиона, капитана сборной СССР по хоккею Бориса Михайлова; и Дарья Дронова — внучка двукратного олимпийского чемпиона по хоккею, легенды № 17 Валерия Харламова.
* На кортах Caja Mágica (Мадрид, Испания) начнётся Кубок Дэвиса 2019 — 108-й розыгрыш самого престижного кубка среди мужских сборных команд по теннису. Сборная России сыграет с командой Хорватии. За сборную из-за усталости не сможет выступить первая ракетка России Даниил Медведев. Турнир завершится 24 ноября.

* В Twitter вступит запрет на политическую рекламу. Он будет распространяться на ссылки на политических кандидатов и законопроекты. Кроме того, социальная сеть не будет размещать рекламу, призывающую к принятию определённых политических и социальных решений. Политический контент определяется, как любая ссылку на «кандидата, политическую партию, избранного или назначенного государственного служащего, выборы, референдумы, законопроекты, норму регулирования, директиву или юридические последствия».
* Международные отношения:
** В Японии начнётся встреча министров иностранных дел стран G20. «На полях» саммита состоятся переговоры министров иностранных дел РФ и Японии Сергея Лаврова и Тосимицу Мотэги.
** В Москву с визитом прибудет первый вице-президент Азербайджана Мехрибан Алиева.
* Президент России Владимир Путин проведёт заседание Совета Безопасности, на котором планируется рассмотреть перспективы развития Вооружённых Сил, других войск, воинских формирований и органов, выполняющих задачи в области обороны, на период до 2030 года.
* Преступность и право:
** Симоновский районный суд города Москвы рассмотрит иск Главного управления МВД России по городу Москве к политику Алексею Навальному, сотрудникам Фонда борьбы с коррупцией, а также незарегистрированным кандидатам в Мосгордуму о взыскании ущерба, причиненного в результате проведения массовых мероприятий «Вернём себе право на выборы».
** В США состоится заседание суда по делу экстрадированного из Израиля россиянина Алексея Буркова.
* В Красноярске (Россия) завершится X Сибирский энергетический форум.
* Музыкальные альбомы:
** Состоится релиз нового музыкального альбома группы «Чайф» «Слова на бумаге». Автор обложки — Александр Коротич.
** Выйдет третий мини-альбом австрало-американской хип-хоп-исполнительница Игги Азалии Wicked Lips.
* На Ice Arena Tomaszów Mazowiecki (Томашув-Мазовецки, Польша) начнётся второй этап Кубка мира по конькобежному спорту 2019/2020, который завершится 24 ноября.
* В России изменится порядок медосвидетельствования для водителей и кандидатов в водители. Водители должны будут кроме обследования психиатром-наркологом, проходить обязательные инструментальные лабораторные исследования для диагностики употребления психоактивных веществ и заболеваний (состояний), препятствующих управлению транспортными средствами. Отменено.

* Завершится групповой этап Лиги чемпионов УЕФА 2019/2020.
* В Катаре начнётся Клубный чемпионат мира по футболу 2019, который продлится до 21 декабря.

* Грузия станет страной-председателем Совета Европы 2019 года до 15 мая 2020 года.
* Второй день VI Международного агропромышленного молочного форума, проходящий в Доме правительства Московской области.
* В Москве пройдёт всероссийский форум «Общественный иммунитет».

* Преступность и право:
** Московский городской суд:
*** Московский городской суд начнёт слушания по делу обвиняемого в шпионаже Пола Уилана.
*** Московский городской суд проведёт прения сторон по делу Константина Котова.
** Мещанский районный суд города Москвы рассмотрит дело «Седьмой студии».
** Таганский районный суд города Москвы рассмотрит заявление Роскомнадзора о блокировке сайта кампании «Нет!», собирающей подписи против внесения поправок в Конституцию РФ.
* Завершится Юношеская лига УЕФА 2019/2020. Отменено из-за пандемии COVID-19.

на Исаакиевском соборе в Санкт-Петербурге]]
* У православных восточных церквей начнётся Рождественский пост (Филиппов пост). Он продлится до 6 января 2020 года включительно (40 дней).
* Президент России Владимир Путин посетит Бишкек (Киргизия) для участия в очередном заседании Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ).
* Преступность и право:
** В Мещанском районном суде города Москвы пройдёт очередное заседание по делу «Седьмой студии».
** В мировом суде Химок (Московская область, Россия) огласят приговор члену совета движения «Голос» Роману Удоту, которого обвиняют в угрозах жизни двум журналистам НТВ. 
* Награды и премии:
** В Москве состоится церемония награждения победителей голосования National Geografic Traveler Awards 2019.
** В Казани состоится церемония награждения конкурса «Бухгалтер года — 2019».
* Кино:
** Премьера фильма «Гарет Джонс» в Украине. Лента о валийском репортёре Гарете Джонсе, который в поисках интервью со Сталиным попадает в СССР и узнает о голоде на территории Украины.
** В широкий прокат выйдет фильм Лев Яшин. Вратарь моей мечты.
* Спорт:
** В Москве пройдёт ежегодное Олимпийское собрание.
** Состоятся матчи пятого тура группового этапа Лиги Европы УЕФА 2019/2020:
*** В 18:50 «Краснодар» примет швейцарский «Базель». 
*** В 20:55 ЦСКА сыграет в Москве с болгарским «Лудогорцем».

», 1 сентября 2014 года.]]
* Последний день уплаты налогов для российских налогоплательщиков — физических лиц по налогу на имущество, транспортному и земельному налогам за 2018 год. Проверить задолженность и оплатить налоги можно на Едином портале государственных и муниципальных услуг (gosuslugi.ru) и на сайте Федеральной налоговой службы России (nalog.ru).
* Международные отношения:
** Президент России Владимир Путин и Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин в режиме телемоста примут участие в торжественной церемонии начала поставок российского природного газа в КНР по «восточному» маршруту по газопроводу «Сила Сибири».
** Министр иностранных дел России Сергей Лавров встретится в Баку с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и министром иностранных дел Азербайджана Эльмаром Мамедъяровым.
** В Мадриде (Испания) под председательством чилийского правительства начинается Конференция ООН по изменению климата (2019), также известная как COP25 ( ). Она продлится до 13 декабря.
* Президент России Владимир Путин начнёт в Сочи серию совещаний, посвященных развитию Военно-морского флота.
* Мещанский районный суд города Москвы рассмотрит дело Павла Новикова, участника акции «Вернём себе право на выборы» 27 июля 2019 года. Его обвиняют в применении неопасного для жизни или здоровья насилия в отношении представителя власти (ч.1. ст. 318 УК РФ) из-за того, что Павел якобы попал по шлему и предплечью старшего сержанта полиции кинолога А. Л. Широкого пластиковой бутылкой, чем «причинил» тому «физическую боль».
* В театре Шатле в Париже (Франция) состоится церемонии вручения премии «Золотой мяч» лучшему футболисту мира по версии журнала France Football. Впервые будет вручена премия Льва Яшина лучшеми в мире голкиперу.

, Благовещенск, Красноармейская улица, 53.]]
 
Два человека погибли на месте и трое получили ранения в результате стрельбы 19-летнего студента четвёртого курса Даниила Засорина в Амурском строительном колледже в Благовещенске в четверг, 14 ноября 2019 года.
Утром, около 10:00 по местному времени (4:00 мск), Даниил Засорин беспрепятственно прошёл с оружием через пункт охраны. Некоторое время находился в туалете, где пересёкся с учащимися, которые сразу выбежали. Минут через 20 после начала пары зашёл в свою аудиторию, направил ружьё на однокурсников начал стрелять и выгнал учительницу.
После этого открыл огонь по нескольким однокурсникам.
По одним данным, преподаватель выбежала из коллежа, попросив охранника нажать тревожную кнопку, добежала до ближайшего магазина, откуда вызвала полицию. По другим данным, первым полицейских предупредил некий молодой человек.
После приезда полицейских Даниил открыл по ним огонь. В это время он находился на втором этаже колледжа. Те начали стрелять в ответ и ранили Засорина. Он забаррикадировался в одной из аудиторий.
Полицейские вывели учащихся из колледжа, а Даниил Засорин застрелился.
Второй погибший — однокурсник Засорина Алексей Голубничий. Полицейские не пострадали.
Трое пострадавших — 17, 19 и 20 лет — доставлены в больницу с огнестрельными ранениями. Один из них находится в тяжёлом состоянии.
Двое подростков находятся в Амурской областной детской клинической больнице, третий — в Благовещенской городской больнице.
Один из раненых скончался на операционном столе.
Управление МВД России по Амурской области сообщает :
 
Следственный комитет России возбудил уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. п. «а», «и» ч. 2 ст. 105 УК РФ («Убийство двух лиц, совершенное из хулиганских побуждений»).
По данным СМИ над Даниилом Засориным издевались однокурсники — «гнобили» в группе.
Такую же версию в качестве приоритетной рассматривают в правоохранительных органах.
Называются ещё две версии. По одной он открыл стрельбу из-за того, что его выгнали из аудитории за опоздание. По другой — причиной стрельбы стала месть из-за девушки.
Родители Даниила не жили вместе — он рос без отца. Его мать ещё раз вышла замуж в 2012 году, от этого брака у неё тоже есть дети.
Охотничье ружьё ИЖ-81, из которого стрелял Даниил, было на него официально зарегистрировано.
Baza публикует аудиозапись послания Даниила Засорина, сделанного им накануне преступления, а также её расшифровку:
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт ГПОАУ «Амурский колледж строительства и жилищно-коммунального хозяйства»: bkst.ru (контакты).

Сооснователь Википедии Джимми Уэйлс создал социальную сеть WT:Social. Большинству желающих она пока недоступна, и лишь собирает персональные данные, просит её рекламировать и пожертвовать денег: $12,99 в месяц или $100 в год.
 
WT.Social Screenshot 2019-11-14 02.png|WT:Social не даёт зарегистрироваться без ввода персональных данных
WT.Social Screenshot 2019-11-14 04.png|WT:Social не позволяет себя использовать без рекламы или платы. Зарегистрироваться можно по этой рекламной ссылке.
 
В интервью The Financial Times, Джимбо надеется что его площадка сможет конкурировать с Facebook и Twitter за счёт качественного контента.
Господин Уэйлс сообщил, что WT:Social сможет существовать на пожертвования пользователей, а не за счёт рекламы, как другие социальные сети.
Он приводит в пример Netflix, Spotify и The New York Times, утверждая, что пользователи готовы платить за «значимый для них контент» и надеется повторить их успех.
Джимми считает, что так ему удастся избежать «бессмысленного кликбейта», как он характеризовал контент других соцсетей, содержащих, по его мнению, информацию низкого качества.
«Людям надоело все это барахло», — говорит Уэйлс.
Лента WT:Social будет обновляться исходя из хронологии постов, а не интересов пользователей, к чему стремятся разработчики современных соцсетей, развивая системы искусственного интеллекта.
WT:Social будет иметь «множество нишевых сообществ», где пользователи смогут общаться с единомышленниками — аналог групп, страниц и каналов в других социальных сетях.
Судя по интервью, Джимбо всё так же увлечён сошедшим на нет хайпом про «фейковые новости», считая их главной проблемой, а также бесплатной работой волонтёров, которые приносят доходы Фонду Викимедиа, где он занимает пост почётного председателя Совета попечителей.
По его задумке, WT:Social будет общественно цензурируемой, а основную работу по модерации будут выполнять пользователи.
 
По словам Джимбо, WT:Social работает уже около месяца, за это время на сервисе зарегистрировались около 50 тыс. человек. Уточняется, что пожертвования соцсети уже оформили более 200 человек.
На момент написания статьи находилось в списке ожидания и не были допущены к пользованию сервиса.
 
WT.Social Screenshot 2019-11-14 05.png
WT.Social Screenshot 2019-11-14 03.png
WT.Social Screenshot 2019-11-14 06.png
WT.Social Screenshot 2019-11-14 01.png
 
Forbes напоминает, что предыдущий широко разрекламированный проект Джимми Уэйлса — запущенное в 2017 году информационное агентство WikiTribune (Викитрибуна), провалился. По данным Amazon Alexa он занимает по посещаемости среди других проектов в Интернете .
Последняя статья на WikiTribune месячной давности сообщает, что ресурс «переезжает» на WT:Social.
Новый проект Уэйлс называет «безумным экспериментом».
Следует отметить, что Фонд Викимедиа недавно запустил платформу для блогов — Wikimedia Space (discuss-space.wmflabs.org ).
Ранее Джимми Уэйлс принял участие в закрытии и уничтожении контента Болгарских Викиновостей с активным сообществом, сообщив, что это «совершенно ясный и простой кейс».
 
После публикации новости модераторы WT:Social одобрили учётную запись корреспондента Викиновостей и он с пятой попытки смог создать там первое сообщение — об этой новости.
По результатам эксперимента выяснилось, что социальная сеть ещё достаточно сырая. В частности, она не понимает ссылки из вики-проектов Викимедиа (вида и даже ) но короткую ссылку ( ) запостить удалось. Кроме того, новая соцсеть не умеет самостоятельно масштабировать юзерпик, инструкций на этот счёт также пока нет, и загрузить его удаётся только после создания небольшого изображения в текстовом редакторе.
На момент настоящего обновления, по данным соцсети, в ней было зарегистрировано . Сам Джимбо зарегистрировался в WT:Social 17 июня 2019 года.
 
WT.Social Screenshot 2019-11-15 First article for Alexander Krassotkin 01.png|Такие ссылки новая соцсеть не понимает ( )
WT.Social Screenshot 2019-11-15 First article for Alexander Krassotkin 02.png|И такие ссылки не понимает ( )
WT.Social Screenshot 2019-11-15 User profile for Alexander Krassotkin 01.png|Вот такие ссылки понимает ( )
WT.Social Screenshot 2019-11-15 User profile for Alexander Krassotkin 02.png|И отредактированный в настольном редакторе юзерпик тоже удалось загрузить.
 
 
Примечания
 
Источники

* Кто ещё зарегистрировался? Добавляейте в эту ветку ссылки на свои аккаунты, будем дружить и тестировать. --cаша (krassotkin) 10:30, 15 ноября 2019 (UTC)
** Мой wt.social/u/alexander-krassotkin. --cаша (krassotkin) 10:30, 15 ноября 2019 (UTC)
* Паспрабаваў дадаць каментарый да Вашага паста, але ў адказ атрымаў: You are number 61581 on the waiting list. Што б гэта магло значыць? ''V''; ''обс.'' 19:13, 15 ноября 2019 (UTC)
** Это как раз и означает, что в первой части написано — Джимбо ещё не пустил в свою соцсеть. Нужно дождаться разрешения или заплатить сто баксов. --cаша (krassotkin) 19:15, 15 ноября 2019 (UTC)
* '''Юзабилити''' Из-за гигантской ссылки: ( и далее) на планшетах новость невозможно читать - всё сбивается в мелкий «диафильм». :-). --Ivtorov (обсуждение) 19:02, 15 ноября 2019 (UTC)
** Спасибо! Поправил. Посмотри, пожалуйста, сейчас. Если ещё нужно уменьшить можно по аналогии как в последней правке. --cаша (krassotkin) 19:20, 15 ноября 2019 (UTC)
* А на русском нет чтоль? '' SAV '' 19:27, 15 ноября 2019 (UTC)
** Нет. --cаша (krassotkin) 20:20, 15 ноября 2019 (UTC)
* О, обратил внимание, что и лайков и решар в этой соцсети нет. --cаша (krassotkin) 20:20, 15 ноября 2019 (UTC)
** Зарегистрировался без труда (и оплатил пока месяц существования) как Alexey Tourbaevsky — chelo Vechek / обс 11:12, 16 ноября 2019 (UTC)
*** Ого, да вы, батенька, скрытый миллионер оказывается:). --cаша (krassotkin) 11:20, 16 ноября 2019 (UTC)
**** Скорее, представительские расходы... Но обещают усадьбу предка (пра-шесть-раз-деда) вернуть в Новгородской губернии, под Пестово, тогда типа да! ...если опять не разграбят. — chelo Vechek / обс 11:35, 16 ноября 2019 (UTC)
***** А, ну тогда сделал для него категорию в Викиновостях. Как вернут, поднимем бокал в его память в твоей усадьбе. --cаша (krassotkin) 11:55, 16 ноября 2019 (UTC)
* Создал сабвики для Русской Википедии, Викиновостей и Русских Викиновостей. --cаша (krassotkin) 07:28, 17 ноября 2019 (UTC)
** ... и для Английских Викиновостей. --cаша (krassotkin) 07:43, 17 ноября 2019 (UTC)
*** Беларуская Вікіпедыя. ''V''; ''обс.'' 16:15, 17 ноября 2019 (UTC)
* WT:Social лежит нещадно, запостить и отредактировать ничего текстового в свою ленту не удаётся... Но вот ссылки subwiki пока хавает. --cаша (krassotkin) 07:28, 17 ноября 2019 (UTC)

в «Зарядье» 9 ноября 2019 года]]
9 ноября 2019 года в Камерном (Малом) зале московского КЗ «Зарядье» состоялась лекция-концерт из цикла «Век джаза» — «Ревущие двадцатые». Организатором и ведущим выступил Михаил Митропольский — джазовый обозреватель, радио- и телеведущий, член Международной Ассоциации джазовых журналистов (JJA). Михаил с 1978 года читает лекции по истории и стилистике джаза в Московском колледже импровизационной музыки, ведет джазовые концерты, фестивали в России, Украине, Белоруссии, Молдове, Литве. С 1989 года — автор радиопередач на различных московских радиостанциях.
«Мы ломаем традиции!» — заявил Митропольский, подчёркивая необычное для джазовых мероприятий, дневное время проведения лекции. Она началась в 15:00, но оказалась мероприятием и развлекательным, и информационно-привлекательным, проходила в двух отделениях, к ней была подготовлена полноценная программка, которую продавали в фойе девушки в униформе, а промо сопровождалось наивным и позитивным хештегом #зарядисьзнанием. Лекция включала показ уникальных фрагментов старых кинокартин и шоу ансамбля Moscow Ragtime Band трубача и вокалиста Константина Гевондяна.
Митропольский, первым делом, рассказал, что под понятием «ревущие двадцатые» имеется в виду период между Первой мировой войной (1919) и Великой депрессией в США (1929). Название же, «мем» — «Век джаза», придумано писателем Фрэнсисом Скоттом Фицджеральдом. Вспоминали его роман «Великий Гэтсби», понятие «Потерянное поколение», произведения Эриха Марии Ремарка. Исторические и литературные ассоциации сопровождали всю лекцию.
Митропольский рассказал о развитии джазовых ансамблей от диксиленда до оркестра, о становлении джаза в Новом Орлеане, Чикаго и в Нью-Йорке, о появлении этой музыки в Европе, в Советском Союзе, о стилях — от гарлемского страйд-пиано до буги-вуги. Говорил, что джаз был музыкой, связанной с мафией, искусством «низших сословий и нелучшей репутации». Упоминались звёзды — Луи Армстронг, Дюк Эллингтон, Сидней Беше, Эрнест Ансерме, Александр Цфасман, Бенни Гудмен, Бесси Смит, Фэтс Уоллер, давался анализ их творчества и значения для джазовой культуры.
Михаил известен и как нарратор, он, при поддержке новоджазового трио «Второе приближение» ( ), неоднократно выходил на сцену, в том числе, в качестве участника Leo Records Festival in Russia, и читал стихи под свободную музыку.
В Зарядье народ получал знания и настроение, а Moscow Ragtime Band играл импровизационный классический джаз. Например, тему «Dippermouth Blues» прозвучавшую в фильме, подхватил затем живой бэнд, а после киноверсии «Ain’t Misbehavin'» Уоллера, Гевондян пошутил: «Послушали мы, как они хорошо играют, и решили не расстраивать вас! Мы сыграем другую песню!» В концерте прозвучала и «Creole Love Call» Эллингтона, а в завершении же Михаил рассказал историю создания «Рапсодии в голубых тонах» ( ) Джорджа Гершвина. Публика устроила овацию музыкантам и лектору.
Зал был заполнен, народ занял даже балкон, билетов в кассе не было, всё это стало приятным сюрпризом. Причём, публика оказалась достаточно квалифицированной, ей не нужно было объяснять, кто такие Армстронг и Эллингтон. Лекция подтвердила, что является форматом архаичным, но, парадоксально, и прогрессивным, так как, благодаря живому общению, гармонизирует, развивает цифровые технологии. Вечер доставил пришедшим несомненное удовольствие — и формой подачи материала и многослойной, разноплановой организацией общения с аудиторией. На культовый же вопрос «без ответа» — «Что же такое джаз?» — Митропольский обещал ответить на следующих лекциях цикла в КЗ «Зарядье». Их ожидается ещё три, о чём и было объявлено в завершение мероприятия.
Расписание лекций из серии «Век джаза»:
* 9 февраля 2020 года — «Великие солисты эпохи свинга» с участием The Trombone Show Максима Пиганова.
* 22 марта 2020 года — «Внутренний огонь прохладного джаза». Стиль кул. Мосты между веками. представляет квартет Льва Кушнира.
* 26 апреля 2020 года — «Воображаемый фольклор». Этноджазовые опыты или поиск экзотических языков. Музыкальные иллюстрации представляет трио Андрея Разина «Второе приближение».
 
 
File:Michail Mitropolsky and Moscow Ragtime Band in Zaryadye Concert Hall (2019-11-09) 05.jpg
File:Michail Mitropolsky and Moscow Ragtime Band in Zaryadye Concert Hall (2019-11-09) 01.jpg
File:Michail Mitropolsky and Moscow Ragtime Band in Zaryadye Concert Hall (2019-11-09) 09.jpg
File:Michail Mitropolsky and Moscow Ragtime Band in Zaryadye Concert Hall (2019-11-09) 10.jpg
File:Michail Mitropolsky and Moscow Ragtime Band in Zaryadye Concert Hall (2019-11-09) 02.jpg
File:Michail Mitropolsky and Moscow Ragtime Band in Zaryadye Concert Hall (2019-11-09) 03.jpg
File:Michail Mitropolsky and Moscow Ragtime Band in Zaryadye Concert Hall (2019-11-09) 08.jpg
File:Michail Mitropolsky and Moscow Ragtime Band in Zaryadye Concert Hall (2019-11-09) 04.jpg
File:Michail Mitropolsky and Moscow Ragtime Band in Zaryadye Concert Hall (2019-11-09) 06.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
* Музыкально-литературная композиция «Сказки Пушкина или Мартовские коты» Слава Ганелин, Tрио «Второе приближение», Олег Юданов и Михаил Митропольский на YouTube.
* Михаил Митропольский. О восприятии музыки на YouTube.
* Михаил Митропольский представляет трио Ганелин — Круглов — Юданов. КЦ ДОМ 13.11.2017 на YouTube.
* Лекция «Вячеслав Ганелин. Джазмен, которого американцы предлагали сослать в Сибирь» | В. Ганелин на YouTube.
* Moscow Ragtime Band | Dippermouth Blues на YouTube.
* Fats Waller — Ain’t Misbehavin' — Stormy Weather (1943) на YouTube.
* Bessie Smith — St.Louis Blues (1929) на YouTube.
* Duke Ellington — Creole Love Call на YouTube.
Ссылки
* Анонс: Великие солисты эпохи свинга на сайте КЗ «Зарядье».
* Анонс: Внутренний огонь «прохладного джаза» Стиль кул. Мосты между веками на сайте КЗ «Зарядье».
* Анонс: «Воображаемый фольклор» Этноджазовые опыты джаза или поиск экзотических языков на сайте КЗ «Зарядье».
Источники

» от 19 марта 1932 года о соревновании районов на знамя «Спартака» ]]
9 марта физкультколлективу завода «Электросила» было вручено журналом «Спартак» красное знамя за лучшие темпы в выполнении контрольных цифр сдачи лыжных норм по Московскому району.
В обеденный перерыв сгрудились рабочие и физкультурники на середину цеха. Председатель цехкома открыл митинг. Слово представляется представителю журнала «Спартак»:
— Вручая сегодня красное знамя коллективу физкультуры вашего завода за лучшее выполнение контрольных цифр, редакция журнала «Спартак» надеется, что это вызовет ещё больший подъём энтузиазма среди всех физкультурников и рабочих завода «Электросилы».
Следующим выступил председатель бюро коллектива тов. Егоров и передал знамя «Спартака» 151 отделению.
С ответным словом выступил физкультурник 151 отделения, который от имени всех рабочих «Электросилы» заверил редакцию «Спартака», что присужденное знамя обязывает рабочих и физкультурников завода напрячь все силы не только на выполнение контрольной цифры, но и на её перевыполнение.
 
Источники
*

* В Мадриде (Испания) под председательством чилийского правительства завершится Конференция ООН по изменению климата (2019), также известная как COP25 ( ).
* Политика:
** В Великобритании объявят результаты досрочных парламентских выборов. Лидера победившей партии примет королева Елизавета II. 
** В Москве откроется отчётно-перевыборный съезд партии «Яблоко» где выберут нового председателя. Основные кандидаты: действующий глава Эмилия Слабунова, её зам Николай Рыбаков и глава псковского регионального отделения партии Лев Шлосберг.
** Президент России Владимир Путин совершит рабочую поездку в Набережные Челны, где посетит объединение КамАЗ и выступит на торжественном митинге, посвящённом 50-летию автомобильного завода.
* Экономика:
** В Москве состоится последнее в 2019 году заседание совета директоров Банка России, на котором могут снизить ключевую ставку. 
** В Вене (Австрия) пройдёт очередной раунд российско-украинских переговоров по транзиту газа.
* В М-Вейв (Нагано, Япония) начнётся четвёртый этап Кубка мира по конькобежному спорту 2019/2020, который завершится 15 декабря.

с Никольского холма]]
* Юбилеи: 100 лет со дня смерти Александра Колчака.
* Международные отношения:
** В Сочи пройдут переговоры президента России Владимира Путина с президентом Беларуси Александром Лукашенко, который будет находиться в России с рабочим визитом.
** В Венесуэле глава МИД России Сергей Лавров встретится с президентом страны Николасом Мадуро. 
* Финансы России:
** Пройдёт заседание совета директоров Банка России по денежно-кредитной политике. Ожидается снижение ключевой ставки на 0,25 процентного пункта.
** Fitch Ratings объявит о действиях по отношению к суверенному рейтингу России.
* Последний адрес — установка памятных знаков в России: Гороховец (Владимирская область), улица Ленина, дом 21 — Здесь будет установлена мемориальная табличка памяти Александра Мечиславовича Тукалло. Младший сын местного земского врача, Александр Тукалло, арестовывался три раза: в 1930 году, в 34-м и 35-м. Последний приговор — пять лет концентрационных лагерей Александр Тукалло отбывал в Дальлаге (первоначально именовался «Концентрационный лагерь полномочного представительства ОГПУ по Дальневосточному краю»), где 22 сентября 1937 года он был приговорен тройкой при УНКВД по Дальстрою к расстрелу по обвинению в «контрреволюционной деятельности». Приговор был приведен в исполнение 17 ноября 1937 года. Заявку на установку мемориальной таблички подала двоюродная внучка Александра Мечиславовича, Алина Тукалло.
* Спорт:
** На Олимпийском овале (Калгари, Канада) начнётся пятый этап Кубка мира по конькобежному спорту 2019/2020, который завершится 8 февраля.
** В «Лужниках» (Москва, Россия) начнётся этап Гран-при по художественной гимнастике.

* В Тиалфе (Херенвен, Нидерланды) начнётся шестой, заключительный этап Кубка мира по конькобежному спорту 2019/2020, который завершится 8 марта.

( ) в городе Санта-Кларита]]
 ( ) в городе Санта-Кларита]]
Шесть человек получили ранения во время стрельбы в средней школе в Южной Калифорнии (США) в четверг, 14 ноября 2019 года. Все они были госпитализированы. Позднее в больнице скончались от ран 16-летняя девушка и 14-летний парень. Среди пострадавших две девочки в возрасте 15 и 14 лет.
По сообщению в Twitter Офиса шерифа округа Лос-Анджелеса, речь идет о средней школе Согуса ( ) в городе Санта-Кларита, в 40 милях от города Лос-Анджелес. В Офисе шерифа заявили, что в школе видели подозреваемого мужчину в чёрной одежде.
По горячим следам, представитель Департамента пожарной охраны округа Лос-Анджелес Кристофер Томас сказал, что пока не ясно, сколько человек пострадало. Позднее стало известно, что подозреваемый в стрельбе взят под стражу, он также находится в госпитале.
Нападавшим оказался 16-летний Натаниэль Берхоу. Сейчас он находится в больнице в тяжёлом состоянии. Правоохранительные органы изучают биографию стрелка, чтобы определить причину его поступка.
Стрельба произошла около 8:00 утра по местному времени (19:00 мск) и длилась шестнадцать секунд.
Видео, которое оказалось в распоряжении полиции, ясно показывает, как подозреваемый достает полуавтоматический пистолет 45-го калибра из своего рюкзака и стреляет в пятерых человек, а потом выстреливает себе в голову, пытаясь покончить с собой.
Пока известно, что у злоумышленника был в этот день день рождения.
Средняя школа в Согусе и другие школы в этом районе сразу были закрыты.
Белый дом выступил с заявлением, в котором призвал «всех жителей этого района следовать рекомендациям местных правоохранительных органов и служб быстрого реагирования».
«Президент отслеживает текущие сообщения о стрельбе в школе в Санта-Кларите, штат Калифорния», — сообщили в администрации США.
 
 
 
Источники

Основная функция '''категорий в Викиновостях''' — создавать ленту новостей по теме (тематическую газету) и предоставлять читателю короткую но ёмкую справку по ней (см. создание категорий). С помощью категорий читатель может выбрать только интересующие его новости (см. добавление статей в категории), а также получить представление о понятии, которое описывает категория. Кроме того, в Викиновостях создаются агрегирующие и систематизирующие категории (см. метакатегории), разрешающие неоднозначность между ними (см. неоднозначность), а также категории-списки.
С основного пространства на категории устанавливается перенаправление (сейчас это делается с помощью бота).
Руководства по работе с разными типами категорий:
* Основные (контентные, регулярные) категории, которые хотя бы потенциально будут содержать статьи (ленту новостей по теме):
** Викиновости:Создание категорий.
** Викиновости:Добавление категорий в статьи.
* Викиновости:Метакатегории — категории, которые не будут содержать статьи по теме, а лишь список других категорий.
* Викиновости:Неоднозначность — категории, для разрешения неоднозначности между схожими по написанию или звучанию терминами, для которых создаются собственные категории.
* Викиновости:Категории-списки — перечни каких-либо сущностей, объединённых по некоторому признаку, с дополнительной информацией.
* Викиновости:Категории-перенаправления — категории для синонимов уже существующих категорий.
Смотрите также:
* Справка:Создание новостной ленты.

Представители индустрии вендинга (продажи товаров через торговые автоматы) высказались за появление в России монеты номиналом в 50 рублей. Директор департамента наличного денежного обращения Банка России Владимир Демиденко заявил, что Центробанк может начать выпуск новой монеты, если будет доказана необходимость в её выпуске.
По словам Демиденко, вендинговой индустрии 50-рублёвые монеты пригодятся, как сдача. Однако смысл в чеканке новых монет будет, только если они прослужат 20-30 лет. В условиях роста популярности безналичных платежей в России «вопрос о необходимости инвестиций в чеканку новой монеты не очевиден». Тем не менее, по данным социологов, полностью на безналичные расчёты перешло только 2 % граждан страны.
Монеты номиналом в 50 рублей уже выпускали в период между 1992 и 1997, но были выведены из обращения в 1999.
 
 
Источники
* 
*

выступает на конференции]]
В пятницу, 15 ноября 2019 года, в Санкт-Петербурге встретились учёные и языковые активисты на научно-практической конференции «Сохранение языков коренных народов Арктики: новые методы и перспективы развития». Участники обсудили проблемы языков российского Севера, поделились личным опытом исследований и активизма.
Первым выступлением конференции был доклад Евгения Головко «Языки коренных малочисленных народов России: современное состояние». В своём выступлении Евгений Васильевич в частности подчеркнул, что поддержка языков не должна ограничиваться только изданием новых учебников, в поддержке нуждаются также низовые инициативы с использованием таких языков.
В выступлении Николая Вахтина речь шла о необработанных архивах лингвистических экспедиций разных лет, в том числе об уникальных записях на чукотском языке 1940-х годов. Николай Борисович призвал регионы финансировать работу по разбору таких архивов.
Василий Харитонов рассказал о языковом активизме и привёл в пример мультфильм, произведённый группой мансийских школьников летом 2019 года. Он также отметил важность использования малых языков в общении специалистов при производстве контента на этих языках. Отвечая на вопросы слушателей, отметил важность фестивалей языков и других форматов привлечения внимания к многоязычию и возможностям изучения малых языков России.
 рассказывает о серии #СЛОВАРЬ89]]
Наталья Хороля, редактор ямальского телевидения, рассказала о проекте #СЛОВАРЬ89. Красочные ролики со словами и фразами на ненецком языке призваны привлечь внимание местных жителей к языкам коренных народов региона.
Состоялись также другие выступления и доклады.
Конференция прошла в рамках VIII Санкт-Петербургского международного культурного форума на базе «Ленполиграфмаша» при поддержке Департамента внешних связей и Департамента по делам коренных малочисленных народов Севера Ямало-Ненецкого автономного округа.
 
См. также
* Сообщество конференции в ВК (с материалами выступлений).
* Фрагмент выступления Василия Харитонова (видео).
 
Источники

15 ноября на канале украинской рэп-певицы Alyona Alyona (в жизне Алёна Савраненко) появился 11-минутный клип на песню «Мамин суп».
По сюжету Alyona Alyona сидит за кухонным столом в комнате семьи, которая режет овощи, и читает про мамин суп и про папин борщ. После чего показывают двух мужчин, ведущих беседу о свободе выбора (похожая сцена есть в третьем сезоне «Твин Пикса»), но их слова выдаются во обратном порядке (так же, как и во сне агента Купера в уже упомянтном сериале), к ним присоеднияется бестелесный комментатор, добавляющий уточнения к их разговору, всё это сопровождается субтитрами, которые при этом не соответствуют порой сценам, о чём свидетельствует один из приведённых текстов: «Этот титр не имеет ничего общего с тем, что происходит. А что вообще происходит?». После чего кулер их комнаты преобразуется в микроволновку с глазным яблоком внутри, затем там же открывается окно в параллельную реальность, там мужчина смотрит на картину Кандинского «Черное отношение», после этой сцене в клипе демонстрируется окно программы Adobe After Effects, где монтируется клип, и фотографии человеческого черепа. В конце на кухне вместо людей танцуют трёхмерные простые тела.
Режиссёр клипа — Ян Болотов, известный по съёмке другого клипа исполнительницы «Рибки 2». Его работы отсылают к произведениям Дэвида Линча.
Алёна Савраненко оценила труд режиссёра:
 
Песня «Мамин суп» войдёт в будущий EP Alyona Alyona.
В апреле этого года вышел дебютный альбом музыкантки — «Пушка», состоящий из 13 треков. Она уже лауреатом международной премии Anchor Awards, о ней писали The Independent и американский Vogue, а издание The New York Times включило её в список 15 самых интересных музыкантов Европы.
 
Смотреть
* Клип на песню «Мамин суп».
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

В Новосибирске состоялся IV Фестиваль национальных литератур народов России. О его задачах рассказал руководитель пресс-службы фестиваля Антон Веселов:
 
 
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 04.jpg|IV Фестиваль национальных литератур народов России. Новосибирск. 3-4 ноября 2019. Слева направо: Фахретдин Оруджев (представляет азербайджанцев Дагестана) — поэт, прозаик, журналист; Елена Слепцова-Куорсуннаах — якутская поэтесса; Адам Ахматукаев (Чечня) — поэт, переводчик; Инга Артеева (Ненецкий АО) — журналист, автор-исполнитель, автор текста гимна Ненецкого автономного округа; Татьяна Мокшанова (Мордовия) — поэт, переводчик; Лариса Шебзухова — абазинская поэтесса; Зарина Канукова — кабардинская поэтесса; Хаваш Накостоев — специалист по ингушской литературе, редактор, переводчик; Евгения Черняева (Карачаево-Черкесия) — поэтесса, член молодёжного клуба современной кавказской поэзии «Мэтрум».
 
До этого фестиваль встречали Москва, Казань и Нижний Новгород. Было представлено около двадцати национальных языков, на которых создаются художественные произведения, издаются книги, журналы, газеты, снимаются фильмы.
Республику Мордовия на Фестивале представляли Татьяна Мокшанова и Николай Голенков.
После официального открытия Фестиваля состоялся так называемый национальный поэтический джем — непрерывное авторское чтение стихов на родных языках: абазинском, алтайском, башкирском, бурятском, ингушском, кабардинском, манси, мокша, ненецком, табасаранском, удмуртском, хакасском, ханты, черкесском, чеченском, эрзя, якутском, а также азербайджанском языке дербентцев.
 
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 08.jpg|Музыканты, представители разных народов, импровизируют. Слева направо: Раис Низаметдинов (Башкортостан) — неоднократный лауреат республиканских конкурсов по кураю и кубызу , дипломант конкурса «Хоомей», участник этно-инструментального проекта «Сал Урал» («Седой Урал»); Болот Байрышев (Алтай) — заслуженный артист республики, мастер-исполнитель горлового пения кай; Дмитрий Сафьянов (Хакасия) — руководитель Хакасского народного ансамбля песни и танца «Жарки» («Кун чахайагы») ; Зоригто Батоциренов (Бурятия) — сказитель, мастер игры на топшууре; Юрий Романов — основатель и продюсер международного проекта «ВотЭтно!».
 
Далее мероприятия фестиваля проходили одновременно в трёх залах — «Основная сцена», «Лекторий» и «Кинозал». Кроме того, постоянно работала книжная ярмарка, где любая книга стоила сто рублей и за покупку можно было получить ещё и подарок.
Каждый очередной Фестиваль национальных литератур народов России чем-то отличается от предыдущих. Участники новосибирского форума, помимо представления собственного творчества, выступили ещё и в качестве лекторов. В ходе лекций каждый участник знакомил коллег и гостей с историей развития литературы представляемой им нации, а затем более подробно рассматривал какой-то конкретный вопрос по теме. Николай Голенков, например, говорил о трудностях перевода художественных произведений с мокшанского на русский язык. Татьяна Мокшанова — об особенностях эрзянского языка, культуры, быта и национального костюма:
 
 
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 09.jpg|Татьяна Мокшанова облачает слушательницу своей лекции (тема: «Язык, культура, быт, национальный костюм народа эрзя»), жительницу Новосибирска Марину Баранову в эрзянскую национальную одежду, подробно рассказывая о каждой детали.
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 05.jpg|Татьяна Мокшанова (эрзя поэт, переводчик) и Николай Голенков (мокша писатель, переводчик). 
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 10.jpg|Татьяна Мокшанова, Марина Баранова и Юрий Солдаткин (председатель правления Общественной организации «Местная национально-культурная мордовская автономия г. Новосибирска»)
 
Фестиваль в «столице Сибири» показал не только национальное многообразие литературы, кинофильмов и песен, он также направлен на сохранение и поддержку национальных языков и литератур.
Собеседник Информационного агентства «Грозный-информ», член Правления Союза писателей ЧР, известный поэт и переводчик Адам Ахматукаев подчеркнул:
 
 
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 02.jpg|Раис Низаметдинов, Болот Байрышев, Дмитрий Сафьянов, Зоригто Батоциренов и Юрий Романов
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 01.jpg|Инга Артеева
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 03.jpg|Баннер фестиваля
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 06.jpg|Инга Артеева рассматривает эрзянский детско-юношеский журнал «Чилисема» («Восход»)
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 07.jpg|Татьяна Мокшанова с юными новосибирцами
 
 
Примечания
 
Источники

Новосибирск ошсо ютась Россиянь раськетнень национальной литературань IV-це фестиваль. Сонзэ бажамодонзо ушодовоманть икеле ёвтнесь Фестивалень пресс-службань прявтось Антон Веселов:
 
Икелень колмотне ульнесть Московсо, Казаньсэ, Нижней Новгородсо. Культурань ды оймсемань «Победа» центрасо невтевсть-гайгевтевсть малав комсь раськень кельть, конатнесэ сёрмадовить художественной произведеният, нолдавить книгат ды журналт-газетат, снимавить фильмат, касы-кепети сценической искусствась.
Эрзятнень ды мокшотнень пельде тов якасть Т. Мокшанова ды Н. Голенков.
Фестиваленть официальной панжомадо мейле ютавтовсь, кода сонзэ лемдизь, раськень поэзиянь джем, косо апак лотксе мельга мельцек ловновсть авторонь стихть абазинэнь, алтаень, башкирэнь, бурятонь, ингушонь, кабардинэнь, мансинь, мокшонь, ненецень, табасаранонь, удмуртонь, хакассонь, хантынь, черкесэнь, чеченэнь, эрзянь, якутонь ды дербенттнэнь азербайджанонь кельсэ.
Мейле Фестивалень тевтне вешкане ютасть колмо залга: «Основной сцена», «Лекторий», «Кинозал». Весе читнень перть важодсь книгань ярмунка, косо книгатне микшневсть сядо целковойде ды рамамост кисэ мик максневсть эрьва кодат вишка казнеть — седеяк покш мельспаронь теемга.
Россиянь раськень литературань фестивальтнестэ эрьвась мейсэяк явови икеле ютазденть. Неенсесэнть вана поэттнэ эсь биографиянь ёвтнемадо ды стихень ловномадо башка, ульнесть лекторокскак. Лекциятнень пингстэ эрьвась сюпалгадсь лия раськень культурань содамочисэ. Весе содавтсть фестивалев сазтнень эсь раськень литературанть чачома-касома кинзэ марто, мейле седе келейстэ панжсть кодамояк тема. Н.Голенков, меремс, ёвтнесь художественной произведениятнень мокшонь кельстэ рузонь кельс ютавтома стакачитнеде, Т.Мокшанова — эрзянь кельде, культурадо, эрямо койтнеде ды раськень оршамопельтнеде:
 
Новосибирскойсэ раськень литературатнень фестивалесь аволь ансяк таго невтинзе литературань, кинофильмань ды моронь тюсовчинть-ламочинть. Сонзэ сех сэрей бажамотнестэ вейкесь — лездамс раськетненень келест ды литератураст ванстома тевсэнть, келейгавтомс литературатнень ютксо сюлмавкстнэнь.
 , — тешкстызе «Грозный-информ» Информационной агенства марто кортницясь, Фестивалев тердезесь, ЧР-нь сёрмадеень вейсэндявксонь правленияс совицясь, содавикс поэтэсь ды кельстэ кельс ютавтыцясь Адам Ахматукаев.
 
 
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 08.jpg|Музыканты, представители разных народов, импровизируют. Слева направо: Раис Низаметдинов (Башкортостан) - неоднократный лауреат республиканских конкурсов по кураю и кубызу, дипломант всемирного конкурса "Хоомей", участник этно-инструментального проекта "Сал Урал" ("Седой Урал"), Болот Байрышев, (Алтай) - заслуженный артист Республики Алтай , мастер-исполнитель горлового пения кай, Дмитрий Сафьянов (Хакасия) - руководитель легендарного Хакасского народного ансамбля песни и танца "Жарки" ("Кун чахайагы"), Зоригто Батоциренов (Бурятия) - сказитель, мастер игры на товшууре,Юрий Романов - основатель и продюсер международного проекта "ВотЭтно!", некоммерческого объединения творческих людей для организации и проведения интересных событий , основой которых является традиционная культура народов России.
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 07.jpg|Т.Мокшанова с юными новосибирцами.
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 01.jpg|Инга Артеева.
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 02.jpg| Слева направо: Раис Низаметдинов (Башкортостан) - неоднократный лауреат республиканских конкурсов по кураю и кубызу, дипломант всемирного конкурса "Хоомей", участник этно-инструментального проекта "Сал Урал" ("Седой Урал"), Болот Байрышев, (Алтай) - заслуженный артист Республики Алтай , мастер-исполнитель горлового пения кай, Дмитрий Сафьянов (Хакасия) - руководитель легендарного Хакасского народного ансамбля песни и танца "Жарки" ("Кун чахайагы"), Зоригто Батоциренов (Бурятия) - сказитель, мастер игры на товшууре,Юрий Романов - основатель и продюсер международного проекта "ВотЭтно!", некоммерческого объединения творческих людей для организации и проведения интересных событий , основой которых является традиционная культура народов России.IV Festival of national literature of the peoples of Russia 03.jpg|Баннер фестиваля
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 05.jpg|Татьяна Мокшанова (эрзя поэт, переводчик), Николай Голенков (мокша писатель, переводчик).IV Festival of national literature of the peoples of Russia 06.jpg| Инга Артеева рассматривает эрзянский детско-юношеский журнал "Чилисема" ("Восход").
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 09.jpg|Т.Мокшанова облачает слушательницу своей лекции (тема: "Язык, культура, быт, национальный костюм народа эрзя"), жительницу Новосибирска Марину Баранову в эрзянскую национальную одежду, подробно рассказывая при этом о каждой детали.
IV Festival of national literature of the peoples of Russia 10.jpg| Татьяна Мокшанова, Марина Баранова, Юрий Солдаткин - председатель правления Общественной организации "Местная национально-культурная мордовская автономия г. Новосибирска"
 
 
Источники

( ) ночью]]
Натаниэль Берхау, 16-летний ученик 11 класса убивший двух и ранивший трёх одноклассников в калифорнийской средней школе Согуса ( ) в городе Санта-Кларита, скончался в госпитале в пятницу, 15 ноября 2019 года. Об этом сообщил офис шерифа округа Лос-Анджелес. Причины действий Натаниэля Берхау неизвестны.
Натаниэлю оказывали медицинскую помощь в связи с ранением в голову, однако он скончался от ран. Мать молодого человека находилась рядом с ним в момент смерти.
Подозреваемый открыл огонь в помещении школы в минувший четверг, 14 ноября 2019 года, в свой день рождения.
Погибли 16-летняя девушка и 14-летнего юноша.
Последним патроном он попытался застрелиться, выстрелив себе в голову.
По данным правоохранителей, стрелок тщательно спланировал нападение, однако причины его действий неизвестны. 
Натаниэль не оставил записок или обращений и не был замечен в связях с экстремистскими структурами. 
Неизвестно также, где школьник взял пистолет. 
В доме Берхау было несколько зарегистрированных единиц огнестрельного оружия, принадлежавшего покойному отцу Берхау.

» от 19 марта 1932 года о соревновании районов на знамя «Спартака» ]]
За последнюю декаду физкультурный коллектив предприятия «Скороход» с помощью фабрично-заводских организаций, главным образом комитета комсомола, а также студентов института им. Лесгафта сумел добиться большевистских темпов в реализации контрольных цифр сдачи норм по лыжам.
В начале месячника боевого похода «Скороход» имел сдавших нормы семь человек, сейчас — пятьсот с лишним. Это говорит о том, что контрольная цифра гигантом Московского района — «Скороходом» будет выполнена, но при условии, если темпы сдачи будут не сбавляться, а увеличиваться. Комсомольская организация обязалась действительно по-комсомольски взяться за реализацию постановления ЦК комсомола по сдаче норм и в этом — гарантия, что темпы будут расти и красное знамя «Спартака» перейдёт на «Скороход».
 
Источники
*

Саммит в «нормандском формате» (Украина, Россия, Германия и Франция) по урегулированию ситуации на Донбассе пройдёт в Париже 9 декабря 2019 года. Об этом 15 ноября сообщили в пресс-службе Елисейского дворца.
В рамках переговоров состоится первая личная встреча президента России Владимира Путина и президента Украины Владимира Зеленского.
Сторонам предстоит выработать «новую последовательность действий в выполнении минских соглашений», указали в Елисейском дворце.
В офисе президента Украины — администрации Зеленского — уточнили, что украинский лидер коснулся предстоящей встречи в ходе телефонной беседы с президентом Франции Эмманюэлем Макроном.
До этого главы государств и правительств встречались в «нормандском формате» в октябре 2016 года.
 
 
 
Источники

Прошёл год с первых протестов «жёлтых жилетов». Во Франции снова проходят демонстрации, приуроченные к этой дате. Вчера в Париже сотни людей вышли на улицу (Площадь Италии и у метро Порт-де-Шанперре в XVII округе).
Недовольные социальным неравенством пытались заблокировать кольцевую дорогу и парализовали движение автомобилей.
Приехавшие сотрудники правоохранительных органов предупредили пришедших, что подобные акции не согласованы, и попросили, преграждая выход на городские улицы, разойтись. Вскоре начались стычки собравшихся с полицией, она в ответ на это использовала слезоточивый газ. Euronews, ссылаясь на данные префектуры, написала, что задержали более 30 человек и досмотрели более тысячи. РИА Новости со ссылкой на префекта полиции Дидье Лальмана, написало о 60 задержанных. На следующий день глава МВД Франции Кристоф Кастанер заявил 264 задержаных, 173 из них в столице.
Сегодня, по данным агентства Франс Пресс, в Париже вышло около 200 «желтых жилетов».
Протест «желтых жилетов» против повышения цен на автомобильное топливо стартовал 17 ноября 2018 года. В ходе акций по всей стране приняло участие 282 тысяч человек. Начиная с социально-экономических перемен манифестанты потребовали политические.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Праздники закончились, шампанское выпито, мандарины съедены, из кожуры наварено варенье, а мы в рамках раздела Apps продолжаем расспрашивать незаурядных людей о том, как они проводят время в компании с мобильниками и чем живут помимо этого. Сегодня у нас в гостях Ексей Пантелеев, дизайнер и разработчик в одном теле, а по совместительству — автор фотопроекта «Гикография», в (фото-)рамках которого юные девы становятся живыми пособиями для урока информатики.
 
 
'''Привет, Ексей! Почему, кстати, Ексей? Где потерялось «Ал»?'''
Чтобы было легко себя гуглить. Ексеем я зовусь уже более 8 лет; как-то само пришло в голову во время размышлений. И, кстати, такое имя существует, но оно чрезвычайно редкое. Я не раз работал в коллективах, где уже было по три-четыре Леши, и всегда понимал, что обращаются именно ко мне. В интернетах так и вообще — среди миллионов Леш всего один Ексей.
'''У нас тут в комментариях частенько ведутся межплатформенные войны, поэтому давай к сразу к важному: айфон или «Андрон»?'''
Оба! Но как программист и дизайнер в одном лице больше люблю iPhone.
'''Мы так и знали. За что?'''
iOS лучше заточена для повседневного использования. Android хороша для решения специальных задач — например, как ОС на квадрокоптере с четырьмя камерами. От простых людей все же нужно прятать сложность Android.
 
Hardware Navigation Keys.jpg
 
'''Сейчас пользуешься, видимо, iPhone?'''
Из мобильных устройств я предпочитаю iPad, а мобильник никогда сам не выбирал — их мне судьба подсовывала. После того как расстался с HP iPAQ h6300, пользовался Nokia за 500 рублей. Недавно брат подарил пятый iPhone, который уже через две недели у меня увели. После чего брат подарил мне белый 3GS, от которого я в большом восторге. Его приятно держать в руке, удобно тестировать свои игрушки на производительность.
'''Свой первый мобильник помнишь?'''
Надо сказать, что изначально я был против мобильников, так как не любил говорить голосом, не хотел подвергаться излучению и предпочитал КПК. Но так получилось, что в мой родной город пришел новый сотовый оператор, который разыгрывал телефоны Nokia 3310, и я оказался в числе тех, кому его подарили.
 
Body painting - QR code.jpg
 
'''Nokia 3310 — это же легендарный телефон! Как ты мог променять его на что-то другое?.. Ладно, перейдем к творческому. Расскажи поподробнее про свой фотопроект «Гикография». Как вообще такое могло в голову прийти?'''
Идея пришла на программерской конференции в Брайтоне осенью 2008 года. Там было несколько сотен людей, двигавших мультимедийный арт и игры во всем мире, и под влиянием их докладов родилась идея пропаганды веб-программирования таким уникальным образом. И второй момент: у меня есть идея, что все, что делает человек, — это самоповторение на все более абстрактном уровне, так что для меня «Гикография» еще и исследование связи тела и технологии.
 
Body painting - Alert.jpg
 
'''Мы осмелились опубликовать только самые пуританские фоточки. Подскажи читателям, где искать твои неотцензуренные творения? Называй адреса, пароли, явки.'''
Все просто — или достаточно набрать Geekography в поиске картинок, отключив семейный режим. (Смеется.) Хочу отметить, что я стараюсь использовать полную наготу концептуально, сочетая тело и технологию обособленно от художественных элементов.
 
Body painting - Time picker.jpg
 
'''Каким фотоаппаратом снимаешь?'''
Canon 5D Mark II, но я не особо им доволен. Приглядываюсь к первой в мире полноформатной беззеркалке Sony a7. Мечтаю, что какой-нибудь производитель выпустит на рынок цифровой бюджетный средний формат, матрица даже в 35 мм многое упускает.
'''А если приходится снимать телефоном, используешь какие-то мобильные приложения?'''
Пользуюсь телефоном жены, она как раз покупает себе телефоны из топа по мобильной фотографии. Если надо что-то отредактировать, прошу жену: у нее множество приложений на Android. Photo Editor (для цветокоррекции, ретуши, резкости и кадрирования), Aviary и PicsArt (для эффектов).
 
Body painting - Frame rate.jpg
 
'''О, у тебя и жена есть! Как она относится к «Гикографии»? Помогает? Порицает?'''
Ей часто задают другой вариант этого вопроса наши друзья и знакомые, он звучит так: «Как ты относишься к тому, что твой муж работает с голыми моделями?» На что Света (моя жена) отвечает: «Нормально, а что в этом такого?» Она мне помогает, в студии она стилист: красит моделей, исправляет, если я что-то сделал криво, ассистирует, подсказывает идеи. Дома помогает отобрать и отретушировать фотки со съемки. Я ей очень благодарен за помощь и поддержку. (Улыбается.)
'''И впрямь, жена-чудо! Что думаешь о внешних объективах для фотоаппаратов и прочем «обвесе»?'''
Я даже считаю это будущим цифровой фотографии. Сам снимал первыми цифрозеркалками со зрительной трубой, здесь много потенциала.
 
Body painting - The Circles.jpg
 
'''А объективы для мобильников пробовал? Баловство или имеет право на жизнь?'''
Пробовал, но пока не купил. Мне нравится, как сделан Olloclip — элегантное крепление. Такие аксессуары решают проблему (якобы) невозможности сделать качественный зум в смартфонах. Я считаю, что это будущее как мобильной фотографии, так и (повторюсь) цифровой в целом. Производители мобильников должны идти навстречу создателям внешних объективов. Например — предоставить Bluetooth-протокол для управления объективами, стандартизировать крепление.
'''Что матерый фотограф думает про Instagram и подобные ломо-аппсы?'''
В Instagram я просто зарегистрирован. Когда придумал «Гикографию», был по уши увлечен ломографией, снимал на LOMO и среднеформатную Holga, к моменту выхода «Инстаграма» уже охладел к этому хобби.
'''Можешь назвать свои самые любимые приложения? Может, посоветуешь что-то начинающим фотографам?'''
Большинство мобильных приложений у меня из разряда музыки, рисования и видео. Так как я также собираю из фотографий видео — фотомоушены, я в восторге от приложения MyStopAction, оно единственное позволяет сделать мне набросок фотомоушена на планшете. У меня даже есть коварные планы написать подобное приложение, но лучше.
 
Bling-bling - Bold.jpg
 
'''Впервые за всю беседу в тебе заговорил программист. Ты, как мы слышали, в перерыве между наклеиванием стразов на чужие ягодицы делаешь игры?'''
Я люблю игры и программирую их как на работе, так и в свободное время. Самостоятельно выпускать игры — мой личный «челлендж». Хотя первую игру я написал в школе, сейчас — после насыщенного рабочего дня — приходится прилагать мозгоусилия для создания своих игр. Программирую по дороге на работу, в ожидании заказа в кафе, на шезлонге в отпуске. (Смеется.)
С 2011 года разрабатываю мобильные игры, для их производства я изучил Objective С. Первая выпущенная игра называется Tentacles Defense — в ней тентакли защищают сад маленькой принцессы от бешеных газонокосилок. В этом году я планирую сделать к ней обновление и скомпилировать с «айосного» кода версию для Android, уже существуют для этого инструменты.
 
Erlang (9690003046).jpg
 
'''М-м-м, тентакли, маленькая принцесса… Какие еще идеи есть у тебя в загашнике?'''
Моя цель как независимого разработчика — регулярно выпускать игры с экспериментальными механиками. На следующей логической игре я опробовал универсальную платформу для разработки под мобильники AIR, она показала себя хорошо.
'''Расскажи поподробнее, мы очень любим независимых разработчиков.'''
Я не определился еще с названием, игра будет про цвета с полотен известных художников. Алгоритм делит картину, например Пикассо, на определенное количество цветов, а задача игрока состоит в том, чтобы выбрать правильное название каждого цвета. Чем точнее он это делает, тем лучше результат.
'''Какой игрой из своих особенно гордишься?'''
Как раз той, которая про картины. Она мне нравится больше всего. Осталось облагородить интерфейс и добавить игрового контента. Получилось оригинально, я написал для игры несколько алгоритмов обработки изображений. Она ориентирована на дизайнеров и цифровых художников.
'''Когда выйдет?'''
Движок готов, но мне нужен еще где-то месяц, чтобы наполнить ее контентом.
 
Fruit ninja game depiction with painted fruit on a naked female.jpg
 
'''ОК, будем ждать. В рамках «Гикографии» ты сделал работы, посвященные чужим играм — Angry Birds, Cut the Rope и Fruit Ninja. Разработчики не звонили потом? Братья Войновы спасибо не передавали за пиар?'''
Как только я запостил в Facebook Ам Няма (персонажа из Cut the Rope), Семён Войнов его лайкнул — мне было очень приятно.
 
Help! Nude woman representing game.jpg
 
'''Если предложат сделать фотосет, посвященный какой-нибудь игре, согласишься?'''
Да, у меня еще сотни идей!
'''Пиарщики всех стран, обратите внимание! А для кого сделал бы такой фотосет бесплатно?'''
Для Dwarf Fortress или Minecraft. За симуляторами со свободой действий будущее! (Радуется.)
 
Body painting - The Wall.jpg
 
'''Назови под занавес пятерку своих самых любимых мобильных игр.'''
Не буду оригинален: Kingdom Rush, Tower Defense: Lost Earth, I Dig It, Amazing Breaker и, конечно, все выпуски Angry Birds — на них я потратил невероятное количество времени.
'''Не ты один, хотя я больше за Kingdom Rush просиживал. Спасибо за разговор и удачи!'''
 
Sliding Menu.jpg
 
 
 
 
Интервью обнаружено и загружено в Викиновости 16 ноября 2019 года в рамках проекта «Архивные новости» после возникновения конфликта на Викискладе по скоординированному удалению и переименованию файлов и категорий проекта Geekography (Гикография). См. c:Commons:Village pump#Category:Nude portrayals of computer technology (постоянная ссылка на 16 ноября 2019 года) и топики обсуждения удаления (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 и так далее). В частности, выяснено, что координация осуществлялась в рамках Викиконференции Северной Америки 2019 года (m:WikiConference North America).
 
 
 
См. также
* Проект «Гикография» на Викискладе.
Примечания
 
Источники

В субботу, 15 ноября 2019 года, Русские Викиновости подключили автоматическую категоризацию по полу и смогли выяснить, кого чаще всего упоминали в своих статьях журналисты проекта. Оказалось, что мужчины в четыре раза чаще встречаются в новостях, чем женщины.
Сейчас в Русских Викиновостях категоризировано . Из них , и только . Почти тысяча человек не систематизирована по полу в Викиданных.
Хотя бы в одной из статей упоминаются и .
Лидер среди мужчин Владимир Путин упоминается в , среди женщин — Хиллари Клинтон — лишь в .
На втором месте по упоминаниям среди мужчин находится Алексей Навальный. Его имя встречается в .
Первые места среди мужчин в порядке убывания заняли: Владимир Путин, Алексей Навальный, Барак Обама, Дональд Трамп, Дмитрий Медведев, Пётр Порошенко, Дмитрий Песков, Виктор Янукович, Башар Асад, Сергей Лавров, Сергей Собянин, Джон Керри, Иосиф Сталин, Сергей Шойгу, Владимир Медейко, Борис Немцов, Патриарх Кирилл, Реджеп Тайип Эрдоган, Михаил Ходорковский, Рамзан Кадыров, Си Цзиньпин, Александр Лукашенко, Николас Мадуро, Сергей Удальцов, Эдвард Сноуден, Джордж Уокер Буш и Арсений Яценюк.
 
Самые популярные среди журналистов Русских Викиновостей женщины: Хиллари Клинтон, Ангела Меркель, Юлия Тимошенко, Ксения Собчак, Тереза Мэй, Елена Парий, Надежда Савченко, Наталья Поклонская, Валентина Матвиенко, Ирина Яровая, Мария Захарова, Татьяна Мерзлякова, Елизавета II, Людмила Алексеева, Галина Королёва, Надежда Толоконникова, Юлия Скрипаль, Анджелина Джоли, Ада Колау, Маргарита Симоньян, Любовь Соболь, Элла Памфилова, Эльвира Набиуллина и Анна Политковская.
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

»]]
* Переходящие праздники: Масленица Пятидесятидневного поста.
* Состоится второй тур Президентских выборов в Молдове. В него вышли два кандидата Игорь Додон и Майя Санду.
* Последний адрес — установка памятных знаков в России:
**Москва
*** 13:00 — Чистопрудный бульвар, дом 7 — Здесь будет установлен памятный знак с именем помощника капельмейстера в оркестре Отдельной мотострелковой дивизии особого назначения Александра Васильевича Волкова. Он был расстрелян палачами НКВД 20 июня 1938 года по обвинению в «шпионаже».
*** 13:15 — Чистопрудный бульвар, дом 9, строение 1 — На этом угловом доме будет установлена табличка в память преподавателя техникума им. Тимирязева (к моменту ареста ему пришлось уволиться из техникума и устроиться на работу шофером) Михаила Петровича Бурцева, расстрелянного 8 марта 1937 года по обвинению в «участии в троцкистско-зиновьевской террористической организации и подготовке теракта против Сталина».
*** 13:30 — Чистопрудный бульвар, дом 12 — На фасаде этого дома уже установлены четыре памятных знака. На пятой табличке будет имя военного, начальника 5-го отдела штаба Сибирского военного округа Михаила Евдокимовича Рыкова, расстрелянного 31 октября 1937 года.
*** 14:30 — Васильевская улица, дом 3 — Здесь будет установлен мемориальный знак «Последний адрес» с именем студента Игоря Архипова, расстрелянного палачами НКВД 15 сентября 1938 года в возрасте 18 лет.
*: Много позже все эти люди были посмертно реабилитированы за отсутствием в их действиях состава преступления.
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Дмитрий Спирин (Тараканы!) Презентация книги «Тупой панк-рок для интеллектуалов». (17:00 мск). Вход свободный.

* Переходящие праздники: Масленица Пятидесятидневного поста.
* Внеочередные выборы президента Казахстана.
* Торжественная церемония вручения VII Национальной оперной премии «Онегин» состоится на исторической сцене Мариинского театра в Санкт-Петербурге.
* Благотворительный забег в поддержку инвалидов на острове Татышев.
* Спорт:
** Футбол:
*** Старт чемпионат мира по футболу в Катаре. Команда-хозяин турнира сыграет против Эквадора.
** Спортивное программирование:
*** Алгоритмический раунд финала XXIII Открытой Всесибирской олимпиады имени И В Поттосина.
* Джаз для детей и родителей Jazzlike 
* pavluchenko. Первый сольный концерт

* Переходящие праздники: Масленица Пятидесятидневного поста.
* На стадионе имени Нарендры Моди в Ахмадабаде состоится финал чемпионата мира по крикету между Индией и Австралией.

Штраф за брошенный на землю окурок в Брюсселе подняли с 50 до 200 евро. Изменение вступит в силу с начала 2020 года, сообщает мэрия бельгийской столицы:
 
Власти решили ужесточить наказание, так как окурки составляют треть собираемого коммунальщиками мусора.
По данным чиновников, такие отходы разлагаются в течение 15 лет и наносят вред окружающей среде из-за содержания свинца, мышьяка, никотина и канцерогенов. В мэрии добавили, что один окурок загрязняет до 500 литров воды.
 
Источники

, 15 ноября 2019 года]]
 е, 16 ноября 2019 года]]
В воскресенье, 26 абана 1398 года, Высший руководитель Ирана Али Хаменеи осудил «топливные протесты», назвав протестующих «врагами республики», занимающимися «саботажем», и поддержал повышение цен на бензин.
Али Хаменеи заявил:
 
По словам господина Хаменеи, решение о повышении цен было принято с опорой на мнение экспертов, поэтому его необходимо поддержать.
В пятницу, 24 абана, правительство Ирана объявило о повышении цен на бензин с до (около 13 центов) за литр и квотах на розничные продажи топлива.
Граждане ответили на решение властей демонстрациями и митингами, которые распространились на десятки городов.
В субботу протесты возобновились и приняли политических характер.
Власти ответили жестоким подавлением демонстрации в Тегеране и других городах.
При разгоне применялась сила и слезоточивый газ.
Во время атаки протестующих на топливное хранилище в Сирджане и якобы попытки его поджешь погиб один человек.
Анонимный собеседник рассказал Reuters: «В Ширазе люди очень разозлены. Я слышал выстрелы. Сотни людей на улицах. Этим утром они подожгли полицейскую машину».
Государственное телевидение Ирана обвинило «вражеские СМИ» в преувеличении масштабов демонстраций, «используя фейковые новости и видео в соцсетях».
На большей территории страны власти отключили интернет.
Коммерсантъ напоминает, что в соседнем Ираке с октября также проходя протесты, охватившие Багдад и южные районы страны.
Граждане обвиняют власти в коррупции, низком уровне жизни и тяжёлом экономическом положении.
В ходе столкновений за месяц погибло более 300 человек.
Граница между двумя странами по просьбе Ирана временно закрыта.
 
 
Источники
*

» от 19 марта 1932 года о соревновании районов на знамя «Спартака» ]]
I ГЭС. Обеденный перерыв. Комитет ВЛКСМ.
Входим. В руках у нас завёрнутое в газету чёрное знамя с орденом «черепахи». Смех смолкает. Все смотрят на нас.
Спрашиваем председателя физкультколлектива.
— Я, — отвечает девушка в черной блузе, — в чём дело?
Говорим о цели прихода. Представитель редакции журнала «Спартак», передавая чёрное знамя председателю бюро коллектива физкультуры, обращается к присутствующим:
— Товарищи, физкультурный коллектив вашего предприятия позорно отстаёт в выполнении контрольных цифр по сдаче лыжных норм на значок «Готов к труду и обороне». За это районная тройка и редакция журнала «Спартак» присуждает коллективу чёрное знамя с орденом «черепахи».
С ответным словом выступил товарищ из комитета комсомола и заверил, что прорыв будет ликвидирован.
В тот же день вопрос о прорыве в связи с присуждением чёрного знамени стоял на бюро коллектива ВЛКСМ.
 
Источники
*

17 ноября в Белграде состоялся футбольный матч заключительного (10-го тура) в группе B отборочного этапа чемпионата Европы по футболу 2020 между сборными Сербии и Украины. Матч начался в 15:00 по местному времени и завершился результативной ничьёй — 2:2. 
Несмотря на выходной день и довольно удобное время, стадион «Райко Митич», на котором был сыгран матч, был мало заполнен болельщиками.
Счёт открыл сербский футболист Душан Тадич на 9-й минуте с пенальти. Сборная Украины затем сравняла счёт, гол на 32-й минуте головой забил Роман Яремчук.
Во втором тайме серб Александар Митрович вновь вывел хозяев вперёд в счёте (56-я минута). Он же позже был признан лучшим игроком матча.
Однако сербам не суждено было победить в этот день. Точный удар украинского игрока Артёма Беседина на 3-й компенсированной минуте ко второму тайму позволил сборной Украины спастись от поражения в этом матче.
Сборная Украины завершила выступление в квалификации к Евро-2020, не проиграв ни разу в 8 матчах (6 побед и 2 ничьи — 20 очков), досрочно отобравшись в финальную часть чемпионата Европы. Сборная Сербии, заняв третье место в группе и набрав по итогам группового этапа 14 очков (4 победы, 2 ничьи и 2 поражения), примет участие в двух стыковых матчах к чемпионату Европы, которые пройдут в марте 2020 года. Вторую путёвку в этой группе завоевала сборная Португалии (набрав 17 очков).
 
Источники
* 
*

14 ноября DJ Shadow выпустил шестой альбом «Our Pathetic Age».
Работа, состоящая из 26 треков, поделена на 2 части: инструментальная (11 композиций); с приглашёнными музыкантами(15). Среди гостей: Pusha T, Run The Jewels, Nas, De La Soul, Пол Бэнкс из Interpol, Ghostface Killah, Inspectah Deck и Raekwon из Wu-Tang Clan, Сэм Херринг.
1-й диск:
 
2-й диск:
 
Намедни DJ Shadow вместе с классиками старой школы хип-хопа De La Soul опубликовали клип на трек с альбома «Rocket Fuel». По сюжету, в 1969 году все люди наблюдают за высадкой американских астронавтов на Луну, которые внезапно устраивают драку между собой, и на самом деле, происходящее снимает Стэнли Кубрик. Затем в центр управления полётов входят президент Ричард Никсон, а потом и Леонид Брежнев.
На Metacritic на основе 6 авторских критик получил 74/100.
 
Смотреть и слушать
* DJ Shadow — Rocket Fuel feat. De La Soul (Official Video).
* Слушать на Яндекс.Музыка .
* Слушать на Music.YouTube.
Источники
* 
* 
*

» 19 октября 2016 года]]
* В Париже (Франция) пройдёт саммит в «нормандском формате» (Украина, Россия, Германия и Франция) по урегулированию ситуации на Донбассе. На нём впервые впервые встретятся президент России Владимир Путин и президент Украины Владимир Зеленский. От стран-посредников будут присутствовать президент Франции Эмманюэль Макрон и федеральный канцлер Германии Ангела Меркель. Подробнее: Путин и Зеленский впервые встретятся в Париже. Общая встреча начнётся в 16:00 по местному времени (18:00 мск) и продлится три часа. Общая конференция запланирована на 19:00 (21:00 мск). Перед этим ожидаются двусторонние встречи участников переговоров. Подробнее: Нормандская четвёрка: договорились об обмене пленными, прекращении огня и сделали противоположные заявления.
* Преступность и право:
** В комитете Палаты представителей США по судебным делам представят улики по делу об импичменте президента Дональда Трампа.
** Черёмушкинский районный суд города Москвы рассмотрит иск прокуратуры о взыскании ущерба в размере 5 млн руб. с якобы организаторов протестов «Вернём себе право на выборы» 27 июля и 3 августа — политика Алексея Навального, сотрудников Фонда борьбы с коррупцией Ивана Жданова, Георгия Албурова, а также незарегистрированных кандидатов на выборах в Мосгордуму Любови Соболь, Ильи Яшина, Александра Соловьёва, Владимира Милова и координатора московского штаба Навального Олега Степанова.
** Тверской районный суд города Москвы рассмотрит уголовное дело Эдуарда Малышевского, обвиняемого в нападении на полицейского во время акции «Вернём себе право на выборы» 27 июля. Он выбил изнутри стекло автозака, возмутившись избиением полицейскими граждан.
* Будут объявлены номинанты премии «Золотой глобус 2020». Церемония будет транслироваться в прямом эфире на канале NBC, её ведущим в пятый раз выступит британский комик Рики Джервейс.
* В Париже (Франция) пройдёт заседание исполнительного комитета Всемирного антидопингового агентства (ВАДА), на котором примут решение об отстранении России от международных соревнований из-за фальсификации данных по применению допинга в российском спорт в московской антидопинговой лаборатории (Российское антидопинговое агентство). Подробнее: Комитет ВАДА рекомендовал отстранить Россию от Олимпиады и чемпионатов мира.

Сотни гонконгских студентов, которые забаррикадировались в университете, попытались бежать из осажденного кампуса утром в понедельник, 18 ноября 2019 года, после ночного противостояния в рамках протестов против законопроекта об экстрадиции.
Когда студенты предприняли, вероятно, скоординированную попытку покинуть кампус Гонконгского политехнического университета, их начала преследовать полиция, которая применила слезоточивый газ. Корреспондент «Голоса Америки» видел, как полиция арестовала десятки студентов, которых увели с пластиковыми стяжками на запястьях. Некоторые из них прошли перед журналистами, когда их уводили.
Неясно, сколько студентов осталось на кампусе, и сколько было арестовано. Число пострадавших также неизвестно. Ранее ночью полиция предупредила, что будет применять огонь на поражение, если будет и дальше подвергаться атакам.
Полиция сообщила, что арестовывает студентов по обвинениям, связанным с беспорядками. Позже полицейские опровергли сообщения о крупномасштабном штурме. По данных правоохранителей в 05:30 утра (0:30 мск) они лишь «продолжали операцию по разгону и задержанию радикалов», при этом «не было рейдов во внутренних помещениях комплекса».
 
Ожесточенные столкновения студентов с полицией в университетском кампусе в ночь на понедельник, вероятно, стали одним из самых жестоких проявлений насилия с начала антиправительственных демонстраций пять месяцев назад.
Полиция наступала волнами в течение всей ночи, применяя слезоточивый газ и водомёты, в то время как демонстранты использовали зажигательные бомбы и другое оружие. В какой-то момент полицейский броневик оказался полностью охваченным огнём.
В конце концов полиция окружила кампус и несколько раз давала демонстрантам время покинуть его. Сразу после полуночи по местному времени полицейские предупредили, что если демонстранты будут и дальше атаковать их, они могут применить боевые патроны.
Сообщений о погибших пока не поступало. Группа иностранных журналистов, в том числе журналисты «Голоса Америки», оставались на кампусе. Многие из них обещали оставаться там, пока ситуация не разрешится.
На улицах рядом с кампусом полиция также вступала в столкновения с демонстрантами, некоторые из которых, похоже, пытались прийти на помощь осажденным студентам. В социальных сетях и мессенджерах раздавались призывы к жителям Гонконга вести трансляцию со всех направлений, чтобы помочь освободить студентов.
В понедельник утром президент университета Тэн Цзиньгуан заявил, что договорился с полицией и она приостановит использование силы, если «студенты сами не будут устраивать новые провокации и атаки». Профессор предложил учащимся покинуть территорию университета и сдаться властям.
Начиная с июня в Гонконге проходят регулярные массовые демонстрации, которые начинались как протесты против законопроекта, допускающего экстрадицию жителей Гонконга в материковый Китай. Протесты быстро переросли в более широкие призывы к демократии и противостоянию растущему влиянию Китая.
Небольшая группа непримиримых демонстрантов, многие из которых являются студентами, всё чаще использует более агрессивную тактику: столкновения с полицией, повреждение общественной инфраструктуры и вандализм в отношении символов государственной власти. Студенты отстаивают эту тактику, считая её необходимым ответом на насилие полиции и отказ правительства принять их требования.
Гонконгский политехнический университет — один из как минимум пяти кампусов, где в последние дни студенты строили баррикады, блокировали дороги и собирали самодельные боеприпасы на случай атаки со стороны властей. Большинство демонстрантов покинули другие кампусы к субботе, но в Гонконгском политехническом университете осталась группа непримиримых.
За последнюю неделю ситуация обострилась в связи с гибелью демонстранта, который упал со здания во время столкновений с полицией.
В субботу десятки солдат Народно-освободительной армии Китая помогали разбирать уличные баррикады, построенные демонстрантами. Это был первый случай, когда они вышли из казарм после начала последней серии протестов.
Продемократически настроенные законодатели немедленно осудили действия военных как нарушение Основного закона, мини-конституции Гонконга, которая запрещает вмешательство солдат КНР, кроме случаев, когда с такой просьбой официально обращается правительство Гонконга.
С 7 августа по 11 августа 2013 года в аудиториях Гонконгского политехнического университета проходили мероприятия очередной Викимании — ежегодной международной конференции «Фонда Викимедиа», развивающего вики-проекты, включая Викиновости и Википедию.
 
Hong Kong IMG 20191115 165144 (49069764956).jpg
Hong Kong IMG 20191115 164630 (49069765126).jpg
Hong Kong IMG 20191115 171054 (49069764811).jpg
DSCF1251 (49076642898).jpg
Hong Kong IMG 20191116 182022 (49077376512).jpg
HK 中環 Central 黃昏 evening November 2019 SS2 01.jpg
 
 
Источники

Общемировые сборы фильма «Джокер» ( ) с Хоакином Финиксом в главной роли превысили $1 млрд.
Благодаря этому фильм Тодда Филлипса стал первой лентой с R-рейтингом в истории кинематографа, собравшей настолько внушительную сумму. Кроме того, «Джокер» стал всего третьим фильмом в истории (вообще среди всех), кому это удалось без проката в Китае.
По данным IMDb, сборы картины на данный момент составляют при бюджете .
Лента рассказывает об истории Джокера, главного врага супергероя Бэтмена из знаменитого комикса. 7 сентября фильм удостоился награды «Золотой лев» на 76-м Венецианском фестивале.
11 октября стало известно, что «Джокер» попал в десятку лучших фильмов всех времён по версии IMDb и расположился в рейтинге на 10-м месте (сейчас — на 16-м).
 
Источники

Студенты, аспиранты, преподаватели и выпускники МГУ опубликовали открытое письмо с требованием возвратить выборность ректора и автономию университета.
В обращении, в частности, говорится:
 
 
Викиновости публикуют полный текст открытого письма:
 
Накануне депутаты Госдумы поддержали законопроект, который разрешает президенту продлевать полномочия ректора МГУ неограниченное число раз.
80-летний Виктор Садовничий возглавляет МГУ с 1992 года. Президент продлевал его полномочия дважды и в декабре он должен уйти в отставку. Если законопроект примут, фактически занимающий пост главы государства с 9 августа 1999 года Владимир Путин сможет продлевать полномочия Садовничего бесконечно.

{{Userbox
|id= 
|id-c = #FFF
|info = {{Этот участник|{ }}} также '''{{gender switch|{ }|зарегистрирована|зарегистрирован}}''' в Викиданных
|info-c = #f6f6f6
|border-c = #bbb
}}

{{#if: { } | {{Шаблон:Основная статья по теме категории/Format|link={ }|notexists={{#ifexist:{ }||true}}|nocat={ }}} |
 {{#ifexist: | {{Шаблон:Основная статья по теме категории/Format|link= |nocat={ }}} |
 {{#ifexist: | {{Шаблон:Основная статья по теме категории/Format|link= |nocat={ }}} |
 {{#if: | {{Шаблон:Основная статья по теме категории/Format|link= |notexists=true|nocat={ }}} |
 {{#if: | {{Шаблон:Основная статья по теме категории/Format|link= |notexists=true|nocat={ }}} |
 {{Шаблон:Основная статья по теме категории/Format|link= |notexists= |nocat={ }}}
 {{#ifeq: {{#if: {{yesno|{ }}} || x }} | xx
 | 
 }}
 }}
 }}
 }}
 }}
}}

Предназначен для использования на страницах категорий для ссылок на обзорную статью по данной теме. Для тех категорий, у которых нет обзорной статьи, шаблон будет предлагать написать её. По умолчанию скрывает уточнения.
 
Использование
 
 
 
На странице :Категория:Польско-турецкая война (1620—1621):
 
 
Необходимо сделать
Решить, нужно ли вводить возможность указывать более одной основной статьи, как это сделано в англовики, и как тогда быть с текущим форматом шаблона, где второй неименованный параметр занят.
Добавить проверку #ifexist и ввести параметры alt1...alt5.
См. также
*

15 ноября в Геологический институт РАН (Москва) из Новой Зеландии по почте пришла посылка с новой книгой историка геологии Саймона Натана о новозеландском фотографе Ллойде Хомере — «Высокий полёт. Фотография Ллойда Хомера» ( ) .
В красочном издании представлена история аэрофотосъёмки уникальной и экзотической природы Новой Зеландии. Снимки сделаны во второй половине 20 века. Среди них высотные панорамы, работа геологов, а также множество пейзажей национальных парков, гор, ледников, вулканов, побережий и районов дикой природы этих южных островов.
 
2017-SimonNatan.jpg|Автор книги Саймон Натан
 
О подготовке книги к публикации Саймон Натан рассказал в сентябре 2019 года на Международном симпозиуме по истории геологии в Италии .
В Новой Зеландии прошла выставка работ фотохудожника , а в октябре 2019 года в столичном городе Веллингтоне состоялась презентация книги .
Автор также представил фотографии и рассказал о книге в видео на YouTube .
 
2019-INHIGEO-NatanS.jpg|Доклад Саймона Натана о новой книге на Международном симпозиуме по истории геологии (Италия, 2019)
 
Художественное и научное наследие Ллойда Хомера составляют более ста тысяч широкоформатных и панорамных негативов (1960-х — 1990-х годов), которые отсканированы и представлены на сайте Общества наук о Земле Новой Зеландии ( )
 
Саймон Натан работал над книгой полтора года. Главным был анализ, отбор и описание наиболее интересных и известных фотографий, отображающих все грани научного творчества фотохудожника. Об этом в радиоинтервью рассказал автор издания .
Автор знаком с фотографом с середины 1960-х годов, когда они оба начали работать в Геологической службе Новой Зеландии ( , сейчас — ). Фотографии Хомер учился у рекламного фотографа Ната Беатуса ( ). Опыт работы со светом помог получить запоминающиеся фотографии в пещерах, шахтах и рудниках. Связи учителя помогли в 1962 году договориться о начале фотографических рейсов на самолёте DC-3 вокруг Новой Зеландии. В аэрофотографии он продолжил съёмку на самолётах DC 3S, Fokker Friendship F27s, Cessna и вертолётах. Работать приходилось с открытой дверью, на сильном ветру, в холоде, а иногда, на высотах более 5 километров, в кислородной маске. Среди множества дорогих плёночных камер и объективов, которые обеспечили хорошую разрешающую способность, фотограф предпочитал Rolleiflex, Asahi Pentax, Technorama (Linhof, для панорам).
Хомер начинал с чёрно-белой фотографии, работал с широкоплёночными фотоаппаратами и оптикой, сам проявлял и печатал фотографии. Принимал участие в сложных геологических экспедициях на ледниках и высокогорьях. Ему удалось запечатлеть особенности геологических процессов. Его фотографии не теряют научной актуальности, так как по ним можно измерять, изучать геологические объекты и следить за их изменениями.
Книга напоминает о землетрясениях и извержениях, которые потрясли страну. Историческими стали работы Хомера по последствиям землетрясения 1968 года на западном берегу Южного острова (магнитуда 7.1; ). В горах произошли обвалы и оползни, и только чудом не пострадала единственная нить электроснабжения, благодаря правильной расстановке опоры проводов в горных условиях. На фотографиях видны разрушенные дома, дороги, покрытые глубокими разломами и провалами, железнодорожные рельсы, превращенные в зигзаги. Через почти 20 лет, в 1987 году, произошло другое землетрясение (магнитудой 6.3; ). Хомер с самолёта задокументировал в фотографиях последствия стихии: гигантские разрывы почвы, доходящие до 2-3 метров и прочие разрушения.
Среди высотных панорам художника — его геологические фотоработы по высотному анализу тектонических разломов вдоль австралийской и тихоокеанской литосферных плит, а впечатляющие ночные и дневные снимки извержения вулкана Нгаурухоэ ( ), 1994 года и Руапеху ( ) — 1995—1996 годов.
На многих фотографиях видна полевая работа геологов на вулканах, ледниках, в карьерах, траншеях и на геологических разрезах. Изучая его фотографии тех времен, поражаешься уровню технического оснащения новозеландских учёных 1970-х — 1980-х годов, которого не все российские учёные могут себе позволить даже сегодня.
Работа пилотов и аэрофотографов сопряжена с риском. Ллойд Хомер побывал в авариях и крушениях самолётов в 1973, 1983 и 1995 годах. Современные космические, цифровые и дистанционные технологии с участием дронов навсегда изменили технологию фотосъёмки и вытеснили плёночных профессиональных фотографов с «небесных студий».
По отзывам экспертов, как фотограф-документалист Ллойд Хомер обладал идеальным кадрированием панорам. Его фотографии, отличались органичным сочетанием строгого научного документа и художественного произведения, отражающего и исторические и природные события.
 
2019-SimonNatan BarryCooper.jpg|Саймон Натан c президентом ИНИГЕО Барри Купером (Италия, 2019)
 
«Спустившись на землю», фотограф продолжал заниматься своим любимым делом. Принимал участие в подготовке каталога новозеландских домов, снимал красоты небоскрёбов Гонконга, растекающуюся лаву на острове Гавайи (1986) и др. Его фотографии имеются на новозеландских и гонкогских марках, 300 были использованы в оформлении новозеландской энциклопедии.
В 1999 году Ллойд Хомер номинирован Геологической службой на Новозеландскую медаль науки и технологии. В 2008 году фотограф попал в серьёзную аварию на горном велосипеде и продолжает восстанавливаться. Эта книга со 160 иллюстрациями стала ещё одним напоминанием о его творчестве. В конце книги приведён список публикаций Хомера и статьи о нём.
 
Примечания
 
Источники

* Отзывы на новые книги из дальних стран принимаете? --Ivtorov (обсуждение) 13:10, 19 ноября 2019 (UTC)
:: спасибо--Ivtorov (обсуждение) 19:13, 20 ноября 2019 (UTC)
::* Тебе спасибо! Ждём новых репортажей! --cаша (krassotkin) 20:21, 20 ноября 2019 (UTC)
* 2 фотографии () могут исчезнуть из новости, несмотря на то что в книге указано, что их можно показывать для рецензий и отзывов. --Ivtorov (обсуждение) 08:46, 14 декабря 2019 (UTC)
** Да, но на Викисклад можно загружать только полностью свободные изображения. С этой стороны никак. Нужно было под ещё большим углом снимать и больше выделять главным объектом что-то другое. Тогда не было бы проблем. --cаша (krassotkin) 09:50, 14 декабря 2019 (UTC)
** Можно попробовать откадрировать вторую и заблёрить закопирайченные части первой. И перезалить на то же место. --cаша (krassotkin) 09:52, 14 декабря 2019 (UTC)
:: OK — обрезал--Ivtorov (обсуждение) 15:55, 20 декабря 2019 (UTC)

--
This module is intended to replace the functionality of and related
templates. It provides several methods, including
 : General function formatting and displaying
coordinate values.
 : Simple function for converting decimal
degree values to DMS format.
 : Simple function for converting DMS format
to decimal degree format.
math_mod = require( "Module:Math" );
globalFrame = nil
coordinates = {};
local globe_list = '||earth|mercury|venus|moon|mars|phobos|deimos|ganymede|callisto|io|europa|mimas|enceladus|tethys|dione|rhea|titan|hyperion|iapetus|phoebe|miranda|ariel|umbriel|titania|oberon|triton|pluto|ceres|vesta|'
local Dispay = '';
-- Helper function, replacement for 
function displaytitle (s, notes, globalFrame)
 return globalFrame:extensionTag{
 name = 'indicator',
 content = s .. notes,
 args = { name = '0-coord' }
 };
end
-- Helper function, Replacement for 
function displayinline (s, notes)
 return s .. notes
end
-- Helper function, used in detecting DMS formatting 
local dmsTest = function(first, second)
 local concatenated = first:upper() .. second:upper();
 
 if concatenated "NE" or concatenated "NW" or concatenated "SE" or concatenated "SW" or
 concatenated "EN" or concatenated "WN" or concatenated "ES" or concatenated "WS" then
 return true;
 end
 return false;
end
--
parseDec
Transforms decimal format latitude and longitude into the a
structure to be used in displaying coordinates
function parseDec( lat, long, format )
 local coordinateSpec = {}
 local errors = {}
 errors = validate( lat, nil, nil, long, nil, nil, 'parseDec', false );
 if #errors ~= 0 then
 return nil, errors
 end
 
 coordinateSpec["dec-lat"] = lat;
 coordinateSpec["dec-long"] = long;
 local mode = coordinates.determineMode( lat, long );
 coordinateSpec["dms-lat"] = convert_dec2dms( lat, "&nbsp;с.&nbsp;ш.", "&nbsp;ю.&nbsp;ш.", mode) -- {{coord/dec2dms|{ }|N|S|{{coord/prec dec|{ }|{ }}}}}
 coordinateSpec["dms-long"] = convert_dec2dms( long, "&nbsp;в.&nbsp;д.", "&nbsp;з.&nbsp;д.", mode) -- {{coord/dec2dms|{ }|E|W|{{coord/prec dec|{ }|{ }}}}}
 
 if format ~= "" then
 coordinateSpec.default = format
 else
 coordinateSpec.default = "dms"
 end
 return coordinateSpec, errors
end
-- Helper function, handle optional args. 
function optionalArg(arg, suplement, bool)
 if arg ~= nil and arg ~= "" then 
 arg = (tonumber( arg ) % 1 == 0 or not bool) and 
 string.format( "%02d", arg ) or 
 string.format( "%02.2f", arg):gsub('%.', ',')
 return arg .. suplement
 end
 return ""
end
--
parseDMS
Transforms degrees, minutes, seconds format latitude and longitude
into the a structure to be used in displaying coordinates
function parseDMS( lat_d, lat_m, lat_s, lat_f, long_d, long_m, long_s, long_f, format )
 local coordinateSpec = {}
 local errors = {}
 
 lat_f = lat_f:upper();
 long_f = long_f:upper();
 
 -- Check if specified backward
 if lat_f 'E' or lat_f 'W' then
 local t_d, t_m, t_s, t_f;
 t_d = lat_d;
 t_m = lat_m;
 t_s = lat_s;
 t_f = lat_f;
 lat_d = long_d;
 lat_m = long_m;
 lat_s = long_s;
 lat_f = long_f;
 long_d = t_d;
 long_m = t_m;
 long_s = t_s;
 long_f = t_f;
 end
 
 errors = validate( lat_d, lat_m, lat_s, long_d, long_m, long_s, 'parseDMS', true );
 if #errors ~= 0 then
 return nil, errors
 end
 
 coordinateSpec["dec-lat"] = convert_dms2dec(lat_f, lat_d, lat_m, lat_s) -- {{coord/dms2dec|{ }|{ }|0{ }|0{ }}}
 coordinateSpec["dec-long"] = convert_dms2dec(long_f, long_d, long_m, long_s) -- {{coord/dms2dec|{ }|{ }|0{ }|0{ }}}
 if lat_m nil and lat_s nil and long_m nil and long_s nil and #errors 0 
 or math_mod._precision( lat_d ) > 0 or math_mod._precision( long_d ) > 0 then
 if lat_f:upper() 'S' then
 lat_d = '-' .. lat_d;
 lat_f = "&nbsp;ю.&nbsp;ш.";
 else
 lat_f = "&nbsp;с.&nbsp;ш.";
 end
 if long_f:upper() == 'W' then
 long_d = '-' .. long_d;
 long_f = "&nbsp;з.&nbsp;д.";
 else
 long_f = "&nbsp;в.&nbsp;д.";
 end
 
 return parseDec( lat_d, long_d, format );
 end
 if lat_f:upper() == 'S' then
 lat_f = "&nbsp;ю.&nbsp;ш.";
 else
 lat_f = "&nbsp;с.&nbsp;ш.";
 end
 if long_f:upper() == 'E' then
 long_f = "&nbsp;в.&nbsp;д.";
 else
 long_f = "&nbsp;з.&nbsp;д.";
 end
 
 if lat_s '0' and long_s '0' then
 lat_s, long_s = nil, nil
 if lat_m '0' and long_m '0' then
 lat_m, long_m = nil, nil
 end
 end
 coordinateSpec["dms-lat"] = lat_d.."°"..optionalArg(lat_m,"′", true) .. optionalArg(lat_s,"″") .. lat_f
 coordinateSpec["dms-long"] = long_d.."°"..optionalArg(long_m,"′", true) .. optionalArg(long_s,"″") .. long_f
 if format ~= "" then
 coordinateSpec.default = format
 else
 coordinateSpec.default = "dms"
 end
 return coordinateSpec, errors
end
--
splitParam
Split the parameter string and convert it into an object.
function splitParam( param )
 local out = {}
 for pair in mw.text.gsplit( param, '_', true ) do
 local keyValue = mw.text.split( pair, ':', true )
 if #keyValue == 2 then
 out[keyValue[1]] = keyValue[2]
 end
 end
 return out
end
--
specPrinter
Output formatter. Takes the structure generated by either parseDec
or parseDMS and formats it for inclusion on Wikipedia.
function specPrinter(args)
 local coordinateSpec, errors = formatTest(args)
 
 if coordinateSpec == nil then
 return errors
 end
 
 local param = coordinateSpec["param"] .. '_' .. coordinateSpec["extra_param"]
 local uriComponents = param
 if uriComponents == "" then
 -- RETURN error, should never be empty or nil
 return "Ошибка: не задан param"
 end
 if args["name"] ~= "" and args["name"] ~= nil then
 uriComponents = uriComponents .. "&title=" .. mw.uri.encode(coordinateSpec["name"])
 end
 local text = ''
 
 local lat = tonumber( coordinateSpec["dec-lat"] ) or 0
 if lat '
 .. ' ' .. coordinateSpec["dms-lat"] .. ' '
 .. ' ' ..coordinateSpec["dms-long"] .. ' '
 .. ' '
 local geodechtml = ' '
 .. geodeclat .. ' '
 .. geodeclong
 .. ' '
 local geonumhtml = ' '
 .. coordinateSpec["dec-lat"] .. '; '
 .. coordinateSpec["dec-long"]
 .. ' '
 local inner;
 inner = ' ' .. geodmshtml .. ' '
 .. ' &#xfeff; / &#xfeff; '
 .. ' ';
 if args["name"] "" or args["name"] nil then
 inner = inner .. geodechtml
 .. ' &#xfeff; / ' .. geonumhtml .. ' '
 else
 inner = inner .. ' ' .. geodechtml
 .. ' &#xfeff; / ' .. geonumhtml .. ' '
 .. ' &#xfeff; ( '
 .. args["name"] .. ' ) '
 end
 local params = splitParam( param )
 local type = string.gsub( string.lower( params.type or '' ), '%(.+$', '' )
 local scale
 if args.scale and args.scale ~= '' then
 scale = tonumber( args.scale )
 end
 if not scale then
 local typeScale = {
 adm1st = 1000000,
 adm2nd = 300000,
 adm3rd = 100000,
 airport = 30000,
 city = 100000,
 country = 10000000,
 edu = 10000,
 event = 50000,
 forest = 50000,
 glacier = 50000,
 isle = 100000,
 landmark = 10000,
 mountain = 100000,
 pass = 10000,
 railwaystation = 10000,
 river = 100000,
 satellite = 10000000,
 waterbody = 100000,
 camera = 10000
 }
 if typeScale[type] then
 scale = typeScale[type]
 else
 scale = 30000
 end
 end
 if scale '
 -- external links
 local nogoogle = string.lower( args.nogoogle or '' )
 local noosm = string.lower( args.noosm or '' )
 local noyandex = string.lower( args.noyandex or '' )
 if globe == 'earth' then
 result = result .. ' ' .. globalFrame:extensionTag{
 name = 'maplink',
 content = '[' .. maplinkContent .. ']',
 args = maplinkArgs
 } .. ' '
 if nogoogle '' or noosm '' or noyandex == '' then
 result = result .. ' '
 
 result = result .. globalFrame:preprocess(
 ' ' ..
 '[//tools.wmflabs.org/geohack/geohack.php?language=ru&pagename= &params=' ..
 uriComponents .. ' ' .. ' H ] ' )
 
 if nogoogle == '' then
 result = result .. ' [//maps.google.com/maps?'
 .. 'll=' .. coordinateSpec["dec-lat"] .. ',' .. coordinateSpec["dec-long"]
 .. '&q=' .. coordinateSpec["dec-lat"] .. ',' .. coordinateSpec["dec-long"]
 .. '&spn=' .. (scale / 1000000) .. ',' .. (scale / 1000000)
 .. '&t=h&hl=ru '
 .. ' G ] '
 end
 if noyandex == '' then
 result = result .. ' [//yandex.ru/maps/'
 .. '?ll=' .. coordinateSpec["dec-long"] .. ',' .. coordinateSpec["dec-lat"]
 .. '&pt=' .. coordinateSpec["dec-long"] .. ',' .. coordinateSpec["dec-lat"]
 .. '&spn=' .. (scale / 1000000) .. ',' .. (scale / 1000000)
 .. '&l=' .. 'sat,skl '
 .. ' Я ] '
 end
 if noosm == '' then
 result = result .. ' .. 'mlat=' .. coordinateSpec["dec-lat" .. '&mlon=' .. coordinateSpec["dec-long"]
 .. '&zoom=' .. zoom .. ' '
 .. ' O ] '
 end
 result = result .. ' .. 'q=' .. coordinateSpec["dec-lat" .. '%20' .. coordinateSpec["dec-long"]
 .. '&z=' .. zoom
 .. '&s=0' .. ' '
 .. ' L ] '
 result = result .. ' '
 end
 else
 -- FIXME phab:T151138
 result = result .. globalFrame:preprocess(
 '[//tools.wmflabs.org/geohack/geohack.php?language=ru&pagename= &params=' ..
 uriComponents .. ' ' .. inner .. ']' )
 if globe 'moon' or globe 'mars' and nogoogle == '' then
 result = result .. ' [//www.google.com/' .. globe
 .. '/#lat=' .. coordinateSpec["dec-lat"] .. '&lon=' .. coordinateSpec["dec-long"]
 .. '&zoom=7'
 .. '&map=visible'
 .. '&apollo= G ] '
 end
 end
 
 result = result .. ' '
 
 local geodata = ''
 if coordinateSpec["dec-lat"] and coordinateSpec["dec-long"] then
 
 if globe ~= 'earth' and globe ~= 'moon' then
 if tonumber(coordinateSpec["dec-long"]) Координаты: ' .. v[2] .. ' '
 result = result .. errorHTML .. " "
 end
 if result ~= '' then
 if mw.title.getCurrentTitle():inNamespace(0) then
 return result .. ' '
 else
 return result
 end
 end
end
--
Determine the required CSS class to display coordinates
Usually geo-nondefault is hidden by CSS, unless a user has overridden this for himself
default is the mode as specificied by the user when calling the template
mode is the display mode (dec or dms) that we will need to determine the css class for
function displayDefault(default, mode)
 if default == "" then
 default = "dec"
 end
 
 if default == mode then
 return "geo-default"
 else
 return "geo-nondefault"
 end
end
--
Check the input arguments for coord to determine the kind of data being provided
and then make the necessary processing.
function formatTest(args)
 local result, errors;
 
 local param, extra_param = {}, {}
 
 local globe = string.lower( args.globe or '' )
 if not globe_list:find('|' .. globe .. '|') then
 return nil, errorPrinter( )
 end
 if args[4] "" and args[5] "" and args[6] == "" then
 -- dec logic
 result, errors = parseDec( args[1], args[2], args['format'] )
 param = { args[1], "N", args[2], "E", args[3] };
 elseif dmsTest(args[4], args[8]) then
 -- dms logic
 result, errors = parseDMS( args[1], args[2], args[3], args[4],
 args[5], args[6], args[7], args[8], args['format'] )
 param = { args[1], args[2], args[3], args[4], args[5],
 args[6], args[7], args[8], args[9] };
 if args[10] ~= '' then
 table.insert( errors, { 'formatTest', 'неожиданные дополнительные параметры' } );
 end
 elseif dmsTest(args[3], args[6]) then
 -- dm logic
 result, errors = parseDMS( args[1], args[2], nil, args[3],
 args[4], args[5], nil, args[6], args['format'] )
 param = { args[1], args[2], args[3], args[4], args[5], args[6], args[7] };
 if args[8] ~= '' then
 table.insert( errors, { 'formatTest', 'неожиданные дополнительные параметры' } );
 end
 elseif dmsTest(args[2], args[4]) then
 -- d logic
 result, errors = parseDMS( args[1], nil, nil, args[2],
 args[3], nil, nil, args[4], args['format'] )
 param = { args[1], args[2], args[3], args[4], args[5] };
 if args[6] ~= '' then
 table.insert( errors, { 'formatTest', 'неожиданные дополнительные параметры' } );
 end
 else
 -- Error
 return nil, errorPrinter( )
 end
 
 if not result then 
 return nil, errorPrinter( errors )
 end
 result.name = args["name"]
 
 local last = table.getn (param)
 if param[last] == '' then
 table.remove(param, last)
 end
 local extra_params = { 'dim', 'globe', 'scale', 'region', 'source', 'type' }
 for _, v in ipairs( extra_params ) do
 if (args[v] or '') ~= '' then
 table.insert( extra_param, v .. ':' .. args[v] );
 end
 end
 result.param = table.concat( param , '_' );
 result.extra_param = table.concat( extra_param , '_' );
 return result, errorPrinter( errors )
end
--
Helper function, convert decimal latitude or longitude to
degrees, minutes, and seconds format based on the specified precision.
function convert_dec2dms(coordinate, firstPostfix, secondPostfix, precision)
 local coord = tonumber(coordinate) or 0
 local postfix
 if coord >= 0 then
 postfix = firstPostfix
 else
 postfix = secondPostfix
 end
 precision = precision:lower();
 if precision "dms" then
 return convert_dec2dms_dms( math.abs( coord ) ) .. postfix;
 elseif precision "dm" then
 return convert_dec2dms_dm( math.abs( coord ) ) .. postfix;
 elseif precision == "d" then
 return convert_dec2dms_d( math.abs( coord ) ) .. postfix;
 end
end
-- Helper function, convert decimal to degrees 
function convert_dec2dms_d(coordinate)
 local d = math_mod._round( coordinate, 0 ) .. "°"
 return d .. ""
end
-- Helper function, convert decimal to degrees and minutes 
function convert_dec2dms_dm(coordinate)
 coordinate = math_mod._round( coordinate * 60, 0 );
 local m = coordinate % 60;
 coordinate = math.floor( (coordinate - m) / 60 );
 local d = coordinate % 360 .."°"
 
 return d .. string.format( "%02d′", m )
end
-- Helper function, convert decimal to degrees, minutes, and seconds 
function convert_dec2dms_dms(coordinate)
 coordinate = math_mod._round( coordinate * 60 * 60, 0 );
 local s = coordinate % 60
 coordinate = math.floor( (coordinate - s) / 60 );
 local m = coordinate % 60
 coordinate = math.floor( (coordinate - m) / 60 );
 local d = coordinate % 360 .."°"
 return d .. string.format( "%02d′", m ) .. string.format( "%02d″", s )
end
--
Convert DMS format into a N or E decimal coordinate
function convert_dms2dec(direction, degrees_str, minutes_str, seconds_str)
 local degrees = tonumber(degrees_str) or 0
 local minutes = tonumber(minutes_str) or 0
 local seconds = tonumber(seconds_str) or 0
 
 local factor
 direction = mw.ustring.gsub(direction, '^[ ]*(.-)[ ]*$', '%1');
 if direction "S" or direction "W" then
 factor = -1
 else
 factor = 1
 end
 
 local precision = 0
 if seconds_str ~= nil and seconds_str ~= '' then
 precision = 5 + math.max( math_mod._precision(seconds_str), 0 );
 elseif minutes_str ~= nil and minutes_str ~= '' then
 precision = 3 + math.max( math_mod._precision(minutes_str), 0 );
 else
 precision = math.max( math_mod._precision(degrees_str), 0 );
 end
 
 local decimal = factor * (degrees+(minutes+seconds/60)/60)
 return string.format( "%." .. precision .. "f", decimal ) -- not tonumber since this whole thing is string based.
end
--
Checks input values to for out of range errors.
function validate( lat_d, lat_m, lat_s, long_d, long_m, long_s, source, strong )
 local errors = {};
 
 if long_d nil or long_d '' then
 table.insert(errors, {source, "пропущена долгота"})
 end
 if lat_d nil or lat_d '' then
 table.insert(errors, {source, "пропущена широта"})
 end
 
 lat_d = tonumber( lat_d ) or 0;
 lat_m = tonumber( lat_m ) or 0;
 lat_s = tonumber( lat_s ) or 0;
 long_d = tonumber( long_d ) or 0;
 long_m = tonumber( long_m ) or 0;
 long_s = tonumber( long_s ) or 0;
 if strong then
 if lat_d 180 then
 table.insert(errors, {source, "longitude degrees > 180 with hemisphere flag"})
 end
 ]]
 end
 
 if lat_d > 90 then
 table.insert(errors, {source, "градусы широты > 90"})
 end
 if lat_d = 60 then
 table.insert(errors, {source, "минуты широты >= 60"})
 end
 if lat_m = 60 then
 table.insert(errors, {source, "секунды широты >= 60"})
 end
 if lat_s = 360 then
 table.insert(errors, {source, "градусы долготы >= 360"})
 end
 if long_d = 60 then
 table.insert(errors, {source, "минуты долготы >= 60"})
 end
 if long_m = 60 then
 table.insert(errors, {source, "секунды долготы >= 60"})
 end
 if long_s < 0 then
 table.insert(errors, {source, "секунды долготы < 0"})
 end
 
 return errors;
end
local function splitCoord(args, s)
 if s and s~= nil then
 local iterator = mw.ustring.gmatch(s, "[^/]+");
 local i = 1;
 for w in iterator do
 args[i] = w;
 i = i + 1;
 end 
 end
 
 for i=1,10 do
 if args[i] == nil then
 args[i] = ""
 else
 args[i] = args[i]:match( '^%s*(.-)%s*$' ); --remove whitespace
 end
 end
 
 return args
end
--
Helper function to determine whether to use D, DM, or DMS
format depending on the precision of the decimal input.
function coordinates.determineMode( value1, value2 )
 local precision = math.max( math_mod._precision( value1 ), math_mod._precision( value2 ) );
 if precision <= 0 then
 return 'd'
 elseif precision <= 2 then
 return 'dm';
 else
 return 'dms';
 end
end
--
coord
Main entry point for Lua function to replace 
Usage:
 
 
 
 ...
 
 Refer to documentation page for many additional parameters and
 configuration options.
 
Note: This function provides the visual display elements of . In
order to load coordinates into the database, the parser
function must also be called, this is done automatically in the Lua
version of .
function coordinates.coord(frame)
 globalFrame = frame
 local args = frame.args
 if args[1] == nil then
 local pFrame = frame:getParent();
 args = pFrame.args;
 for k,v in pairs( frame.args ) do
 args[k] = v;
 end
 end
 
 local coord = args.coord or nil;
 args = splitCoord(args, coord)
 args['format'] = args['format'] or '';
 
 Display = string.lower(args.display or "inline")
 local contents = specPrinter(args)
 local Notes = args.notes or ""
 if Display == '' then
 Display = 'inline';
 end
 
 local text = ''
 if string.find( Display, 'inline' ) ~= nil then
 text = displayinline(contents, Notes)
 end
 if string.find( Display, 'title' ) ~= nil then
 displaytitle_ = true
 text = text .. displaytitle(contents, Notes, frame)
 end
 return text
end
function coordinates.getLon(frame)
 local args = frame.args
 
 args = splitCoord(args, args[1])
 
 local out = formatTest(args)
 return out['dec-long']
end
function coordinates.getLat(frame)
 local args = frame.args
 
 args = splitCoord(args, args[1])
 
 local out = formatTest(args)
 return out['dec-lat']
end
return coordinates

»]]
2019 иень сундерьковонь 4 чистэ Стрит-арт музейсэ, Ине-Петрань ошсо ютась «Сыця шкань стереотипне» / STEREOFUTURE.RU фестивалесь.
Проектэсь тееви Федеральной од ломанень тевень коряс агентствань грант-ярмак лангс. Ютамось стякодо.
 
Те ульнесь финалс лисицянь концерт. Морыцятнень вейсэнди мель: ванстомс аутентикань раськень культуранть. Эрьвась моли эсь киява теньсэ: эрьванть эсензэ коезэ морамосо ды сень кувалт сон лецтяви ваныцятненень. Финнэнь-угрань раськетне ульнесть келейстэ невтезь зярыя морамо куросо.
UG EZY кужонь улицясь сакшнось ваномо ды лембе валонь Ежевиканень ёвтамо.
 
Ваныцятне марясть киштеме кармавтыця эрзянь, венгрань ды аваронь морот, конатнень морась «Ойме» вейсэндявксэнь солистэсь — Ежевика Спиркина. Ежевика аламодо ёвтнесь эсь прядо (мезе эзть тейть лиятне). Сон — этномузыколог, истя жо ёвтнесь эрзядо, Мордовияв ды Дагестанов моронь пурнамо якамодо, невтизе тораму ды кодамо сонзэ вайгелезэ.
Морамсто ломантне стякшность ды тейсть кишнемань круг. Ежевика тонавтынзе ваныцятнень, кода эрзят пазнэнь озныть: верев кедень кепедезь. Весе мельс паросо кепедизь кедест. Фестивалентень самось Ежевиканень стакаль: вейке покш омбомасторонь музыкань фестивальстэ — омбоцес. Теде икеле «Ойме» морамо-седямо кужо ульнесь покш WOMEX фестивальсэ ды самай тосто сась «Сыця шкань стереотипс».
 
Oyme-де башка финалс лиссть морыця кужот: Где-то там, Naidga, Ingervala, Shagan, Hagauj, Body music river, Карелия.
Морсесть ингерманландонь морот; кавказонь морот, конат морыть рунгосто пулянь таргамосто.
Shagan седицясь тейсь импровизация, конась ваявтсь ломантнесэ мистикань ёжос: марявсь шаштомат, тарадонь синтрема, идемракшат.
Фестивалесь прядовсь «КИБЕРПУШКИН» digital-операсо. Те оперась А. С. Пушкинэнь «Салтан инязор ланга ёвксонь» неень шкань неемазо-марямозо. Морыцясь — Ева Черо. Неень шкань Digital-оперась — те электронной музыкась, пластикань перформансось, аламошка визуальной невтемась. Сиянь морыцянть руцясь пек мазыель.
 
Финалдо икеле ютась паблик-ток (сазь ломань марто кортамось) — «Кода совавтомс кезэрень койтнень неень шкань художественной контекстс». Мейле ульнесь невтезь «Вайт Вайт Стори» перформансэсь. Вана кода сёрмадозь фестивалень программасо: «арседе истямо аппарат, конась невти кода налчке. Саемга, нармунь кондямо. Те — прявий «Ёвтниця», искусственной прявт марто технология, тонадыця интерфейс марто (сонсь арси, сонсь ёвтни ёвкст эйкакштненень). «Ёвтницянь» прясо ламо алгаритмат, ёвкст. Эрьва чистэ сон арсекшны од ёвкс. Технологиясь теезь истя, што сон кирди прясо эйкакшонть иензэ, мезе эйкакшось вечки, ули-арась тетязо-авазо — весе персонализациянть — ды кочкси-арси тензэ ёвтнема. Технологиянтень содави, кодамо эйкакшонть течи ёжозо-мелезэ: весёла, нусманя. Тозонь «совавтови» эйкакшонь аванть вайгелезэ. Тетятне-аватне полавтыть ладсематнень кода ули мелест: путыть ёвкст ракша ланга эли седе ламо ломань ланга. Те аппаратось теезь «Рузонь ёвкс» фестиваль-кочевникень ютавтомасо.
Стрит-артонь музеень галереясо невтезельть керамикасто важодемат, каллиграфия, артовкст. Теицятне Ярослав Пикулев, Константин Золотарёв, Марина Галкина, Иван Беляев, Михаил Бронский.
 
Источники
 
 
 
Ссылки
* Музей стрит-арта.
* Фестиваль «Стереотипы будущего» // KudaGo.
* «Стереотипы Будущего» во ]]ВКонтакте]].

Адвокат Константин Стихин в суде квалифицировал майские протесты в сквере Екатеринбурга как массовые беспорядки. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
 
В мае 2019 года в сквере на Октябрьской площади Екатеринбурга прошли массовые акции протеста — против строительства храма Святой Екатерины. В результате от идеи строительства храма в сквере отказались.
Для многих участников протесты не прошли даром: 99 человек (с учётом изменений в апелляции) привлечены судами Екатеринбурга к административной ответственности. Им назначили наказание от штрафа в 1 тысячу рублей до 15 суток административного ареста.
Вторым судебным итогом стали уголовные дела в отношении отдельных задержанных в сквере. Так, Станислав Мельниченко (ранее оштрафованный на 12 тысяч рублей) получил полгода исправительных работ за оскорбление полицейского.
18 ноября 2019 года в Верх-Исетском районном суде города Екатеринбурга рассматривали второе уголовное дело, связанное с протестом в сквере. Его фигурантом стал 63-х летний Вадим Панкратов, ветеран МВД, член «Единой России». Его обвинили в том, что он, вступившись за задержанного в сквере Максима Скворцова, ударил несколько раз плакатом подполковника полиции Антона Трошина. Эти действия квалифицировали по части 1 статьи 318 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Панкратов был ранее привлечен к административной ответственности как участник акции в сквере Екатеринбурга — против строительства храма Святой Екатерины. Панкратову по «митинговой» статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях суд назначил штраф — 10 тысяч рублей.
Сам Панкратов, сторонник Владимира Путина, всячески подчеркивал, что не был участником сквера и вышел на протест для охраны общественного порядка. Действительно, Панкратов защищал строительный забор, который протестующие снесли.
Пропутинская позиция Панкратову не помогла — его побили протестующие и привлекли к ответственности (как уголовной, так и административной) власти.
18 ноября 2019 года в Верх-Исетском районном суде города Екатеринбурга прошли прения по уголовному делу в отношении Панкратова. Защитниками Панкратова был адвокат Константин Стихин и юрист Сергей Тиунов.
 
В своей речи Стихин дал неожиданную юридическую оценку протестам в сквере:
 
Корреспондент Викиновостей записал речь Стихина на диктофон. Речь Стихина хранится также в уголовном деле Панкратова — в виде судебного аудиопротокола.
Таким образом, Стихин дал юридическую оценку протестам в сквере как массовым беспорядкам. При этом Стихин — адвокат с большим стажем, который работал ещё в советский период.
 ]]
Стихин для екатеринбургской оппозиции не является чужим — он защищал (причем бесплатно для подзащитных) задержанных на акции сторонников Алексея Навального, разогнанной в Екатеринбурге 9 сентября 2018 года. Также Стихин был на акции в защиту политзаключенных. Эти факты не дают оснований заподозрить Стихина в непрофессионализме или в симпатиях к следственным органам.
Следственный комитет Российской Федерации также дал юридическую квалификации протестам в сквере — возбудил уголовное дело о массовых беспорядках (по статье 212 Уголовного кодекса Российской Федерации). То есть квалификация протестов в сквере у Следственного комитета такая же как та, что дал адвокат Стихин.
 
 
Источники

» от 19 марта 1932 года о соревновании районов на знамя «Спартака» ]]
16 марта на расширенном совещании актива за чашкой чая красное знамя «Спартака» было передано заводу «Кр. выборжец».
Председатель коллектива физкультуры тов. Мартынов в своём выступлении, подводя итоги работы по ГТО, отметил, что контрольная цифра (450 чел.) коллективом выполнена и выдвинута встречная в 500 человек. Комсомольская организация со своей стороны выдвинула встречную в 600 человек с обязательством выполнить её к концу зимы.
Впереди по заводу идёт посудно-давильный цех, который выполнил контрольную цифру на 158 проц. Здесь особенно следует отметить комсоорганизацию цеха и физкультурника-активиста, председателя хоккейной секции тов. Морозова.
На втором месте идёт ФЗУ, где контрольная цифра выполнена на 120 проц.
Хорошо работают прикреплённые студенты ГИФКа, которые даже отказались от выходных дней.
Особо следует указать на роль комсоорганизаций завода. Все освобождённые работники комитета ВЛКСМ и большая часть секретарей цеховых ячеек сдали нормы.
Физкультурники «Красного выборжца» в порядке помощи послали бригаду на завод «Русский дизель».
Характерно выступление представителя физкультурников завода им. Сталина, с которыми выборжцы соревнуются. Он отметил, что действительно сталинцы в последнюю пятидневку сдали темпы и в результате им пришлось отдать знамя «Спартака», но добавил: «Мы ещё посмотрим, у кого в следующую пятидневку окажется знамя».
 
Источники
*

{{ #if:{ }| |⋅}}10 { } 
 
 {
 "description": "·10^",
 "params": {
 "1": {
 "label": "степень",
 "description": " ",
 "type": "string",
 "required": true
 },
 "2": {
 "label": "точка",
 "description": "любое значение — не печатается точка перед 10",
 "type": "string",
 "required": false
 }
 }
}

19 ноября 2019 года завершился отборочный турнир к чемпионату Европы по футболу 2020 года, который пройдёт в 12 городах Европы. К 19 участникам турнира присоединилась 20-я команда, ещё 4 места будут разыграны весной в плей-офф Лиги Наций УЕФА.
;Группа C
Из этой группы на Евро вышли Германия, которая на прошлом турнире дошла до полуфинала, и сборная Нидерландов, которая на больших турнирах не играла с 2014 года и ознаменовала своё возвращение в мировой футбол игрой в финале Дивизиона А Лиги Наций УЕФА. Немцы сыграли дома с североирландской сборной и одержали победу со счётом 6:1, а нидерландцы приняли эстонцев, забив им пять мячей. Североирландцы, сыграв вничью с «оранжевыми» (0:0) в минувшем туре, не сумели завоевать прямую путёвку на Евро и будут бороться в плей-офф Лиги Наций за путёвку, но с кем им предстоит сыграть, ещё покажет жеребьёвка. Для белорусов отборочный турнир в группе закончился, но не закончилась борьба за путёвку на Евро — в Лиге Наций матчем против Грузии белорусы попытаются доказать, что их 4-е место в группе не разрушило команду. А вот для Эстонии борьба за Евро-2020 уже досрочно завершена — «синие футболки» не поднимутся выше 5-го места и не перегонят белорусов, так как проиграли им личную встречу, а в Лиге Наций они себя не показали.
;Группа E
Только в этой группе путёвка на Евро разыграна в последнем матче группового этапа отборочного цикла. За 2-е место зубами вцепились Венгрия, Уэльс и Словакия, в то время как Хорватия, выигравшая группу, уже за этим могла не следить. Все три команды гарантировали себе как минимум место в плей-офф Лиги Наций, но две команды вынуждены будут идти этой дорогой и останутся без прямой путёвки. Уэльсу нужно было обыгрывать любой ценой Венгрию и надеяться, что словаки не победили бы Азербайджан — иначе песенка «драконов» в группе будет спета, а путёвка досталось бы либо Венгрии (в случае её победы и потери словаками очков), либо Словакии (в случае ничьи с Венгрией и победы словаков), так как словаки в личной встрече превзошли венгров. Азербайджанская столица Баку хоть и примет матчи Евро, но сама сборная Азербайджана лишилась даже теоретических шансов сыграть на родной арене на Евро, так как в Лиге Наций ей дорога была закрыта. В итоге, благодаря дублю Аарона Рэмзи в ворота сборной Венгрии, Уэльс получил прямую путёвку на летний европейский турнир. В то же время Словакия выиграла у Азербайджана со счётом 2:0.
;Группа G
В группе G всё тоже решено — две прямые путёвки заполучили Польша и Австрия. Как это ни странно, но занявшей 3-е место Словения уже ничего не светило, так как в Лиге Наций она в своей группе не победила. Словенцы смогли поиграть в своё удовольствие против Польши, проиграв ей со счётом 2:3. Аналогично расслабиться могла и Австрия, которая играла против Латвии, пропустив во втором тайме мяч в свои ворота, который год уже сидящей в последней корзине УЕФА и приравненной к «карликам» типа Лихтенштейна. А вот Северная Македония и Израиль ещё спорили за более высокое место в группе, хотя и им уже гарантировано участие в плей-офф Лиги Наций. Македонцы сыграют против Косово, а вот кто достанется Израилю — пока вопрос.
;Группа I
В группе I почти всё решилось в сентябре, но окончательно решилось в прошлую субботу. Россия, проигравшая Бельгии 1:4, уже не могла занять первое место в группе, но в качестве приятного бонуса Артём Дзюба имел шансы стать лучшим бомбардиром всего отборочного цикла. Для этого ему нужно было забить как минимум четыре мяча в ворота Сан-Марино, но после матча им стал англичанин Харри Кейн с 12 мячами, а Дзюба не отправил в сетку ворот ни один мяч. Россия разгромила Сан-Марино со счётом 5:0. Бельгия в этот день «разминалась» на сборной Кипра (6:1), а шотландцы играла против Казахстана и ушла с поля со счётом 3:1. «Храбрым сердцам» предстоит играть в Лиге Наций, а вот кто будет их соперником, определится только после окончания отбора.
 
Источники
* 
* 
*

Госдума в третьем чтении приняла закон, по которому в России разрешается демонстрация свастики при условии осуждения нацизма.
В законы «Об увековечивании Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов» и «О противодействии экстремистской деятельности» внесены изменения, согласно которым демонстрация нацистской символики возможна, если при этом «формируется негативное отношение к идеологии нацизма и отсутствуют признаки пропаганды или оправдания нацизма».
Председатель комитета Госдумы по культуре Елена Ямпольская заявила, что старая норма принималась из благих побуждений, но о последствиях не задумывались:
 
Она также напомнила, что прецеденты привлечения россиян к уголовной ответственности за публикации снимков с Парада Победы или антифашистских плакатов вызывали общественное возражение и издевательства в СМИ.
 
 
Источники
*

Эта статья содержит материалы из статьи «[{ } { }]», опубликованной ''ГБУК «МРОКМ имени И.Д. Воронина»'' и распространяющейся на условиях лицензии . 
{{#if:{ }|| }}

5 ноября 2019 года в Дубенском филиале Мордовского республиканского объединенного краеведческого музея имени И. Д. Воронина открылась выставка — «Тирень крайденть седей мельсэ» (в переводе на русс. «С любовью о родном крае»), посвященная памяти эрзянского поэта Александра Арапова (60-летие со дня рождения).
 
А. Арапов родился в 1 ноября 1959 года в селе Чиндяново. Окончил факультет журналистики МГУ им. М.В. Ломоносова. Работал в Саранской газете «Мордовский университет», а с 2000 года главным редактором журнала «Сятко». В 1994 г. был принят в Союз писателей России. Писал на родном и русском языках. Его стихи печатались во многих коллективных сборниках как в России, так и за рубежом (Венгрии, Эстонии, Финляндии). Были изданы поэтические сборники: «Вайгель» (в переводе на русс. «Голос» 1990 г.), «Вальма» (в переводе на русс. «Окно» 1992 г.), «Взмах» (2001 г.), «Мейле» (в переводе на русс. «После» 2006 г.). За свою переводческую деятельность поэт стал стипендиатом международной Ассоциации финно-угорских литературы при обществе М. А. Кастрена. Арапова знают и как исполнителя авторской песни. Заслуженный поэт Мордовии (2002 г.), лауреат еженедельника «Литературная Россия» умер летом 2011 г.
 
На мероприятие пригласили односельчан поэта, которые знали и помнят его, работников центральной районной библиотеки, редакцию газеты «Новая жизнь», где А. Арапов был частым гостем. А так же учеников 8 класса Дубенской СОШ. Ребята пришли в школу не с пустыми руками, они подготовили стихи, написанные А. Араповым, это стихи о родном крае, где вырос поэт. Прозвучало много добрых слов от гостей выставки. Особенно интересными были воспоминания, которыми поделилась его бывшая коллега по журналу «Сятко», — Любовь Дергачева. Прозвучало также и несколько песен Арапова на эрзянском языке.
Завершилось мероприятие коллективным фото на память.
 
Источники

2019 иень сундерьковонь 5 чистэ Музеенть Дубинкань филиалсонть панжовсь «Тирень крайденть седей мельсэ» невтема, кона алтазь Александр Араповонь эрзянь валморозеенть лемтнемадонзо (60-це ие чачома чинзэ эйстэ).
 
Араповонь Саша чачсь 1959 иестэ Кенде велесэ. Прядызе М. В. Ломоносов лемсэ МГУ-нь журналистикань факультетэнть. Важодсь «Мордовский университет» саранонь кулялопасо, 2000 иестэ саезь «Сятко» ковставксонть прявт редактор. 1994 иестэ ульнесь принязь Россиянь сёрмадеень Вейсэндявксос. Сёрмадсь эрзякс ды рузонь кельсэ. Сонзэ валморонзо печатазельть Россиянь ды омбомасторонь ламо вейсэнь пурнавкссо (Венгриясо, Эстониясо, Финляндиясо). Ульнесь нолдазь валморонь пурнавкст: «Вайгель» (руз. «Голос» 1990 и.), «Вальма» (руз. «Окно» 1992 и.), «Взмах» (2001 и.), «Мейле» (руз. «После» 2006 и.). Ютавтома тевензэ кис валморозеесь теезевсь М. А. Кастрена лемсэ Омбомасторонь Суоми-угрань литературань Ассоциациянь стипендиатокс. Араповонь содасызь кода эсьвалморонь морыцякс. Мордовиянь Заслуженной валморозей (2002 и.), «Литературная Россия» эрьва таргонть лауреат. Кулось 2011 иестэ.
 
Минек невтема-вастомантень минь тердинек валморозеень ве велень эрицятнень, конат содылизь ды мельсэ кирдить сонзэ, куншка буень библиотекань ды «Новая жизнь» кулялопань редакциянть важодицятнень, косо А. Арапов ульнесь свал инжекс. Ульнесть Дубинкань СОШ-нь 8-це классонь тонавтницятне, сынь састь аволь чаво кедь марто: сынь ловность валморот, конань сёрмадынзэ Саша Арапов — тиринь мастордо, косо чачсь валморозеесь. Ламо вадря валт ёвтасть минек инжетне. Пек вадрясто ледстнесть, «Сятко» кавставксо сонзэ марто важодицясь Любовь Дергачева. Ульнесть моразь знярыя Араповонь морот эрзянь кельсэ.
Прядовсь вастовомась вейсэнь фотосо, лемтнемас.
Источники

8–10 ноября 2019 года в Грозном впервые прошли семинары, посвящённые развитию вики-проектов, привлечению новых участников и конкурсам, организуемым НП «Викимедиа РУ». Специально для этого в столицу Чеченской Республики приехали члены «Викимедиа РУ» Владимир Медейко (директор) и Олег Абарников.
В пятницу, 8 ноября, в аудитории Исторического факультета Чеченского государственного университета (ЧГУ) прошёл семинар, посвящённый конкурсу '''«Выпускники и наставники России 2019»''' — проекту, реализуемому при поддержке Фонда президентских грантов. Вначале Владимир Медейко рассказал студентам и преподавателям об общих правилах и принципах создания статей в Википедии, о вопросах, связанных с авторским правом и критериями значимости персоналий. Участники семинара активно задавали вопросы. Так, доцент кафедры «История народов Чечни» Сайпуди Натаев поинтересовался, возможно ли написать статью про создателей целых школ в исторической науке, работавших в прошлом в Историческом факультете ЧГУ. На это был дан положительный ответ, поскольку практически в любом разделе Википедии создатели признанных научных школ будут соответствовать критериям значимости персоналий.
Олег Абарников рассказал участникам об основных вехах в развитии вики-движения на Северном Кавказе и в Чечне. Чеченская Википедия занимает второе место среди российских разделов как по общему количеству статей, так и по проработке списка 1000 важнейших статей, которые обязаны быть во всех языковых разделах. Недавно редакторы Чеченской Википедии приняли участие в конкурсе «Вики любит Кавказ» и добились хороших результатов. Абарников добавил, что чеченские википедисты стали одними из сооснователей новой Группы участников-википедистов Северного Кавказа и имеют хорошие перспективы в плане участия в новом конкурсе о выпускниках и наставниках России. Однако при этом Чеченская Википедия нуждается в новичках.
В конце семинара своим личным опытом поделился участник чеченского и русского разделов Википедии Абубакар Самбиев. Он рассказал о том, что именно его привлекло в Википедии и на какие моменты нужно обращать внимание перед тем, как начинать писать статьи. Абубакар отметил важность того, что семинар проходит именно на историческом факультете, а в исторической науке принято работать с фактами и источниками, что роднит эту деятельность с написанием статей в Википедии.
Декан Исторического факультета ЧГУ Зара Гелаева отметила, что в ходе семинара участники узнали много нового и призвала коллег задуматься о возможности присоединиться к конкурсу.
 НП «Викимедиа РУ» выражает благодарность за помощь в организации мероприятия к.и.н., доценту Сайпуди Альвиевичу Натаеву, декану Исторического факультета ЧГУ, к.и.н., доценту Заре Алаудиновне Гелаевой, а также Умару Тахиргерану за предоставленные контакты.
 
Файл:Wiki-seminar at Chechen State University, 8 November 2019 - participants.jpg|Участники семинара в ЧГУ (более 30 человек)
Файл:Wiki-seminar at Chechen State University, 8 November 2019 - Abubakar Sambiyev.jpg|Абубакар Самбиев
 
 
9 ноября Абубакар Самбиев устроил гостям из Москвы и Санкт-Петербурга вики-экскурсию по Грозному. Вечером в Национальной библиотеке Чеченской Республики состоялась встреча с её директором Сацитой Исраиловой. Обсуждались вопросы организации предстоящего мероприятия.
На следующий день, 10 ноября в Национальной библиотеке Чеченской Республики состоялся первый Северокавказский Вики-семинар. С приветственными словами выступили Сацита Исраилова, Владимир Медейко, Олег Абарников, Абубакар Самбиев и администратор Чеченской Википедии Сайд-Магамед Кадиев. Сайд-Магамед отметил важность Чеченской Википедии в деле сохранения идентичности народа и в развитии языка. Если молодое поколение не будет писать на родном языке, то он может исчезнуть. Кроме того, в мире (например, на Ближнем Востоке) есть обширная диаспора чеченцев, для которых использование интернета и Википедии — это один из немногих способов сохранять память о своих корнях.
В первом тематическом блоке семинара Владимир Медейко прочитал лекцию о взаимодействии вики-движения с библиотеками. У участников семинара, среди которых было много библиотекарей, большой интерес вызвали примеры, касающиеся авторских прав в различных странах мира. Владимир Владимирович отметил усилия, которые НП «Викимедиа РУ» прилагает для того, чтобы помогать российским библиотекам повышать доступность произведений, перешедших в общественное достояние — в частности, благодаря проекту «Общественное достояние», реализованному при поддержке Фонда президентских грантов.
В конце первой части из Дербента по «скайпу» на связь вышел администратор Лезгинской Википедии, журналист Мурад Шихахмедов. Он поздравил участников с открытием семинара, а также рассказал о Лезгинской Википедии и своём опыте работы в вики-проекте. Мурад отметил, что главной проблемой раздела является небольшое количество активных участников. Есть проблема с литературными источниками, публицистикой — предпринимаются попытки наладить сотрудничество со СМИ, пишущими на лезгинском языке. Возможным толчком к развитию как лезгинской, так и других дагестанских разделов Википедии, может стать недавняя организация Группы участников-википедистов Северного Кавказа. Уже пару лет планируется провести вики-семинар для школьников и учителей Сулейман-Стальского района. Возможно, весной 2020 года это мероприятие, наконец, удастся организовать.
Вторая часть семинара началась с доклада Олега Абарникова «Разделы Википедии на языках Северного Кавказа». Содержательная часть в целом была похожей на доклад, сделанный в ЧГУ двумя днями ранее, но в несколько более расширенном варианте. Докладчик более подробно рассказал о ныне действующих разделах Википедии и разделах в инкубаторе. Олег Игоревич подробно рассказал об организации новой группы участников Викимедиа — Группы участников-википедистов Северного Кавказа. Были подведены некоторые итоги завершившегося 7 ноября международного конкурса «Вики любит Кавказ 2019», в котором Абарников был соорганизатором по российской (северокавказской) части.
«Вики любит Кавказ 2019» стал первым международным статейным конкурсом, в котором приняли участие северокавказские википедисты. С учётом полученного опыта у них есть перспективы для успешного выступления в новом конкурсе «Выпускники и наставники России 2019», организованном «Викимедиа РУ» при поддержке Фонда президентских грантов. Об этом рассказал Владимир Медейко в ходе своего доклада.
Абубакар Самбиев рассказал о своём опыте участия в чеченском и русском разделах Википедии. Он отметил, что в ходе семинара появились желающие писать статьи в Википедии, и НБ ЧР готова предоставить для этого свою площадку.
Олег Абарников вручил Сайд-Магамеду Кадиеву, занявшему первое место в чеченской части конкурса «Вики любит Кавказ 2019» памятный подарок — официальную футболку «Викимании-2019», состоявшейся в Стокгольме. Сайд-Магамед отметил: «Я всегда готов оказать помощь любому человеку, который заинтересован писать статьи — как в содержательной, так и технической части. Никаких проблем нет, обращайтесь».
Директор Национальной библиотеки Чеченской Республики Сацита Исраилова сказала, что во время мероприятия кардинально поменяла своё отношение к вики-проектам. Если раньше она не понимала их важности, то теперь приглашает активистов вики-движения в любой момент приходить в библиотеку и проводить семинары и практикумы. В XXI веке, отметила Сацита Магомедовна, современные возможности, которые даёт интернет, должны максимальным образом помогать гражданам в их образовании, чтобы они могли приносить пользу и своей стране, и своей малой родине.
 
Файл:North Caucasian Wiki-seminar, 9 November 2019 (pre-conference) - Abarnikov and Medeyko.jpg|Предконференционная встреча с директором Национальной библиотеки Чеченской Республики, 9 ноября 2019. На фото: Олег Абарников и Владимир Медейко
Файл:North Caucasian Wiki-seminar, 10 November 2019 - participants.jpg|Участники Северокавказского Вики-семинара 2019 (более 30 человек)
Файл:North Caucasian Wiki-seminar, 10 November 2019 - Vladimir Medeyko.jpg|Владимир Медейко делает доклад
 
 
Ссылки
;Вики-семинар в ЧГУ (8 октября)
* Выступление Олега Абарникова
* Выступление Абубакара Самбиева
;Северокавказский Вики-семинар в НБ ЧР (10 октября)
* Трансляция в YouTube (1 часть)
* Трансляция в YouTube (2 часть, Мурад Шихахмедов)
* Трансляция в YouTube (3 часть, после перерыва)
;Буклет Группы участников-википедистов Северного Кавказа
* Буклет Группы участников-википедистов Северного Кавказа, № 1, ноябрь 2019 (PDF)
Источники

В среду, 20 ноября 2019 года, российский Forbes впервые опубликовал рейтинг блогеров Instagram с самыми высокими заработками.
Исследование провела компания Double Data по запросу Forbes в период с 1 июня 2018 года по 31 мая 2019 года.
 
 
Источники
*

» от 19 марта 1932 года о перестройке физкультурного движения ]]
Инструктор физкультуры в настоящее время является ведущим звеном в перестройке физкультурного движения на основе комплекса ГТО. Вот почему работе инструктора приходится уделять такое серьёзное внимание.
Во время месячника штурма контрольных цифр по лыжам мы имели ряд коллективов, которые показали образцы ударной работы, большую организованность и правильный подход к сдаче норм. С другой стороны, мы имели ряд таких предприятий и среди них немало гигантов, которые так и не смогли вылезти из глубокого прорыва. Что это значит? Значит ли это, что на заводах, досрочно выполнивших свои контрольные цифры, работают какие-нибудь особенные рабочие, особенно чутко реагирующие на мероприятия крупного государственного и политического значения? И наоборот, что рабочие прорывных по значку заводов безнадёжно отстали в политическом отношений? Конечно нет. Это значит, что общественные организации правильно учли значение значка, '''а инструктор сумел поставить работу по сдаче норм'''.
Соревнование заводов по значку в значительной степени явилось смотром качества работы инструкторов.
Конкурсом-смотром работы инструкторов в более тесном значении слова и вместе с тем с более широким учётом работы инструктора занялся облотдел союза машиностроения. Инициативу его в этом направлении необходимо всемерно приветствовать и рекомендовать всем остальным облотделам последовать примеру машиностроителей. Вопрос о конкурсе-смотре инструкторской работы у машиностроителей был решён месяц тому назад на секретариате ЛОК ВСРМ. Тогда же была избрана комиссия по проведению конкурса в составе: Семёнова и Карташёва — от БФК Облотдела, Павлова (завод им. К. Маркса), Штейнберга (база им. Горького) и Гуляева (инструктор). На премирование трёх лучших инструкторов ассигновано 900 рублей. Первый получает 400 рублей, второй — 300 рублей и третий — 200 рублей.
В конкурсе, который продлится до 15 апреля — конца первой всесоюзной спартакиады машиностроителей, могут участвовать все инструкторы коллективов и баз союза машиностроения, как платные, так и работающие в порядке общественной нагрузки.
Основными показателями оценки работы инструкторов (выступающих в конкурсе) являются следующие: 1) совместительство; 2) теоретическая и практическая подготовка; 3) активность в хозяйственно-политических кампаниях и участие в общественной работе; 4) качество работы (труддисциплина, плановость, календарность, результаты); 5) участие в оргперестройке коллектива; 6) развёртывание работы по значку; 7) проведение спартакиад; 8) учебная работа по значку; 9) массовая работа; 10) военная работа.
Что мы будем иметь в итоге конкурса? Конкурс выявит инструкторов — подлинных борцов за перестройку форм и методов физкультурной работы в связи со стоящими сейчас перед нами задачами, поднимет роль, значение и ответственность инструктора в коллективе и на базе, поднимет качество учебно-массовой работы, укрепит труддисциплину инструкторского состава и создаст стимул к повышению квалификации.
Вокруг конкурса-смотра необходимо поднять массы, создать широкое общественное мнение.
 
Источники
*

__NOTOC__
 
Вечером в воскресенье, 24 ноября 2019 года, в Lюstra Bar в Москве состоится запись второго выпуска YouTube-шоу «Обычные люди». Авторы и ведущие передачи — музыкант Роман Рябцев и актёр дубляжа Сергей Пономарёв. Темой первой встречи станет Википедия. В качестве гостей приглашены участники проектов Викимедиа Александр Красоткин и Дмитрий Ерохин.
«Несерьёзно о серьёзном. Яркие ведущие, актуальные темы. О культурном бескультурье. И вообще обо всём на свете», — представляют свою интернет-программу создатели.
«Идея поговорить о Википедии появилась на фоне всех этих поползновений соорудить в России суверенный интернет », — говорит Мария Перова — менеджер и супруга Романа Рябцева.
  — актёр дубляжа и Роман Рябцев — поэт, композитор, певец, во время записи первого выпуска YouTube-шоу «Обычные люди»]]
Авторы-ведущие пояснили Викиновостям выбор темы для программы:
 
Викимедиец и ультрамарафонец Дмитрий Ерохин рассказал Викиновостям, почему согласился принять участие в передаче со столь необычным для Википедии форматом:
 
Запись программы начнётся в 20:00. Принять участие в качестве зрителя может любой желающий. Количество мест сильно ограничено, из-за того, что будет вестись запись передачи.
 
 
Смотреть и слушать
* Шоу «Обычные люди»|ВЫПУСК ПЕРВЫЙ. ЗАПРЕЩЁННЫЙ.| на YouTube.
* Роман Рябцев и «Технология» альбом «Всё, что ты хочешь» (1991 год) на YouTube: «Странные танцы», «Нажми на кнопку», «Рано или поздно».
* Роман Рябцев на YouTube: «Наша тайна», «Весна», «Вернуться домой».
* Роман Рябцев на Яндекс.Музыка.
* Юрий Лоза и группа «Примус» — «Девочка сегодня в баре» («Путешествие в рок-н-ролл», 1983) на YouTube.
Ссылки
* Lюstra Bar: lustrabar.ru.
* Официальная страница Романа Рябцева в Facebook: roman.ryabtsev.official и персональный аккаунт.
Примечания
 
Источники

* Как вам такой формат? --cаша (krassotkin) 09:23, 22 ноября 2019 (UTC)
* Расскажите, пожалуйста, интересных историй о Википедии. Или может какую-то серьёзную важную тему обсудить, тоже напишите. Если получится, озвучу. Можно тут или в приват. --cаша (krassotkin) 09:23, 22 ноября 2019 (UTC)

в Доме Культуры (ММ ДК) 17 ноября 2019 года]]
17 ноября 2019 года московский дуэт «Странники Леты» представил в Доме Культуры (ММ ДК) программу «Грёзы Кватроченто», созданную Павлом Хотиным (музыка, тексты; акустическая гитара, клавишные). Партию вокала исполнил второй участник проекта Филипп Соловьёв, поэтические эпиграфы к композициям читала Светлана Хотина. Дизайн афиши выполнила Марина Рязанцева. Пришёл поддержать коллегу по «Звукам Му» музыкант Алексей Павлов (МС Павлов).
Программа расширила представление о творчестве Хотина, известного по участию в проектах «Звуки Му», «отЗвуки Му», Moscow Grooves Institute, Ozone Cocktail, Tetris, Young Drills, «Гроздья Виноградовы», МД & С Павлов, «Николай Коперник». Павел в этом году в ММДК представлял проект «Парижские этюды» — подборку музыкальных образов Парижа и Франции разных эпох и другие свои актуальные музыкальные опыты. С Верой Сажиной Хотин презентовал альбом проекта «Небесные землемеры», а группа «отЗвуки Му» сыграла концерт-презентацию альбома «Live in Liverpool».
Музыка программы «Грёзы Кватроченто» написана Павлом Хотиным. Она словно предполагает отвлечься от суетности и ежедневности. Программа — аллюзия на эстетику Высокого Возрождения, причём аккомпанемент гитары имитировал звук лютни, инструментальные интерлюдии задавали настроение романтичное и сосредоточенное. Филипп Соловьёв пел сдержано, но с ощущением внутренней энергии, казалось, что он борется с собой, чтобы оставаться спокойным. В середине программы Хотин перебрался за клавиши и вернулся к гитаре лишь к концу вечера.
Среди текстов были произведения таких поэтов, как Шекспир и Блейк, все тексты были стилизованы под произведения средневековых менестрелей. В них мелькали слова-архаизмы типа «стремглав», «доблесть», «распри», «пучина», формируя редкую для века компьютерных технологий атмосферу. Стихи соединяли драму и быт — и в них был эмоциональный пожар, скрытый за непредставимой ныне учтивостью и глубиной. Подумалось, что в то время тоже был перелом эпох, но обратный нынешнему — мир шагнул от физиологичности и вспыльчивости Средневековья к утончённым чувствам и уравновешенности Эпохи Ренессанса.
Артистизм исполнителей, как и костюмы, и слайд-шоу складывались в единое произведение, даже не программу, а сюиту. Среди сопровождавшего концерт видео публика выделила виды города Урбино — по словам Хотина — «идеального города Средневековья». Происходило сближение эмоций и психологий разных веков, искусство того времени воспринималось, не просто как красивая неспешная музыка, но как хождение по острой проволоке осознанно сдерживаемых эмоций.
 
 
Файл: Stranniki Lety in Dom Kultury (2019-11-17) 10.jpg
Файл: Stranniki Lety in Dom Kultury (2019-11-17) 08.jpg
Файл: Stranniki Lety in Dom Kultury (2019-11-17) 09.jpg
Файл: Stranniki Lety in Dom Kultury (2019-11-17) 12.jpg
Файл: Stranniki Lety in Dom Kultury (2019-11-17) 14.jpg
Файл: Stranniki Lety in Dom Kultury (2019-11-17) 02.jpg
Файл: Stranniki Lety in Dom Kultury (2019-11-17) 03.jpg
Файл: Stranniki Lety in Dom Kultury (2019-11-17) 04.jpg
Файл: Stranniki Lety in Dom Kultury (2019-11-17) 05.jpg
Файл: Stranniki Lety in Dom Kultury (2019-11-17) 11.jpg
Файл: Stranniki Lety in Dom Kultury (2019-11-17) 15.jpg
Файл: Stranniki Lety in Dom Kultury (2019-11-17) 16.jpg
Файл: Stranniki Lety in Dom Kultury (2019-11-17) 17.jpg
 
 
Смотреть и слушать
* Странники Леты «Грёзы Кватроченто» в ММДК на YouTube.
* Павел Хотин и Филипп Соловьёв с программой «Грёзы кватроченто» в Клубе Вермель (2018-10-15) на YouTube.
Ссылки
* Павел Хотин на Discogs.
Источники

Украина заявляет, что три её судна, возвращённые накануне Россией, по требованию Международного трибунала ООН по морскому праву, лишились находившегося на них оборудования и находятся в плохом состоянии.
Командующий украинскими ВМС вице-адмирал Игорь Воронченко, осмотрев суда, заявил, что их возвращению препятствовало неудовлетворительное состояние.
«Своим ходом они не идут», — заявил вице-адмирал:
 
После того, как корабли прибыли в порт Очаков, их осмотрел президент Украины Владимир Зеленский. Он сказал, что на ремонт уйдёт три месяца, а также потребовал, чтобы Россия вернула недостающее оборудование.
 
 
Тем временем в ФСБ высказали предположение о саботаже.
Как сообщает агентство РИА Новости со ссылкой на представителей ФСБ, корабли были возвращены в «нормальном состоянии и с исправной сантехникой». Ведомство также предоставило видеозапись, на которой корабли выглядят исправными, и заявило, что украинские власти в понедельник приняли суда в нейтральных водах, не зафиксировав никаких жалоб.
«Если за время перехода от берегов Крыма до Очакова украинская сторона сумела „угробить“ суда и довести сантехнику до ненадлежащего состояния, то это проблема самой украинской стороны», — добавили в ФСБ.
Ранее российские СМИ сообщали, что украинские корабли вернули без стрелкового оружия, находившегося на борту.
 
Возвращение судов было воспринято как мера восстановления доверия в преддверии декабрьского саммита в Париже, нацеленного на прекращение конфликта на Донбассе, который за последние пять лет унёс жизни около 13 тысяч человек.
Президент Украины Владимир Зеленский, и российский президент Владимир Путин выразили готовность принять участие во встрече вместе с остальными членами так называемой «четвёрки» — вместе с президентом Франции Эммануэлем Макроном и канцлером Германии Ангелой Меркель.
Зеленский назвал возвращение судов одним из маленьких шагов в направлении нормализации отношений с Россией и прекращения войны на Донбассе.
«Шаг за шагом мы двигаемся к миру, ищем дипломатические решения и боремся за то, чтобы наша Украина снова стала единой», — написал Зеленский в Twitter.
Зеленский называет прекращение войны на востоке Украины одной из ключевых задач своего президентства.
Среди его достижений на данный момент — договоренность об освобождении 24 украинских моряков в рамках масштабного обмена заключенными, проведенного в сентябре этого года.
 
25 ноября 2018 года у Крымского моста в Керченском проливе Россия с применением оружия захватила три украинских судна — артиллерийские катера «Бердянск» ( ) и «Никополь» ( ), а также буксир «Яны Капу» ( ), которые следовали в ходе плановой передислокации из Одессы в Мариуполь и Бердянск, а также находившийся на них экипаж. Инцидент привёл к резкому обострению российско-украинских отношений и объявлению Военного положения в Украине.
Государства — члены Евросоюза, НАТО, Большой семёрки, Генеральная Ассамблея ООН и Парламентская ассамблея Совета Европы осудили действия России и призвали её освободить украинских моряков, вернуть Украине задержанные суда, обеспечить беспрепятственный доступ к морским портам в Азовском море и свободу судоходства в Керченском проливе. В отношении участников задержания украинских кораблей в дальнейшем со стороны европейских и западных стран были введены дополнительные санкции.
Москва назвала инцидент уловкой тогдашнего президента Петра Порошенко, направленной на разжигание националистских настроений в преддверии президентских выборов.
16 апреля 2019 года Украина обратилась в Международный трибунал ООН по морскому праву (ITLOS), потребовав немедленного освобождения задержанных кораблей вместе с их экипажами. Россия отказалась принимать участие в заседаниях трибунала. Тем не менее, игнорирование решение трибунала могло привести к аресту российских судов по всему миру и ужесточение санкций.
5 мая Международный трибунал ООН по морскому праву огласил своё решение, принятое в качестве временной меры: Россия обязана немедленно освободить два украинских военных корабля, вспомогательное судно и 24 украинских моряков, задержанных вблизи Керченского пролива в ноябре 2018 года, и позволить им вернуться на Родину, удовлетворив тем самым требования Украины. 19 судей трибунала проголосовали за это решение. Российский судья Роман Колодкин высказал особое мнение о том, что юрисдикция трибунала не распространяется на данный случай.
В результате Россия была вынуждена 7 сентября 2019 года вернуть всех 24 пленённых украинских военнослужащих, обернув это в обмен пленными между Россией и Украиной, а 18 ноября 2019 года Россия передала Украине ранее удерживавшиеся корабли.
18 ноября 2019 года заместитель министра иностранных дел Украины по вопросам европейской интеграции Елена Зеркаль заявила, что несмотря на возвращение украинских военнослужащих и передачу судов Украина намерена продолжить разбирательство в Международном трибунале по керченскому инциденту: «приказ Международного трибунала [о возвращении кораблей и экипажа] не был и не является самоцелью. Наша цель — установление нарушения права, восстановления его и получения надлежащей компенсации»
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[

Обвиняемый по делу о броске дымовой шашки в офис «Единой России» аспирант МГУ Азат Мифтахов, находящийся сейчас в СИЗО, написал научную работу.
Препринт «О барицентрах вероятностных мер» выложен на электронный архив научных статей arXiv.org 18 ноября. Работа проделана вместе с математиком Сергеем Березиным, научным сотрудником Санкт-Петербургского отделения Математического института лаборатории прикладных вероятностных и алгоритмических методов им. В. А. Стеклова РАН.
Первая публикация «On weak convergence of finite-dimensional and infinite-dimensional distributions of random processes» политического заключённого вышла в 2016 году.
Азата Мифтахова задержали 1 февраля в рамках уголовного дела о незаконном изготовлении взрывчатых веществ части 1 статьи 223 УК РФ. По словам 25-летнего аспиранта МГУ, его били и пытали шуруповертом, факт насилия подтвердили члены ОНК. 7 февраля математика отпустили, но задержали по обвинению в хулиганстве (поджог офиса «Единой России» в Ховрино в январе 2018 года) статьи 213.2 УК РФ.
 
Ссылки
* Препринт.
Источники
*

* В 23:45 с Казанского вокзала Москвы (Россия) в Симферополь (Крым) через Керченский пролив по Крымскому мосту отправится первый поезд. Время в пути (2009 километров) составит 33 часа. Компании-перевозчика «Гранд Сервис Экспресс». Выполнять перевозки будут именные составы дальнего следования «Таврия»: четыре двухэтажных состава с вагонами купе и СВ. Билеты на поезд из Москвы в Симферополь будут стоить от 2966 рублей в купе, проезд в СВ стоит от 9952 рублей.
* Политика России:
** Президент России Владимир Путин встретится с руководством Госдумы и Совета Федерации.
** Президент России Владимир Путин примет участие в коллегии Минобороны. На заседании, которое пройдёт в Национальном центре управления обороной в Москве, будут подведены итоги деятельности Вооружённых Сил за 2019 год.
* Суд огласит приговор 21-летнему рэперу Самариддину Раджабову, для которого прокурор запросил 3,5 года за то, что Раджабов на акции «Вернём себе право на выборы» 27 июля 2019 года якобы бросил пластиковую бутылку с жидкостью в сторону полицейских, но ни в кого не попал.
* Госкомиссия по радиочастотам выставит на аукцион частоты для развития мобильной связи пятого поколения (5G).
* Фондовый рынок:
** Совет директоров Газпрома рассмотрит новую дивидендную политику компании.
** Дата закрытия реестра золотодобывающего холдинга «Селигдар».

* Президент России Владимир Путин примет верительные грамоты у вновь прибывших послов иностранных государств. Церемония традиционно пройдёт в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца и станет первой с момента начала пандемии COVID-19.
* Преступность и право:
** Бутырский районный суд города Москвs в закрытом режиме рассмотрит дело Марии Хачатурян — младшей из сестёр, обвиняемых в убийстве отца.
** Московский городской суд рассмотрит дело экс-члена «Интер РАО» Карины Цуркан, обвиняемой в передаче российских секретов молдавской разведке.
* Финансы:
** В России состоится IPO Ozon. Компания планирует привлечь до $1 млрд.
** Сбербанк погасит облигации СБЕРБАНК-ИОС-RUBUSD_RA_FIX-1Y-001Р-161R (4B0216001481B001P / RU000A100Z42) на сумму 5 трлн руб.
* Будут объявлены номинации 63-й церемония «Грэмми».
* Состоятся матчи группового этапа Лиги чемпионов УЕФА:
** В Краснодаре встретстяс «Краснодар» (Россия) и «Севилья» (Испания).
** В Риме — «Лацио» (Италия) и «Зенит» (Россия).

» от 19 марта 1932 года о массовой сдаче лыжных норм ]]
Завод им. Казицкого включился в конкурс и совместно с бригадой ГИФК развернул агитационную и учебную работу. Каждый выходной день — массовый праздник сдачи норм по лыжам. Старт даётся около завода. По цехам проводятся ежедневно беседы. На сегодняшний день нормы по лыжам сдало 155 человек, то есть 25,8 проц. контрольной цифры. Развёртывается соревнование между цехами по сдаче норм ГТО.
 
Источники
*

Хеопс (CHEOPS — CHaracterising ExOPlanets Satellite)]]
* В 11:54 мск с космодрома Куру во Французской Гвиане российская ракета-носитель «Союз» будут выведет на орбиту: космический телескоп Хеопс (CHEOPS — CHaracterising ExOPlanets Satellite) Европейского космического агентства (ЕКА); спутник серии COSMO-SkyMed второго поколения, изготовленный корпорацией Thales Alenia Space по заказу правительства Италии; и три спутника малых размеров, в частности французский малый научный спутник EyeSat. Ошибка с датировкой. См. 18 декабря.
* В Москве начнётся Московский форум некоммерческих организаций, первый день.

Хеопс (CHEOPS — CHaracterising ExOPlanets Satellite)]]
* В Минске (Беларусь) пройдёт заседание Контактной группы по урегулированию вооружённого конфликта на востоке Украины.
* Политика:
** Парламент Великобритании возобновит работу после досрочных выборов, по итогам которых из 650 в Палате общин 365 мест получила Консервативная партия, Лейбористская партия - 203 места, Шотландская национальная партия — 48, Либерально-демократическая партия — 11, другие — 23 места.
** В Москве состоится последнее в 2019 году пленарное заседание Госдумы. Его посетит премьер Дмитрий Медведев.
** Мэр Москвы Сергей Собянин на заседании Мосгордумы представит ежегодный отчет о результатах деятельности правительства города.
* Черёмушкинский районный суд города Москвы рассмотрит иск о взыскании почти 5 млн руб. с организаторов акции «Вернём себе право на выборы» в столице России 27 июля.
* В 11:54 мск с космодрома Куру во Французской Гвиане российская ракета-носитель «Союз» выведет на орбиту: космический телескоп Хеопс (CHEOPS — CHaracterising ExOPlanets Satellite) Европейского космического агентства (ЕКА); спутник серии COSMO-SkyMed второго поколения, изготовленный корпорацией Thales Alenia Space по заказу правительства Италии; и три спутника малых размеров, в частности французский малый научный спутник EyeSat.
* В Киеве (Украина) завершатся соревнования в группе B Первого дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2020.
* В Москве завершится Московский форум некоммерческих организаций, второй день.

]]
Американский неправительственный аналитический центр The Violence Project при поддержке Минюста США провёл масштабное исследование случаев массовой стрельбы в стране начиная с 1966 года (1 августа 1966 года бывший морской пехотинец открыл стрельбу со смотровой площадки Техасского университета — погибло 15 человек; см. ).
 
 
Эксперты с осторожностью говорят о психологическом портрете массового стрелка, однако исследователи Violence Project пришли к выводу, что некоторые характеристики возможно выделить. Они выделили пять основных категорий:
* Стрельба в школах: белый мужчина, чаще всего учащийся или бывший ученик, переживший психологическую травму. Большинство совершают самоубийство, тщательно планируют преступление, на каком-то этапе подают намёки или информируют окружающих о своих планах. Используют несколько единиц оружия, которое обычно крадут у членов семьи.
* Стрельба в колледжах и университетах: мужчины, студенты учебного заведения, являющиеся представителями этнических меньшинств, имеют суицидальные наклонности, совершали акты насилия или получили психологическую травму в детстве. Как правило, приобрели огнестрельное оружие законным путем. Оставляют послание или манифест.
* Стрельба на работе: мужчины в возрасте от 40 лет без определённой расовой принадлежности; большинство являются сотрудниками, чаще всего рабочей специальности. Имеют претензии, связанные с работой. Приобрели огнестрельное оружие законным путём.
* Стрельба в церквях: белый мужчина после 40 лет. Мотив, как правило, — ненависть или домашнее насилие, которые распространяются на окружающих. Такие преступления обычно не планируются, а происходят спонтанно.
* Стрельба в общественных местах и торговых центрах: белый мужчина после 30 лет склонный к насилию и жестокости, ранее привлекался к уголовной ответственности. Как правило, у этих преступников нет связи с местом совершения преступления/целью. Обычно они используют одну единицу оружия, приобретенную законным образом. У около 30 % таких стрелков наблюдалось нарушение мыслительного процесса — психическое расстройство и один из основных симптомов шизофрении, при котором наблюдается нарушение мыслительной деятельности, паранойя, бредовые идеи.
 
Источники

]]
 ]]
 около немецкого Кёнигсзея]]
* Политика:
** Парламентские выборы в Таджикистане (2020).
** Президент России Владимир Путин совершит рабочую поездку в Псковскую область, где посетит 76-ю воздушно-десантную дивизию, которая известна тем, что участвовала в российско-грузинской войне и аннексии Крыма и примет участие в мероприятиях, посвящённых памяти военнослужащих 6-й парашютно-десантной роты, погибших в 2000 году в Аргунском ущелье в ходе выполнения операции в Чечне.
* В Польше минимальная пенсия составляет 1200 злотых (280,79 евро).
* Культура:
** Кино:
*** Закроется 70-й Берлинский международный кинофестиваль.
*** В бутик‑отеле Viceroy L'Ermitage Beverly Hills ( , , Калифорния) состоится 24-я церемония вручения наград премии «Спутник».
** Музыка:
*** В Москве, в кафе «Март» — Леонид Фёдоров («АукцЫон», Санкт-Петербург) — Игорь Крутоголов («Крузенштерн», Израиль). (20:00 мск).
*** В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Вадим Степанцов Презентация книги «Рокером быть в России». (17:00 мск). Вход свободный.
* Последний адрес — установка памятных знаков в России:
** Москва:
*** 13:00 — улица Арбат, дом 43 — Здесь жила и была убита 15 ноября 1937 года палачами НКВД СССР экономист, руководитель группы перспективного планирования в Главном управлении угля и сланцевой промышленности Наркомата тяжелой промышленности СССР Иэтта (Етта) Иосифовна Ножницкая;
*** 14:00 — Долгоруковская улица (в 1924—1992 годах — Каляевская улица), дом 35 — Здесь будет установлена мемориальная табличка памяти художника-графика Александра Васильевича Ложкина. Его арестовали 5 января 1942 года и обвинили в «антисоветской агитации». 11 марта 1942 года он скончался в тюремной больнице. Заявку на установку мемориальной таблички подал внучатый племянник художника Константин Степанов. «Сегодня имя Александра Ложкина помнят считанные специалисты, — пишет Константин Степанов. — Его работы рассеяны по фондам музеев Москвы, Петербурга, находятся в Музее Хиллвуд в Вашингтоне, в частных собраниях России и зарубежных стран. Художник словно растворился в своем драматичном времени, в котором уместились и Дягилевские русские сезоны в Париже, и Первая мировая война, и Пушкинская выставка 1937 года в ГИМ. И лишь сейчас творчество замечательного русского художника возвращается из долгого, несправедливого забвения, в художественный оборот России».
** Санкт-Петербург:
*** 12:00 — Набережная реки Фонтанки, дом 29 — Здесь будет установлена табличка с именем военного инженера Константина Владимировича Отоцкого. В 1927 году он был обвинён в шпионаже и сослан в Нижний Новгород. В 1937 году Константин Отоцкий был арестован в Ленинграде и 26 сентября 1937 года расстрелян.
* Спорт:
** На велотреке Velodrom в Берлине (Германия) завершится Чемпионат мира по трековым велогонкам 2020.
** На санно-бобслейной трассе в немецком Альтенберге завершится 67-й Чемпионат мира по бобслею и скелетону 2020.
** Конькобежный спорт:
*** На катке «Викингскипет» в Хамаре (Норвегия) завершится 114-й Чемпионат мира по конькобежному спорту в классическом многоборье 2020.
*** На катке «Викингскипет» в Хамаре (Норвегия) завершится 51-й Чемпионат мира по конькобежному спорту в спринтерском многоборье 2020.
** На санно-бобслейной трассе около немецкого Кёнигсзея завершится Кубок мира по санному спорту 2019/2020.
** В Дохе (Катар) завершится Открытый чемпионат Катара по теннису среди женщин 2020.
** Футбол:
*** На стадионе «Уэмбли» в Лондоне (Великобритания) пройдёт финал Кубка Английской футбольной лиги 2019/2020.
*** Матч 26-го тура чемпионата Испании по футболу: «Реал Мадрид» — «Барселона». Мадрид, стадион «Сантьяго Бернабеу».
*** В Минске (Беларусь) завершится Чемпионат Европы по биатлону 2020.

Корпус Стражей Исламской революции задержал около 100 лидеров «топливного протеста», которые проходили в Иране последнюю неделю. Всего арестовано около 1000 участников.
«Около 100 лидеров недавних беспорядков были опознаны и арестованы в различных частях страны Корпусом стражей исламской революции»,— сказал официальный представитель судебной власти страны Голямхосейн Эсмаили.
Протесты в Иране начались из-за повышения цен на бензин. Они прошли во многих городах страны. Участников акции поддержали в США. 22 ноября стало известно, что Минюст США ввёл санкции против министра связи и информации Ирана Мохаммада Джавада Азари Джароми. Его обвинили в широкомасштабной цензуре. На фоне протестов в стране отключали интернет.
Для сравнения, только за один день протестов в Москве во время акции «Вернём себе право на выборы» 27 июля 2019 года российские власти задержали 1388 человек.
 
2019 Iranian fuel protests Fars News (1).jpg
2019 Iranian fuel protests Fars News (11).jpg
2019 Iranian fuel protests Fars News (12).jpg
2019 Iranian fuel protests Fars News (14).jpg
2019 Iranian fuel protests Fars News (2).jpg
2019 Iranian fuel protests Fars News (20).jpg
2019 Iranian fuel protests Fars News (3).jpg
2019 Iranian fuel protests Fars News (5).jpg
2019 Iranian fuel protests Fars News (6).jpg
2019 Iranian fuel protests Fars News (9).jpg
 
 
 
 
 
Источники

В пятницу, 22 ноября 2019 года, в 18 часов 30 минут в Голубом зале Центрального дома учёных (ЦДУ) в Москве состоялось заседание секции географии. С докладом «Картографические аспекты в российской и зарубежной живописи» выступила географ Ольга Владимировна Шульгина.
Корреспондент Викиновостей и магистрант кафедры географии и туризма МГПУ Дмитрий Ерохин посетил это мероприятие.
Перед началом выступления председатель секции доктор географических наук Дмитрий Леонидович Лопатников представил Ольгу Шульгину. Рассказал про её научные регалии и сферу интересов. Ольга Шульгина — доктор исторических наук, кандидат географических наук, заведующая кафедрой географии и туризма МГПУ. Научно-преподавательский стаж свыше 35 лет, в том числе, в МГПУ с 1996 года. Преподаёт дисциплины «Экономическая и социальная география России», «Регионоведение России» и другие.
Зал встретил перечисление достижений Шульгиной бурными аплодисментами.
 
Ольга Владимировна поприветствовав пришедших и рассказала как её заинтересовала тема доклада — изображение карт и глобусов на картинах художников. В далёкие годы, она познакомилась с Матвеем Матвеевичем Шульгиным, который показал и передал ей свою коллекцию из более 100 открыток о картографии. С тех пор, во время путешествий по Европе и России, она старалась посещать все художественные галереи, специально обращала внимание на картографические сюжеты на картинах.
Оказалось, сюжеты о картах и глобусах присутствуют в живописных работах разных стран и эпох, в том числе на иконах.
Шульгина выделила следующие пять сюжетных линий картин: бытовые сцены, парадный портрет и портрет в интерьерах, исторические картины, русские иконы, натюрморты-аллегории.
 
Шульгина обратила внимание на ряд культурных особенностей и закономерностей. Собрала в коллекцию из около 1000 репродукций картин на которых присутствуют карты и глобусы. Больше всего таких работ создавалось в эпоху Великих географических открытий. Тогда карты создавали художники совместно с картографами, и их работы спорили по красоте с традиционными картинами.
Нидерланды стали картографическим центром мира. Сформировалась традиция: карта должна висеть на стене, как картина. Это стало вопросом престижа хозяина дома. Для художников рисование карт стало быстрым способом заработать деньги, своеобразной валютой. Поэтому в этот период многие карты недостаточно прорисованы. Тем не менее, культуру карты сформировали Нидерланды и нидерландцы.
Глобус и карта изображались в качестве символов науки, прогресса и престижа. Для передачи образа географа его изображали с глобусом и циркулем.
Много карт изображено на русских иконах. Однако позже их стали рисовать только для учёных, школьников и студентов.
В советские времена карта превратилась в агитационный расходный материал, и выполняла практичную задачу. В это время выпускались карты гипертрофированно огромных размеров на всю стену. Они выполняли пропагандистские задачи, выступая атрибутом государственных и военных действий. В них содержался обязательный политический подтекст, преобразований и свершений.
В постсоветское время художники очень мало внимания уделяют картам, отметила Ольга Владимировна.
Рассказ сопровождался демонстрацией слайдов с картинами из коллекции Шульгиной, она объясняла их смысл и значение.
После окончания доклада перешли к вопросам из зала.
В завершение Шульгина поблагодарила слушателей, и отметила помогавшую ей команду — кандидата экономических наук Павла Матвеевича Шульгина и кандидат искусствоведения Дарью Павловну Шульгину. Сообщила, что в планах оформить наработанный материал в виде монографии.
 
Meeting_with_Olga_Shulgina_04.jpg|Студенты в зале, будущие бакалавры географии
Meeting_with_Olga_Shulgina_06.jpg|Выступает Павел Матвеевич Шульгин
Meeting_with_Olga_Shulgina_07.jpg|Выступает Дарья Павловна Шульгина
 
 
Wiki_Prechistenka_16.jpg|thumb|Вид Центрального дома учёных с улицы Пречистенка
 
Некоторые из продемонстрированных Ольгой Шульгиной произведений:
 
Firenze.Palvecchio.France.JPG|Географическая карта Франции в зале Маппамондо
Firenze.PalVecchio.Globe.JPG|Глобус в зале Маппамондо
Firenze.PalVecchio.England.JPG|Географическая карта Англии в зале Маппамондо
 
 
Firnze-palazzovecchio01.jpg|Зал карт Маппамондо в Палаццо Веккьо, Флоренция, Италия
 
Некоторые из продемонстрированных Ольгой Шульгиной картин:
 
Hans Holbein the Younger - The Ambassadors - Google Art Project.jpg|Ганс Гольбейн Младший. Послы. 1533
Gheeraerts Francis Drake 1591.jpg|Портрет сэра Фрэнсиса Дрейка. 1580
Nicolaes Maes 002.jpg|Николас Мас. Непослушный барабанщик. 1655
 
 
См. также
* Все фотографии мероприятия на Викискладе.
* Все фотографии Зала карт Маппамондо в Палаццо Векьо на Викискладе.
Источники

В эту техническую категорию попадают люди, у которых в Викиданных не заполнено поле «Имя». Если вы хотите помочь проекту, перейдите из категорию человека в его карточку в Викиданных и заполните это поле.
__HIDDENCAT__

]]
 
Мэр Боготы Энрике Пеньялоса Лондоньо объявил о введении в столице Колумбии комендантского часа на фоне массовых беспорядков и протестов против президента Ивана Дуке Маркеса. Люди недовольны социальной и экономической политикой правительства Дуке. Протесты стали крупнейшими в новейшей истории Колумбии.
Мэр колумбийской столицы ввёл комендантский час по просьбе самого президента Колумбии Ивана Дуке, обосновавшего эти меры необходимостью поддерживать безопасность в городе.
Президент призвал протестующих к «национальному диалогу» о социальной политике, который позволит «ликвидировать социальные диспропорции».
Комендантский час в Боготе будет длится с 21 часа до 6 утра.
Комендантский час введён также в других городах Колумбии. Так, о введении комендантского часа в ночное время заявил мэр Кали, третьего по численности населения города.
Кроме того, власти распорядились закрыть пограничные переходы — морские и сухопутные границы.
В четверг, 21 ноября, по всей Колумбии на акции протеста вышли сотни тысяч человек.
Они протестовали против политики правительства страны и её президента Ивана Дуке, социального неравенства, масштабной коррупции и насилия против коренных народов страны.
Шествия задумывались как студенческие марши, однако оппозиция приняла решение провести также забастовки.
К ним подключились профсоюзы, пенсионеры, возмущённые предложениями повысить пенсионный возраст, преподаватели государственных школ и студенты, недовольные снижением пенсий и зарплаты и ожидаемой реформой налогообложения.
Первоначально граждане вышли на улицы на ставший традиционный «кастрюльный марш» — с пустыми кастрюлями и сковородками, символизирующими обнищание и создающими эффектный шум во время демонстрации.
Постепенно в Боготе выступления переросли в беспорядки — демонстранты строили и поджигали баррикады, громили остановки общественного транспорта; попытались проникнуть в здание парламента страны.
В ответ полиция применила слезоточивый газ и принялась жестоко разгонять и арестовывать протестующих.
В пятницу протесты возобновились.
По официальным данным, в результате противостояния погибли три человека (взрыв бомбы), около 150 сотрудников полиции и военных, а также 122 участника протестов были ранены; в Боготе, задержаны более двухсот человек.
Три погибших полицейских, о которых говорят власти, по данным СМИ, пострадали в результате взрыва бомбы на полицейском участке в четверг в провинции Каука на юго-западе страны (в городе Сан-Хиль?). Однако пока неясно связано ли их смерть с протестами, так как провинция известна высоким уровнем преступности и наркоторговлей.
Министр обороны Карлос Холмс Трухильо оценил убытки из-за беспорядков более чем в 20 млрд колумбийских песо (около 5,8 млн долларов).

21 ноября 2019 года в Женеве и Осло был представлен опубликованный 21-й ежегодный доклад Landmine Monitor 2019 о реализации Оттавского договора. Из доклада следует, что официальный Киев уничтожил за год около 900 тысяч противопехотных мин ненаправленного действия.
Оттавский договор был заключен 20 лет назад — в 1997 году. Он предусматривает уничтожение всех запасов противопехотных мин ненаправленного действия, запрет их производства, транспортировки и хранения, уничтожение всех минных полей в странах-участницах.
164-м государствам (включая частично признанную Палестину), которые участвуют в договоре, разрешено оставить некоторое число противопехотных мин ненаправленного действия для обучения саперов и в научных целях.
В настоящее время участниками Оттавского договора являются все страны Европы кроме России. Министерство иностранных дел Российской Федерации в 2017 году сообщило Викиновостям, что Россия не планирует присоединиться к договору.
Ежегодно специальная организация The International Campaign to Ban Landmines (ICBL) составляет доклад Landmine Monitor. В этом отчете публикуются сведения о том, как реализовывался Оттавский договор за отчетный период.
В докладе приводятся сведения о том, как осуществлялось разминирование, сколько и в каких странах уничтожено противопехотных мин, как применялось это оружие. Указывается статистика жертв противопехотных мин за предыдущий календарный год.
Оттавский договор устанавливает для каждой страны-участницы четкие сроки выполнения обязательств. В течение 4-х лет со дня присоединения к Договору государство (согласно ст. 4 Договора) обязано уничтожить весь имеющийся у его властей запас противопехотных мин ненаправленного действия (кроме удержанных мин и установленных на полях). Продление этого срока согласно статье 4 не предусмотрено.
Статья 5 Договора устанавливает, что государство-участник снимает все установленные противопехотные мины в течение 10 лет со дня ратификации. Та же статья предусматривает продление этого срока.
Согласно Landmine Monitor 2019, три страны-участницы Оттавского договора не уничтожили свои запасы противопехотных мин: Украина (3,5 млн мин), Греция (643 267 мин) и Шри Ланка (77865 мин). Нет сведений по Тувалу. Остальные страны выполнили свои обязательства по уничтожению минных арсеналов. В том числе в 2019 году полностью уничтожил свой запас Оман, располагавший согласно Landmine Monitor 2018, более чем 7,6 тыс. мин.
За 2018 год удалось добиться прогресса как в сокращении минных арсеналов, так и в разминировании. Всего за 2018 год уничтожили 1,4 млн мин. А число мин, уничтоженных за все годы действия Оттавского договора превысило 55 миллионов единиц. Это много — во всем мире (включая страны, не участвующие в договоре) по данным Landmine Monitor 2019 насчитывается 45 миллионов таких мин. Кроме того, налицо явное ускорение процесса уничтожения — за 2017 год ликвидировали около 500 тыс. мин.
За 2018 год достигнуты успехи в уменьшении числа «сохраненных мин». Оттавский договор разрешает любой стране-участнице сохранять после выполнения обязательств некоторое количество противопехотных мин — для обучения саперов и в научных целях.
В докладах The International Campaign to Ban Landmines постоянно отмечается, что ряд стран-участниц сохранил слишком много противопехотных мин и не всегда есть сведения о том. что эти запасы расходуются. Поэтому The International Campaign to Ban Landmines постоянно призывает страны-участницы к полному отказу от запасов мин.
Landmine Monitor 2019 отмечает, что за отчетный период еще одно государство — Таиланд — отказалось от сохранения даже минимального числа мин. Кроме того, Чили уничтожило за 2018 год 1005 мин, сократив свой запас до 1192 штук.
Успех в уничтожении противопехотных мин в значительной мере связан с Украиной — за 2018 год там были уничтожено около 900 тысяч противопехотных мин. Эти данные показывают, что процесс ликвидации минного арсенала Украины в 2018 году ускорился — за предшествующий год он уменьшился примерно на 500 тысяч единиц.
Заметно сократилось число жертв противопехотных мин на Украине — в 2018 году оно составило 325 человек, тогда как в 2017 году жертвами стали 429 человек.
Активность Украины контрастирует с бездействием Греции, которая за 2018 год согласно Landmine Monitor 2019 не уничтожила ни одной такой мины.
Главным спонсором антиминного договора являются США, которые не участвуют в соглашении. В 2018 году Штаты резко сократили финансирование, выделив всего 201,7 млн долларов (в 2017 году было 320,6 млн долларов). В 2017 году США выделили 309 млн долларов на его реализацию, тогда как в 2016 году вдвое меньше — 152,4 млн долларов.
Сокращение американского финансирования удалось восполнить за счет других стран (в частности, 2,5 млн долларов впервые выделил Китай). Поэтому общий объем финансирования сократился несущественно — в 2018 году собрали 642,6 млн долларов, тогда как в 2017 году было собрано 696,3 млн долларов.
Украине, впрочем, досталась лишь небольшая часть финансирования, хотя она возросла. В 2017 году официальный Киев получил 11,9 млн долларов, тогда как в 2017 году только 8,6 млн долларов.
 
 
Источники
* 
*

* ''Украина уничтожила за год около 900 тысяч противопехотных мин'', интересно как? Выставила в степях Донбасса? --91.246.95.118 20:08, 27 ноября 2019 (UTC)
** Уничтожение мин ведется на заводе, который работал уже при Януковиче. В принципе уничтожить 900 тысяч мин реально - Белоруссия уничтожила около 10 млн мин на специальном заводе. ICBL следит за тем, чтобы страны-участники Оттавского договора не использовали запрещенные мины по назначению. Иван Абатуров (обсуждение) 04:39, 28 ноября 2019 (UTC)

24 ноября Брестское «Динамо» обыграло «Витебск» со счётом 1:0 в 29-м туре Высшей лиги Беларуси на ОСК «Брестский». Таким образом, «Динамо-Брест» впервые стало чемионом, будучи впереди «БАТЭ» на 5 очков за один матч до конца турнира.
Своей победой «сине-белые» прервали 13-летнюю серию побед БАТЭ. Клуб из Борисова занимал первое место с 2006 года.
Чемпионский гол забил 25-летний Алексей Хобленко на 38-й минуте.
В состав команды входит нападающий Артём Милевский, выступавший с 2002 года по 2013 года в «Динамо Киев». В этом сезоне за 26 игр забил 4 мяча и отдал 8 передач.
Главный тренер победителей Марцел Личка после игры признался:
 
Главный тренер «БАТЭ» Алексей Бага уверяет, что эра БАТЭ не закончилась:
 
Бывший президент «брестов» аргентинский футболист Диего Марадона поздравил их с победой:
 
Президент Беларуси Александр Лукашенко нашёл праздничные слова для «Динамо-Брест»:
 
Cын президента, Виктор Лукашенко, также поздравил обладателей золотых медалей:
 
Владелец клуба Александр Зайцев рассказал:
 
Это лучший результат «Динамо» из Бреста в Чемпионате Беларуси, до этого «южане» брали бронзовые медали в 1992 году. Другие трофеи: Кубок Беларуси (2007, 2017, 2018); Суперкубок Беларуси (2018, 2019).
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В польском городе Гливице прошёл конкурс песни «Детское Евровидение — 2019», на котором победила хозяйка конкурса, которую представила 12-летняя Вики Габор с песней «Супергерой» ( ). Второе место занял Ержан Максим из Казахстана, третье — испанка Мелани Гарсия. В конкурсе участвовали дети из 19 стран.
 Вики Габор]]
Польша уже побеждала на Детском Евровидении в 2018 году. Тогда первое место стране принесла Роксана Венгель с песней «Anyone I Wani to Be».
Россию на конкурсе представлял дуэт Татьяны Меженцевой и Денберела Ооржака с песней «A Time For Us». Россия заняла 13-е место — худший результат за всю историю выступлений страны на конкурсе.
Грузия и Украина выступили ещё хуже, заняв 14 и 15 место соответственно, а вот Армения и Беларусь — лучше, с 9 и 11 местами. Последнее место заняла Мальта.
В Академии музыки Игоря Крутого рассказали ТАСС, что причиной неудачного выступления россиян стала техническая неполадка — у мальчика отказали ушные мониторы. Однако Денберел снял наушники и продолжил петь. Накануне финала Денберел попал в больницу, ему стало плохо во время первой репетиции.
Как и во «взрослом конкурсе» победителей определяли сложениям оценок профессионального жюри и онлайн-голосования на сайте шоу.
Зрители могли выбрать от трёх до пяти понравившихся участников.
Причём, они могли голосовать за участников из своей страны.
По результатам профессионального голосования лидировал Ержан Максим, который сместился на вторую строчку после подсчёта голосов онлайн-голосования.
Вели финальное шоу Ида Новаковска, Александр Сикора и Роксана Венгель.
Итоговая таблица конкурса:
 
 
Источники
* 
*

* Первый полуфинал шведского песенного конкурса Melodifestivalen 2020.
* Заканчивается приём заявлений в первый класс в Хабаровском крае.
* Футбол: матчи Кубка «Париматч» Премьер 2020 в г. Доха:
** «Локомотив» — «Партизан» (начало в 14:00 по московскому и местному времени)
** «Спартак» — «Ростов» (начало в 18:00)

* Четвёртый полуфинал шведского песенного конкурса Melodifestivalen 2020.
* Второй день компьютерного фестиваля Chaos Constructions Winter.
* С 22 февраля по июнь 2021 года в Московском метрополитене из-за замены эскалаторов закроется станция «Смоленская» Арбатско-Покровская линии.

]]
Правительство Российской Федерации распоряжением от 8 ноября 2019 года № 2648-р утвердило формы бланков переписных листов Всероссийской переписи населения 2020 года.
На официальном сайте правительства дается следующее пояснение к распоряжению:
 
По словам советника руководителя Росстата Павла Смелова полный отказ от бумажных переписных листов пока невозможен. Они будут использованы в труднодоступных районах, в закрытых территориях, а также у каждого переписчика будет небольшое количество переписных листов на случай отказа планшетов. К переписи 2020 года планируется распечатать 20 миллионов бланков, против 200 миллионов в 2010 году.
Викиновости предлагают читателям ознакомиться с формами бланков и попробовать самостоятельно заполнить переписные листы.
 
Источники
* 
*

, предоставивший поддельную справку о болезни для пропуска сдачи допинг-проб . Отстранён от международных соревнований.]]
Независимый комитет Всемирного антидопингового агентства (ВАДА) предложил на следующие четыре года отстранить Россию от участия во всех международных соревнованиях, включая Олимпийские игры и чемпионаты мира за манипулирование данными, полученными из московской антидопинговой лаборатории. Под это ограничение, может попасть чемпионат мира по футболу, так как ФИФА подписал кодекс ВАДА.
Исполнительный комитет ВАДА примет окончательное решение на заседании в Париже 9 декабря 2019 года.
В 26-страничном отчёте комитета ВАДА говорится, что Российское антидопинговое агентство (РУСАДА) должно быть объявлено не соблюдающим установленные нормы после того, как расследование продемонстрировало, что данные, переданные из московской лаборатории, не были ни полными, ни полностью аутентичными.
Представители комитета считают, что из копии базы проб 2019 года удалили «сотни предположительных негативных аналитических выводов», которые появились в базе в 2015 году, а также доказательства того, что неназванный сотрудник лаборатории мог помогать скрывать сведения, подтверждающие, что спортсмены принимали допинг в 2014-2015 годах.
Четырёхлетний запрет не позволил бы России участвовать в Токийской Олимпиаде в следующем году и в зимних Олимпийских играх в Пекине в 2022 году.
Рекомендации комитета дают возможность россиянам участвовать в спортивных соревнованиях, как это произошло на зимних играх в Пхенчхане в 2018 году, когда некоторые спортсмены из России выступали под нейтральным олимпийским флагом.
Однако предлагается безусловно запретить допускать до соревнований тех, кто фигурировал в специальном докладе Ричарда Макларена, подготовленном по итогам Олимпиады в Сочи, а также тех, с чьими допинг-пробами манипулировали.
В случае победы тех атлетов, которые попадут на соревнования под нейтральным флагом, не будет звучать российский гимн, а также предлагается запретить поднимать флаг России.
Комитет также рекомендует запретить России проводить или претендовать на какие-либо крупные спортивные события. Если же Россия уже получила право на его проведение, то его необходимо отозвать, говорится в рекомендациях комитета.
Кроме того, Россия не может претендовать на проведение Олимпийских и Паралимпийских игр 2032 года.
В течение четырёхлетнего периода спортсмены и официальные лица, представляющие РФ, включая президента России Владимира Путина, премьера Дмитрия Медведева и любого члена исполнительного совета Олимпийского комитета России, не будут приветствоваться ни на одном крупном спортивном мероприятии.
По предложению ВАДА, РУСАДА должна будет выплатить штраф в 10 % от дохода за 2019 год или в размере 100 тысяч долларов (меньшую из этих двух сумм).
Депутат Госдумы и бывший член Совета учредителей ВАДА, а ранее известный хоккеист Вячеслав Фетисов сказал, что, хотя решение ВАДА может ударить по невинным спортсменам, ничего политического в нём нет:
 
Основная масса нарушений произошла во время деятельности Виталия Мутко. Однако никаких наказаний он не понёс, а даже фактически был повышен бессменным руководством России.
 
 
Примечания
 
Источники

* Я бы и под нейтральным флагом никого не пустил, пущай свою Мельдониаду проводят, где смогут всех победить... '' SAV '' 20:32, 26 ноября 2019 (UTC)
* По лёгкой атлетике и биатлону с тяжёлой атлетикой понятно. Но:
** В чём виноваты девушки из команды Евгения Трефилова, что их могут лишить права играть на Олимпиаде? Их уже перепроверяли многократно со времён Рио.
** В чём виновата Алёна Тирон (Михальцова), Байзат Хамидова, Елена Здрокова и прочие «медведицы» из регби-7, что их лишат флага и отберут долгожданный дебют?
** В чём виноват наш элитный отряд фигуристок Медведева-Загитова-Косторная-Трусова-Туктамышева?
** В чём виновата ледовая дружина, которая тащит свою ношу при Знарке, Воробьёве и Кудашове (хотя и золото-то Пхенчхана тоже какое-то незолотистое)?
** В чём виноваты Михайлов и Обмочалова, если там не может быть вообще поводов для допинг-проб?
** В чём виновны борцы, в статусе которых никто не сомневался, и боксёры (да чёрт с этим Алояном)?
** В чём виноваты Большунов и Легков? В том, что у норвежцев вторую по статусу любимую игрушку отняли?
** В чём виновно поколение гимнастов и гимнасток, которые продолжают дело Немова и Нагорного, Замолодчиковой и Мустафиной, Канаевой и Мамун?
** В чём виноваты, наконец, не к месту (а может, и к месту) упомянутые люди Станислава Саламыча с одной стороны и Надя Карпова с другой? А?
: ВАДА, отвечая на вопросы по сущности конфликта, не ответила на фундаментальные вопросы — как вообще допустим принцип коллективной ответственности в отношении сборной при том, что претензии к ОКР и лабораториям РУСАДА не предъявлены? Не кажется ли, что это уже наказание дважды за один и тот же скандал? А если окажется, что 145 спортсменов, чьи пробы «модифицировались», и так не были допущены к играм — на каких таких основаниях будут предъявляться претензии? Mark Ekimov (обсуждение) 07:59, 9 декабря 2019 (UTC)

Студент первого курса философского факультета МГУ Марат Нигматулин заявил, что двое мужчин в гражданском представились сотрудниками ФСБ, требуя явки с повинной, били его в университетской библиотеке и резали руки ножом. После инцидента он написал заявление о происшествии на имя ректора МГУ Виктора Садовничего. Его обвиняли в оправдании терроризма из-за расклейки листовок.
Студент рассказал, что в среду, 20 ноября, в Шуваловском корпусе МГУ к нему подошли двое мужчин, назвали себя сотрудниками ФСБ и потребовали пройти с ними. В ответ на отказ наносили ему удары по почкам и коленям, после чего силой потащили его в один из читальных залов библиотеки.
В заявлении Марата написано:
 
По словам первокурсника, один из мужчин сказал ему: «Сейчас мы будем задавать тебе вопросы. За каждый неправильный ответ будем тебя резать.»
Пострадавший уверяет, что не оправдывал терроризм, за это он получал порезы складным ножом, которых было по оценке юноши 22 (15 на левой рук и 7 на правой). «Дождь», ссылаясь на справку из травмпункта, описывает «Множественные открытые раны предплечья, множественные резаные ссадины обоих предплечий». Вдобавок студенту ставили на голову тяжёлую книгу и били по ней кулаком. Пытки длились два часа.
Марат наблюдал во время этого в зале мужчину, не участвующего в избиениях.
Закончилось тем, что Нигматулина отпустили, но пригрозили лишить его или члена семьи жизни, если он «в самое ближайшее время» не напишет явку с повинной.
Интересы первокурсника представляет адвокат международной правозащитной группы «Агора» Дмитрий Динзе. Он сообщил «Дождю», что заявления подано в отдел МВД по району Раменки.
Динзе в комментарии The Insider предположил, что в пытках участвовали не сотрудники ФСБ, а сотрудники центра МВД по противодействию экстремизму («эшники»):
 
В прошлом году на пострадавшего завели уголовное дело по статье об оправдании терроризма (205.2 УК РФ), когда он наклеил на здание управления Филёвского парка листовку после стрельбы в керченском колледже, также листовки появлялись на зданиях Пенсионного фонда и лечебно-диагностического центра Минобороны. В них было написано, что неизвестная организация «Революционные школьники» брала на себя ответственность за происшествие. По словам, юноши организации не существовало, а листовки имели цель произвести впечатление на одноклассницу. В декабре 2018 года его поместили под домашний арест, а через полгода его заменили на запрет определенных действий.
 
Источники
* 
* 
*

— поющий дальнобойщик]]
Украинский певец Вадим Дубовский выложил в интернет свою новую песню под названием «Марш зелёного». Как и предыдущее творение Дубовского, эта песня посвящена президенту Украины Владимиру Зеленскому. Певец в грубой форме раскритиковал попытки Зеленского урегулировать военный конфликт на Донбассе и скандал с Дональдом Трампом. Виновником происходящего певец считает «тех, кто стал из вредности и по приколу голосовать» на выборах.
Второй куплет песни посвящён внешнеполитическому скандалу с участием Зеленского и Трампа. Глава Украины назван «Зе-Моникой»: такое прозвище он получил среди пользователей интернета по аналогии с Моникой Левински, из-за которой в 1998 году был поднят вопрос об импичменте тогдашнего президента США Билла Клинтона.
В третьем куплете упоминается «виртуозная игра в два писюна» — выступление Владимира Зеленского в юмористическом шоу «Вечерний квартал» в 2016 году, где он снял штаны перед пианино. Этот случай в последнее время стал популярным в США и Европе поводом для насмешек над Зеленским. «Паяца в президенты выбрала страна», констатирует поющий дальнобойщик.
В последнем куплете певец обрушивает на президента шквал оскорблений, называя его «шутом», «нелохом», «ссыкуном» и «зелёным говном».
Вадим Дубовский — украинский певец, в настоящее время проживающий в США. Он работает шофёром большегрузного транспорта и записывает свои песни прямо в кабине грузовика во время рейсов, за что получил прозвище «поющий дальнобойщик». Творчество Дубовского — политическая сатира на музыку известных советских песен. Раньше основным объектом критики была Россия, однако после выборов 2019 года дальнобойщик обратил внимание на новоизбранного президента.

комментирует для «НТВ-Плюс» Чемпионат мира по лёгкой атлетике 1999 года в Севилье, Испания]]
Независимый комитет Всемирного антидопингового агентства (ВАДА) предложил на четыре года отстранить Россию от участия во всех международных соревнованиях, включая Олимпийские игры и чемпионаты мира за манипулирование данными, полученными из московской антидопинговой лаборатории. Под это ограничение, может попасть чемпионат мира по футболу, так как ФИФА подписал кодекс ВАДА. Окончательное решение будет принято на заседании в Париже 9 декабря 2019 года.
Корреспондент Викиновостей Дмитрий Ерохин поговорили с экспертами.
Василий Парняков спортивный журналист и комментатор, тренер:
 
Максим Журило спортсмен и предприниматель:
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
26 ноября 2019 года открылся восьмой Национальный Суперкомпьютерный Форум в&nbsp;Переславле-Залесском (НСКФ-2019). Площадкой для форума стал Институт программных систем имени А.&nbsp;К.&nbsp;Айламазяна (ИПС РАН). Форум продлится четыре дня. Он стал ключевой площадкой, где собираются сотрудники суперкомпьютерной отрасли России и&nbsp;других стран.
Во вторник прошло пленарное заседание, где выступили отраслевые лидеры (сотрудники компаний , IBM, , , ИТМО, ИПС имени Айламазяна, , « »).
 
Открывая Форум, член-корреспондент РАН Сергей Абрамов сообщил, что по сумме вычислительной мощности своих суперкомпьютеров (Rmax) Россия отстала от США на 11,5 лет, причём доля России в&nbsp;мировой вычислительной мощности составляет 0,63%. Серьёзно стоит вопрос о&nbsp;создании национальной суперкомпьютерной индустрии с&nbsp;чистого листа, однако для этого должна быть принята государственная программа с&nbsp;опорой на все ресурсы: на специальное обучение, научные разработки, промышленное построение суперкомпьютеров, их использование в&nbsp;проектировании, в&nbsp;обороне и&nbsp;медицине.
К&nbsp;сожалению, сейчас дело иное: бизнес по-прежнему в&nbsp;загоне, активность клиентов суперкомпьютерных центров падает, ресурсы отрасли раздроблены, поэтому Россия не&nbsp;имеет осмысленной суперкомпьютерной инфраструктуры.
В&nbsp;среду и&nbsp;четверг, кроме привычных секций, пройдут семинар HPE, семинар Xilinx и&nbsp;семинар по библиотеке для глубокого обучения MIopen (Luxoft и&nbsp;AMD).
На Форум приехали 222 участника из 40 городов (почти как в&nbsp;прошлом году). Это представители 113 институтов и&nbsp;предприятий из России (от Архангельска до Новосибирска), из Белоруссии (Минск) и&nbsp;Германии (Берлин), Израиля (Хайфа), Азербайджана (Баку) и&nbsp;США (Сан-Хосе). Прозвучит 131 доклад, пройдут три семинара и&nbsp;один круглый стол.
 
Собралось много квалифицированных учёных: приехали 30 докторов наук и&nbsp;65 кандидатов наук, 2 члена РАН. 68% участников представляют высшее образование и&nbsp;науку, 28% участников представляют бизнес и&nbsp;научно-исследовательские институты.
 
Мы продолжим освещать выступления отдельных участников НСКФ и&nbsp;достижения этой промышленности.
 
 
 
Ссылки
* Национальный Суперкомпьютерный Форум.

Судья Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга Оксана Мамонтова назначила члену «Единой России» Вадиму Панкратову 20 тысяч рублей уголовного штрафа за нанесение ударов подполковнику полиции Антону Трошину. Панкратов стал вторым осужденным в уголовном порядке задержанным на протесте в сквере Екатеринбурга.
 
В мае 2019 года в сквере на Октябрьской площади Екатеринбурга прошли массовые акции протеста — против строительства храма Святой Екатерины. В результате от идеи строительства храма в сквере отказались.
Для многих участников протесты не прошли даром: 99 человек (с учетом изменений в апелляции) привлечены судами Екатеринбурга к административной ответственности. Им назначили наказание от штрафа в 1 тысячу рублей до 15 суток административного ареста.
Вторым судебным итогом стали уголовные дела в отношении отдельных задержанных в сквере. Так, Станислав Мельниченко (ранее оштрафованный на 12 тысяч рублей) получил полгода исправительных работ за оскорбление полицейского. Суд учел, что Мельниченко в момент совершения преступления был пьян.
Вторым осужденным стал Вадим Панкратов. Характеристика личности Панкратова была лучше, чем у Мельниченко. Вадим ранее не был судим и не находился в момент совершения вмененного ему преступления в состоянии алкогольного опьянения.
Панкратов — ветеран МВД, член «Единой России». Его обвинили в том, что он, вступившись за задержанного в сквере Максима Скворцова, ударил несколько раз плакатом подполковника полиции Антона Трошина. Эти действия квалифицировали по части 1 статьи 318 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 
Панкратов был ранее привлечен к административной ответственности как участник акции в сквере Екатеринбурга — против строительства храма Святой Екатерины. Панкратову по «митинговой» статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях суд назначил штраф — 10 тысяч рублей.
Поводом для возбуждения уголовного дела стала проверка, проведенная полицией по обращению ряда граждан (в том числе Анны Плюсниной от 14 мая 2019 года). Граждане просили привлечь к ответственности спортсменов, которые били протестующих. Об итогах проверки в материалах дела Панкратова ничего не сказано. Однако в деле есть рапорт, что при изучении видеозаписей в ходе проверки, были выявлены признаки преступления — применение насилия в отношении подполковника полиции Трошина.
18 ноября 2019 года в Верх-Исетском районном суде города Екатеринбурга прошли прения по уголовному делу в отношении Панкратова. Защитниками Панкратова был адвокат Кочнев (потом его сменил Константин Стихин) и юрист Сергей Тиунов.
Дело Панкратова было необычно для Верх-Исетского районного суда. За 2016—2017 годы (в 2018 году приговоров не было) Верх-Исетский районный суд осудил по вмененной Панкратову ч. 1 ст. 318 УК РФ пять человек. Четверо из них в момент совершения преступления были пьяны, пятого поймали с наркотиками. Все пятеро признали вину и просили суд рассмотреть дело в особом порядке — без проведения судебного разбирательства.
Панкратов же ветеран МВД, с прекрасной характеристикой, выданной «Единой Россией», ранее не судимый и не был пьян в момент совершения вмененного ему преступления. Кроме того, Панкратов вину не признал и не просил особого порядка рассмотрения дела.
 
Прокуратура просила дать Панкратову 6 месяцев лишения свободы условно с испытательным сроком 6 месяцев. В итоге 19 ноября 2019 года суд назначил Панкратову уголовный штраф в размере 20 тысяч рублей. По меркам доходов Панкратова это существенно — больше месячной пенсии Вадима.
Судя по практике Верх-Исетского районного суда, Панкратов получил мягкое наказание. Двое из пяти осужденных по ч. 1 ст. 318 УК РФ в 2016—2017 годах получили штрафы от 30 тысяч рублей до 40 тысяч рублей, еще двое — по 1 году лишения свободы условно, а еще одному (ранее судимому) дали 6 месяцев реального лишения свободы.
Защитник Панкратова Сергей Тиунов сообщил, что штраф для ветерана МВД лучше, чем условные полгода. По мнению Тиунова, суд запретил бы Панкратову в этот период участвовать в пикетах. А осужденный пикеты посещает часто и выступает на них за Владимира Путина. За это Панкратов получил прозвище «Дед Пикет».
 
 
Источники

]]
* В Лондоне (Великобритания) завершится двухдневных Саммит НАТО в Лондоне (2019).
* Политика:
** В 10:00 по местному времени в Вашингтоне юридический комитет Палаты представителей Конгресса США встретится с Дональдом Трампом и его юристами по делу о его импичменте.
** В Сочи состоятся переговоры президента России Владимира Путина с президентом Сербии Александром Вучичем.
* Преступность и право:
** Московское дело (2019):
*** Мещанский районный суд города Москвы заслушает дело Владимира Емельянова, обвиняемого в нападении на росгвардейца на акции «Вернём себе право на выборы» 27 июля. Господин Емельянов якобы схватил гвардейца за форму и потянул на себя, «лишая тем самым указанного представителя власти свободы передвижения и причиняя физическую боль».
*** Симоновский районный суд города Москвы рассмотрит иск Главного управления МВД России по Москве к Алексею Навальному, Владимиру Милову, Илье Яшину, Ивану Жданову, Любове Соболь, Александру Соловьёву и Олегу Степанов о взыскании 4,1 млн ущерба, якобы причинённого в результате проведения массовых мероприятий в рамках акции «Вернём себе право на выборы».
*** Тверской районный суд города Москвы проведёт заседание по делу Павла Новикова, по обвинению в насилии в отношении старшего сержанта полиции Широкого на акции Вернём себе право на выборы 27 июля, по шлему и предплечью которого обвиняемый якобы попал пластиковой бутылкой, чем «причинил физическую боль».
** Люблинский районный суд города Москвы повторно рассмотрит дело участника «Нового величия» Павла Ребровского.
* В Театре Стива Джобса в штаб-квартире компании Apple Park в Купертино (Калифорния, США) состоится первая церемония вручения Apple Music Awards с концертом Билли Айлиш. Она начнётся 18:30 PST (2:30 UTC или 5:30 МСК 5 декабря). Подробнее: Apple создал собственную музыкальную премию Apple Music Awards и назвал победителей.

— «Искья на закате» (1857)]]
Написанная в 1873 году художником Иваном Айвазовским картина «Искья на закате» ( ) продана на торгах предметами русского искусства, проведенных аукционным домом Christie’s в британской столице, за ( ). Об этом сообщили в аукционном доме, который по традиции открыл неделю «русских торгов».
Суммарная выручка от торгов предметами русского искусства составила £12 млн ($15,5 млн).
Руководили аукционом русского искусства Christie’s Александра Бабенко и Марго Оганесян.
Иван Константинович Айвазовский (Ованес Геворкович Айвазян) родился 29 июля 1817 года Феодосии. Его отец был армянским коммерсантом из Крыма. Художник написал больше 6 тысяч работ и завоевал мировую славу в качестве художника-мариниста. При жизни Айвазовского состоялось более 120 выставок его картин не только в России, но и во многих странах. Самые известные его работы — «Девятый вал», «Галатская башня в лунную ночь», «Хаос. Сотворение мира», «Неаполитанский залив», «Буря на море ночью» и «Переход евреев через Красное море». Живописец скончался на 83-м году жизни перед мольбертом в своем доме в Феодосии.
 
Источники

Турецкая компания TAV Airports Holding в январе купит аэропорт Алматы.
 
Сани Шанер, генеральный директор турецкого холдинга TAV Airports Holding, заявил:
 
Для расширения международного терминала аэропорта АлматыTAV Airports Holding собирается инвестировать 150 млн долларов.
Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан предполагает, что качество сервиса после заключения сделки должно улучшиться.
 
Источники
*

» в Сочи]]
25-27 ноября 2019 года город Сочи принимал почётных гостей — рабочую группу «СМИ» форума гражданских обществ России и Германии «Петербургский диалог» и редакторских составов одноимённой газеты.
26 ноября в зале «Морской» гостиницы «Жемчужина» прошло заседание, тема которого: «Культура как объединяющая сила Европы».
Среди гостей заседания был и новый мэр Сочи Алексей Копайгородский.
После приветственных слов к участникам форума мэра Сочи; президента Всемирной ассоциации русской прессы (ВАРП), руководителя рабочей группы «СМИ» форума «Петербургский диалог» с российской стороны Виталия Никитича Игнатенко, и члена правления Форума «Петербургский диалог», директора радиовещания в отставке, издателя газеты «Петербургский диалог» с германской стороны Йоханна Михаэля Мёллера ( ) со своими докладами на выступили:
1-я сессия. Тема «Культура, как мост между гражданскими обществами в Европе»: директор Дирекции историко-публицистических программ телеканала «Общественное телевидение России» (ОТР) Леонид Млечин (российская сторона); Бритта Кайзер-Шустер ( ; с германской стороны). Содоклады с российской стороны: Илья Доронченков (заместитель по науке ГМИИ им. Пушкина) и Василий Расторгуев (старший научный сотрудник, участник программы взаимодействия с музеем Боде, Германия).
2-я сессия. Тема «75 лет со дня окончания Второй мировой войны»: главный редактор «Российской газеты» и интернет-портала «Российская газета» (российская сторона); Лутц Лихтенбергер (с германской стороны).
3-я сессия. Тема «Культурный обмен в цифровую эпоху и пределы возможностей сети»: Анна Литвиненко (научный сотрудник, Свободный университет Берлина); Сергей Фильберт (главный редактор, Голос Германии).
По окончании дискуссий некоторое количество участников форума отправились на экскурсию в Сочинский художественный музей, а другая её часть — прогулялась по набережной Сочи.
На следующий день, 27 ноября, уже в закрытом режиме, прошла двусторонняя встреча редакторских составов газеты «Петербургский диалог» для обсуждения планов на 2020 год и дальнейшей перспективы развития издания.
Виктор Зубков, председатель российского координационного комитета форума, специальный представитель президента РФ по взаимодействию с Форумом стран — экспортёров газа:
 
Виталий Игнатенко:
 
В заседании рабочей группы также приняли участие главный редактор газеты «Московский комсомолец» Павел Гусев; первый заместитель генерального директора ТАСС Михаил Гусман; заместитель генерального директора по стратегии ИД «Коммерсантъ», главный редактор российско-германской газеты «Петербургский диалог» российской стороны, член российского Координационного комитета Форума «Петербургский диалог» Виктор Лошак и другие известнейшие представители СМИ.
Основной вывод, к которому единогласно пришли все участники Форума «Петербургский диалог» в Сочи — «Культура способна стать объединяющей силой Европы».
Форум «Петербургский диалог» создан в 2001 году по инициативе президента РФ Владимира Путина и федерального канцлера ФРГ Герхарда Шрёдера.
 
 
Петербургский диалог 2019 в Сочи 01.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 03.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 02.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 05.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 04.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 07.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 06.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 08.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 09.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 10.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 13.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 11.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 12.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 14.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 16.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 15.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 17.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 18.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 19.jpg
Петербургский диалог 2019 в Сочи 20.jpg
 
 
Источники

Публика освистала супругу президента США Дональда Трампа Меланью во время её выступления на молодежной конференции в городе Балтимор, штат Мэриленд. Об этом сообщил пресс-пул первой леди.
После того, как первая леди Америки поднялась на сцену, часть аудитории встречала её аплодисментами, другая же часть пыталась выкрикивать свое недовольство. Но это не помешало жене президента сказать свою речь об опиоидном кризисе в стране. Она сказала:
 
Мероприятие было посвящено опасности опиоидов для здоровья.
Спустя некоторое время, она прокомментировала этот инцидент телекомпании CNBC:
 
Специалисты считают, что опиоидный кризис — одна из важнейших проблем в сфере здравоохранения США, начиная с 1990-х, но чёткой стратегии борьбы с наркотиками до сих пор не выработано. Согласно оценкам медицинского издания STAT, если оставить всё как есть, то в скорые 10 лет от передозировки опиоидами в стране погибнут около 500 тыс. человек.
 
Источники
* 
*

C/2018 F4 (PANSTARRS)]]
* Международные отношения:
** В Лондоне (Великобритания) начнётся двухдневных Саммит НАТО в Лондоне (2019).
** Председатель правительства России Дмитрий Медведев примет в Москве премьер-министра Монголии Ухнагийна Хурэлсуха.
* Состоится пленарное заседание Госдумы России. Рассмотрят законопроект «О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности», (первое чтение); изменения в закон «О рекламе», запрещающие рекламу лекарств и медицинских услуг в детских теле- и радиопередачах (второе чтение); законопроект, который приравнивает электронные сигареты к обычным с точки зрения ограничений на потребление и продажу (первое чтение).
* Преступность и право:
** Кунцевский районный суд города Москвы приступит к рассмотрению по существу дела видеоблогера Егора Жукова, обвиняемого в призывах к экстремизму.
** Люблинский районный суд города Москвы проведёт очередное слушание по делу «Нового величия». 
* Перигелий кометы C/2018 F4 (PANSTARRS). В этот момент она будет находиться на расстоянии 3,4 а.е. от Солнца.

* Международный День прав человека.
* Госсекретарь США Майк Помпео примет в США российского коллегу Сергея Лаврова. Стороны «обсудят широкий круг вопросов регионального и двустороннего характера». Это первый визит в Вашингтон главы МИД России после его встречи с президентом США Дональдом Трампом в 2017 году.
* Политика:
** Президентская власть в Аргентине будет передана от Маурисио Макри избранному президенту Альберто Фернандесу.
** Президент России Владимир Путин встретится в Москве с членами Совета по развитию гражданского общества и правам человека.
** Вступит в должность избранный губернатор Кентукки (США) Энди Бэшер.
* 2-й Западный окружной военный суд в Санкт-Петербурге огласит приговор обвиняемым в организации теракта в метро 3 апреля 2017 года.
* Прекращается поддержка мобильной операционной системы Windows 10 Mobile (Windows Phone).
* В Москве пройдет церемония вручения литературной премии «Большая книга».

* Суд в Брюсселе (Бельгия) рассмотрит ордер на арест и запрос об экстрадиции в Испанию каталонского политика Карлеса Пучдемона (см. Референдум о независимости Каталонии (2017)).

. Вечер перед непосредственным подъёмом. На подъёмные домкраты дана пробная нагрузка в 5 % от номинальной. 28 августа 2017 года]]
* В 14:00 с Московского вокзала Санкт-Петербурга (Россия) в Севастополь (Крым) через Керченский пролив по Крымскому мосту отправится первый поезд. Время в пути (2741 километра) составит 43,5 часа. По этому маршруту будут курсировать пять одноэтажных поездов: с купейными и плацкартными вагонам. Самый бюджетный билет будет стоить 3500 рублей. Компании-перевозчика «Гранд Сервис Экспресс». Выполнять перевозки будут именные составы дальнего следования «Таврия». Президент России Владимир Путин примет участия в торжественных мероприятиях, посвящённых открытию железнодорожного движения по Крымскому мосту, пообщается с рабочими-мостовиками. Руководители отрасли доложат Президенту о планах развития транспортной инфраструктуры юга России.
* Президент России Владимир Путин посетит Республику Адыгея, где ознакомится с работой аграрного предприятия «Зелёный Дом» и проведёт встречу с представителями общественности по вопросам развития сельского хозяйства и сельских территорий.
* Совет Федерации соберётся на последнее в 2019 году заседание.
* В России пройдут учения по тестированию «суверенного» Рунета. Учения будут проводиться только на выделенных сегментах, стендах и полигонах, поэтому, как утверждает Минкомсвязи, «обычные пользователи учения не заметят».

* Рождественский сочельник. Последний день Рождественского поста у православных восточных церквей.
* Теннис:
** Начнётся Международный женский теннисный турнир в Брисбене 2020. Он продлится до 12 января.
** В Дохе стартует Открытый чемпионат Катара по теннису среди мужчин 2020. Состязания финишируют 11 января.
** В Шэньчжэне (Китай) начнётся Открытый чемпионат Шэньчжэня по теннису среди женщин 2020, который завершится 11 января.

* Продолжатся переговоры Газпрома и Нафтогаза по согласованию условий договоров по транзиту российского газа в Европу. 
* Совет директоров ПАО «Объединённая авиастроительная корпорация» выберет генерального директора. 
* Полуфинал Голос (Россия, сезон 8).
* В Туле театрализованным парадом, концертной программой и праздничным фейерверком откроют главную новогоднюю ёлку на площади Ленина.
* Открытие путепровода в ТОСЭР «Невинномысск»

Экс-чемпион мира по го кореец Ли Седоль, проигравший в 2016 году программе AlphaGo, заявил о решении покинуть профессиональный спорт из-за превосходства искусственного интеллекта. Об этом он рассказал южнокорейскому агентству Yonhap.
Один из сильнейших игроков современности сказал:
 
36-летний Седоль собирается завершить профессиональную карьеру официально в декабре после игры с HanDol, созданной южнокорейской компанией NHN Entertainment. Она уже обыграла пять профессиональных спортсменов в го.
В прощальном матче 18-кратный чемпион мира получит фору в два камня. Он прокомментировал это:
 
Го — древняя настольная игра, возникшая в Китае более 2 тысяч лет назад: в ней на доске 19х19 игроки ставят чёрные и белые камни для захвата территории, по сравнению с шахматами в ней больше возможных ходов и комбинаций. Популярна также в Японии и Южной Корее. До триумфа AlphaGo в 2016 го называли одной из редких игр, тогда обладатель 9-го дана из Южной Кореи Ли Седоль проиграл пятиматчевую серию со счётом 4:1 в пользу соперника. Его победа в четвертой партии — единственная над AlphaGo для человека. По прогнозам, машине удалось бы одержать победу лишь в 2020—2025 году.
В шахматах искусственный интеллект перешёл рубеж в 1997 году.
AlphaGo разрабатывал Google в лаборатории DeepMind, в ходе чего использовал глубинное машинное обучение, одно из применений которого распознавания образов.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

* Министр иностранных дел России Сергей Лавров встретится в Москве с главой МИД Ирана Мохаммадом Джавадом Зарифом. Будет обсуждаться иранская ядерная программа.
* Мещанский районный суд города Москвы повторно начнёт рассмотрение уголовного дела главбуха «Седьмой студии» Нины Масляевой.
* В Москве завершится Чемпионат мира по шахматам по рапиду и блицу 2019 под патронажем короля Салмана.

На этой странице размещаются '''обучающие видео по Русским Викиновостям'''.
Как создать статью в Викиновостях
: См. также: Добавить новость.
: В новостях: Первое обучающее видео Русских Викиновостей: Как написать новость.
 : Создание статьи «Чемпион по го не выдержал конкуренции с искусственным интеллектом и завершил карьеру» в Русских Викиновостях (2019-11-28). См. оригинал. См. на YouTube: Как создать новость в Русских Викиновостях (Семён Красоткин; 2019-11-28).]]
Как создавать «Ожидаемые события по датам»
: См. также: Ожидаемые события по датам.
: В новостях: Видеоурок: Как создавать «Ожидаемые события по датам».
 : Справочная информация по созданию «Ожидаемых событий» (добавление коротких анонсов) в Русских Викиновостях (2019-11-30). См. оригинал. См. на YouTube: Как добавить короткий анонс в Русские Викиновости (Семён Красоткин; 2019-11-30).]]
Проект «Многоязычность»
: См. также: Многоязычность.
 : Справочная информация о проекте Мультиязычность в Русских Викиновостях (2019-12-01). См. оригинал. См. на YouTube: Проект «Многоязычность» Русских Викиновостей (Семён Красоткин; 2019-12-01).]]
Проект «Стань частным корреспондентом!»
: См. также: Стань частным корреспондентом!
 : Справочная информация о том как получить журналистское удостоверение в Русских Викиновостях (2019-12-01). См. оригинал. См. на YouTube: Проект «Стань частным корреспондентом!» Русских Викиновостей (Семён Красоткин; 2019-12-01).]]
Лекция о Викиновостях для ВикиШколы Сәләт
: См. также: ВикиШкола Сәләт.
 : Лекция о Русских Викиновостях для татарской «Вики-школы Сэлэт» (2019-12-01). См. оригинал. См. на YouTube: Лекция о Викиновостях для ВикиШколы Сәләт (Семён Красоткин; 2019-12-01).]]
См. также
* Категория на Викискладе: c:Category:Russian Wikinews video tutorials.

На этой странице размещены cсылки на '''справочные материалы Русских Викиновостей'''.
Содержание
* Викиновости:Добавить новость.
* Справка:Обучающие видео.
* Технические руководства по алфавиту:
** Справка:Гаджеты.
*** Справка:HotCat.
*** Справка:Быстрое добавление новости.
** Справка:Глобальный код.
** Справка:Иллюстрирование.
** Справка:История изменений.
** Справка:Кэш.
** Справка:Личная страница участника.
** Справка:Отмена правки.
** Справка:Переход.
** Справка:Поиск.
** Справка:Права групп (флаги, статусы и т.п.).
** Справка:Редактирование и конвертация видео для Викисклада.
** Справка:Сворачиваемые блоки.
** Справка:Создание новостной ленты.
** Справка:Списки.
** Справка:Сравнение версий
** Справка:Таблицы.
** Справка:Шпаргалка.
* Справочник журналиста:
** Закон РФ от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» в Викитеке.
*** Статья 47. Права журналиста.
*** Статья 48. Аккредитация.
*** Статья 49. Обязанности журналиста.
*** Статья 50. Скрытая запись.
*** Статья 51. Недопустимость злоупотребления правами журналиста.
** Справка:Правила фото-, видеосъёмки и аудиозаписи в судебном заседании.
См. также
* :Категория:Викиновости:Справка.
* Категория на Викискладе: c:Category:Russian Wikinews tutorials.

В ночь на четверг, 28 ноября 2019 года, редактор и администратор Русских Викиновостей (ВН) Семён Красоткин (DonSimon) загрузил на Викисклад первое обучающее видео: «Как создать статью в Русских Викиновостях». Ролик доступен также на YouTube.
В первом обучающем ролике Русских Викиновостей подробно описывается написание новостной заметки на примере статьи «Чемпион по го не выдержал конкуренции с искусственным интеллектом и завершил карьеру».
Семён рассказал нашему корреспонденту историю создания видеоролика:
 
Для желающих записывать обучающие видео по Русским Викиновостям участники проекта создали категорию на Викискладе и справочную страницу в Викиновостях. Наши журналисты планируют рассказать о самых удачных видеороликах.
 
 
 
См. также
* Добавить новость.
* Справка:Обучающие видео.
Источники

* Отрадно. Давно говорил о необходимости такого в Википедии. А что за программа, которая все пишет с экрана? '' SAV '' 22:53, 30 ноября 2019 (UTC)
** OBS. DonSimon (обсуждение) 12:24, 1 декабря 2019 (UTC)
* Понимание, что расширение 1148 × 646 недостаточно появилось лишь на втором ролике, а вот то, что надо переделать заливку первого ролика на Викисклад - нет.--Леонид Макаров (обсуждение) 12:15, 1 декабря 2019 (UTC)
** Изначально не рассчитал и получилось такое разрешение. Для перезаливки нужно записать новое, пока нет времени. DonSimon (обсуждение) 12:26, 1 декабря 2019 (UTC)
** Татары очень поздно сообщили, поэтому тут нужно делать быстро, что уж получилось. Но предполагается, что каждый может записать лучше, с учётом всех предложений. Всё добавим на страницу Справка:Обучающие видео, а читатели уже выберут что им ближе и понятней. Тут же ещё не только в качестве проблема, но и подача для разных людей должна быть разная. Поэтому таких видео должно быть много. --cаша (krassotkin) 13:07, 1 декабря 2019 (UTC)

у (ходивший ещё до «Пролетарской»)]]
 ]]
С 21 ноября в Москве в связи с открытием линии МЦД-2 Московских центральных диаметров изменились маршруты наземного транспорта в районе станций. В частности, в жилом массиве Орехово-Борисово в Южном административном округе массово изменились автобусные маршруты. Новость об изменениях опубликована на официальном сайте ГУП «Мосгортранс».
На сайте новость позиционируется как комплексное изменение маршрутов автобусов. По факту — отменяется автобусный маршрут № 291, который ранее связывал районы Зябликово (в том числе и метро «Шипиловская») и Орехово-Борисово Южное с объектами, находящиеся на Каширском шоссе и проспекте Андропова.
Автобусный маршрут № 299 укорачивается до МЦК «Автозаводская» вместо станции метро «Пролетарская». В новости позиционируется, что маршруты № 299 и № 291 «объединяются в один». Значительно короче путь станет и у автобусного маршрута № 263 — лишь до метро «Каширская».
По информации ГУП «Мосгортранс», изменения должны привести к тому, чтобы автобусы стали «ходить чаще». Изменения, возможно, связаны с тем, что вышеперечисленные маршруты имели остановку около платформы «Москворечье» (пересадка на МЦД-2), и коснутся в большей степени жителей районов Зябликово, Орехово-Борисово Южное, Орехово-Борисово Северное, Москворечье-Сабурово и Нагатинский Затон.
 
Источники
*

В Страсбурге Европарламент принял резолюцию о «Чрезвычайной ситуации в области климата и окружающей среды в Европе и на планете». В поддержку проголосовали 429 депутатов, против него высказались 225, 19 парламентариев воздержались.
Такую меру приняли перед 25-й конференцией по изменению климата (COP25), которая пройдет со 2 по 13 декабря в Испании.
В заявлении Европарламента говорится:
 
В резолюции Европейский парламент призывает Евросоюз брать на себя обязательства, чтобы сократить выбросы парниковых газов на 55 % к 2030 году, а к 2050 году полностью отказаться от выбросов.
Помимо этого, члены Европарламента призывают страны ЕС отказаться от всех прямых и косвенных субсидий на ископаемое топливо к 2020 году.
Как заявляет ЕП, чтобы эти цели осуществить, странам Евросоюза необходимо как минимум удвоить взносы в Международный фонд зелёного климата.
Выступая на саммите G7, глава ООН в августе назвал климатическую ситуацию чрезвычайной. Закон об энергетике и климате уже стал действительным во Франции. Он устанавливает экологическое и климатическое чрезвычайное положение.
 
Источники
* 
*

* Парламентские выборы в Азербайджане (2020)
* В театре «Долби» в Голливуде (Лос-Анджелес, штат Калифорния) состоится вручение кинопремии «Оскар» 2020 года.
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Вечер памяти Александра Кутинова (14.11.1962 — 25.12.2019). (17:00 мск). Вход свободный.
* Запуск транспортного космического корабля Cygnus NG-13 «S.S. Robert H. Lawrence» к МКС.

* Будут объявлены номинанты кинопремии «Оскар» 2020 года. Вручение премии состоится 9 февраля.
* На арене Kisakallio Sports Institute в городе Лохья (Финляндия)» начнётся Квалификационный турнир к чемпионатам мира по кёрлингу 2020 для мужских и женских команд. Соревнования завершатся 18 января.
* Международный Мемориал (Москва, ул. Каретный ряд, д. 5/10) — экскурсия по выставке «Скрипка Бромберга», посвященной жертвам антиеврейских кампаний в СССР в 1920-е – 1950-е годы. В центре экспозиции — жизненный путь узника ГУЛАГа Вениамина Бромберга — музыканта, художника, писателя, казненного на Колыме в 1942 году. Экскурсию ведет куратор выставки госпожа Ирина Щербакова. Начало в 16:00. Продолжительность – 1,5 часа.

* В Украине вместо Генеральной прокуратуры заработает Офис Генерального прокурора Украины (Руслана Рябошапка).
* Кино:
** Начало голосования номинаций кинопремии «Оскар» 2020 года, которое завершится 7 января. Вручение премии состоится 9 февраля.
** Фильмы:
*** Премьера восьмого сезона американского комедийного телесериала «Последний настоящий мужчина».
*** Премьера российский комедийный семейного фильм режиссёра Артёма Аксёненко «Наши дети».
*** Российская премьера англо-американского мюзикла 2019 года «Кошки», снятого режиссёром Томом Хупером.
* Noize MC выступит в Известия Hall в Москве.
* Спорт:
** В Братиславе (Словакия) завершится Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд 2020 (женщины).
** В четвертьфинале Чемпионата мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2020 сборная Швейцарии сыграет с Россией в Тршинеце (Чехия). По прогнозам букмекеров победит Россия.

* Международный день памяти жертв Холокоста. Установлен Генеральной Ассамблеей ООН 1 ноября 2005 года.
* В Вене (Австрия) начнётся трёхдневная Европейская газовая конференция.
* Завтрак номинантов кинопремии «Оскар» 2020 года, которое завершится 7 января. Вручение премии состоится 9 февраля.
* В Волгограде в Музее-панораме «Сталинградская битва» пройдёт Научно-практический семинар для учителей «2020 год — год памяти и славы. 27 — января — международный день смерти».
* Самая яркая планета на земном небосводе Венера пройдёт всего в 4 угловых минутах от Нептуна — самой тусклой планеты на небе .

* '''Всемирный день борьбы против рака''' — международный день, провозглашенный «Международным союзом по борьбе с онкологическими заболеваниями» (Международный союз против рака) (UICC) с целью повышения осведомлённости о раке как об одном из самых страшных заболеваний современной цивилизации и привлечения внимания к предотвращению, выявлению и лечению этого заболевания.
* Завершение окончательного голосования кинопремии «Оскар» 2020 года. Вручение премии состоится 9 февраля.
* В Историко-архивном институте РГГУ открывается выставка «Сквозь века и пространства: наскальное искусство России», где будет представлен интерактивный стенд с большим количеством снимков пещеры (наскальные рисунки) и 3D-тур по Каповой пещере (Шульганташ, Бурзянский район, Башкортостан).
* Футбол: матч Кубка «Париматч» Премьер 2020 в г. Доха:
** «Партизан» — «Ростов» (начало в 18:00 по московскому и местному времени)

* В Китае должны были завершится новогодние каникулы, однако из-за вспышки коронавируса 2019-nCoV они продлятся до 2 февраля.
* В России вступает в силу закон, разрешающий охоту с луком и арбалетом, которые нужно будет зарегистрировать в Росгвардии.
* Президент России Владимир Путин встретится в Москве с премьер-министром Израиль Биньямином Нетаньяху.
* Начало окончательного голосования кинопремии «Оскар» 2020 года, которое завершится 4 февраля. Вручение премии состоится 9 февраля.
* В Волгограде перед зданием Музея-панорамы «Сталинградская битва» открывается выставка «Путь к Победе: исторические источники свидетельствуют», посвящённая 75-летию освобождения стран Восточной Европы от фашизма. Выставка продлится до 29 июня 2020 года.

В Саранске вышла новая книга эрзянской поэтессы и писателя Маризь Кемаль «Котова таргазь монь палям…» (с эрз. «В шесть полос вышита моя рубаха…» — строчка из эрзянского фольклора). В книге даются уроки вышивания старинного костюма, а также способы использования эрзянского орнамента в современной жизни.
 
— такие слова открывают книгу, которая давно ждала своего выхода.
Маризь Кемаль написала книгу в соавторстве с Людмилой Фёдоровной Игнатьевой, которой уже нет среди нас. Людмила Фёдоровна учила Кемаль вышивать. Когда та научилась, написала книгу об эрзянской национальной одежде. Техническая часть и рисунки в книге созданы Людмилой Игнатьевой, текст — Маризь Кемаль.
 
Mariz Kemal with his new book 2019-11-27, AZORAVA.jpg|Маризь Кемаль со своей новой книгой «Котова таргазь монь палям…» («В шесть полос вышита моя рубаха…»)
 
Людмила Игнатьева была русской, но хотела, чтобы эта книга вышла на эрзянском языке:
 
Книга выпущенная в цвете, чтобы в вышивке отчётливо выражались красный, чёрный, жёлтый и зелёный. По словам авторов, она будет полезна всем, кто любит и интересуется эрзянской культурой. Тем не менее, тираж книги составляет всего 150 экземпляров.
Финансовую поддержку изданию оказал финский пастор Арво Сурво, который сказал:
 
Свою благодарность за помощь в издании автор выражает на титульном листе:
 
 
Mariz Kemalj. new book. 2019-11-27 AZORAVA.jpg|Маризь Кемаль и Татьяна Мокшанова (Швецова)
Tatiana Moksanova with Mariz Kemal"s new book in her hands, 2019-11-27, AZORAVA.jpg|Татьяна Швецова с книгой «Котова таргазь монь палям…» («В шесть полос вышита моя рубаха…») на обложке которого она изображена.
Mariz Kemal with his new book. 2019-11-27, AZORAVA.jpg|Татьяна Швецова в традиционном эрзянском народном костюме
 
 
Источники

Авось умок Саран ошсо Маризь Кемалень соадвиксэв эрзянь валморозеенть ды сёрмадеенть лиссь од книгазо . 
 – сёрмадозь книгасонть, кона умок учось лисеманзо. Маризь Кемалень ды Л.Ф.Игнатьевань вейсэнь книга, кавто лем ало (Игнатьева сонсь умок араськак уш).
Людмила Фёдоровна тонавтсь Кемалень викшнеме. Зярдо Кемаль тонадсь, сон сёрмадсь викшнемань  коряс тонавтома книга (кода анокстави эрзянь авань оршамось васенце ставкссто саезь ды пес, прядовомазонзо) – «Котова таргазь монь палям...» (те строчкась саезь эрзянь фольклорсто). Ёвтневи эйсэнзэ седеяк, кода эрзянь арткесэ мазылгавтомс неень шкань курмот-кармот. Технической частесь, артовкстнэ – Игнатьевань, текстэсь – Кемалень.
 
Mariz Kemal with his new book 2019-11-27, AZORAVA.jpg|Маризь Кемаль «Котова таргазь монь палям…» од книганзо марто )
 
Л.Ф.Игнатьева рузаваль, ансяк ульнесь мелезэ: те книгась сёрмадовозо-лисезэ эрзянь кельсэ. Кемалень мелезэ – эрямстонзо нолдамс те книганть: Игнатьеванень алтакшнось, ды зярс валозо эзь топавтовкшно – ризнэсь седеезэ.
Тюсовсто нолдазь пусмось (викшевкстнэсэ неявост якстересь, раужось, ожось, пижесь) ули лезэв весень туртов, кие вечксы эрзянь раськенть, культуранть. Нолдазь сон Суоми Мастронь ломаненть [[w:myv:Арво Сурво|Арво Сурвонь лездамонзо вельде. 
 – пачти авторось титульной лопасонть. 
 – мерсь Арво Сурво.
Сюконямот Теть, Кемаль! Сюконямот Теть, Людмила Фёдоровна! Сюконямот Теть, Арво! Книгась мельс туи ламо ловныцятнень туров, ансяк нолдазь сон 150 экземпляров ды аломо шкань ютазь сон корми раритетекс.
 
Mariz Kemalj. new book. 2019-11-27 AZORAVA.jpg|Маризь Кемаль ды Татьяна Мокшанова (Швецова)
Tatiana Moksanova with Mariz Kemal"s new book in her hands, 2019-11-27, AZORAVA.jpg|Татьяна Швецова «Котова таргазь монь палям…» книганть марто.
Mariz Kemal with his new book. 2019-11-27, AZORAVA.jpg|Татьяна Швецова эрзянь раскень оршамопельсэ
 
 
Мельполадкст
 
Источники

]]
В пятницу, 29 ноября 2019 года, в Японии скончался бывший премьер-министр Ясухиро Накасонэ – один из титанов послевоенной политики, выступавший за более напористую внешнюю политику, но при этом также укрепивший военные связи с США. Ему шёл 102 года.
Пресс-служба его сына Хирофуми Накасонэ подтвердила, что экс-премьер скончался в пятницу в токийской больнице, где он недавно проходил лечение.
Накасонэ начал карьеру как ярый националист и решительно осуждал американскую оккупацию, продолжавшуюся с 1945 по 1952 годы, однако к 1980-м годам он стал убеждённым союзником Америки и построил тёплые отношения с президентом Рональдом Рейганом.
Он увеличил расходы на оборону, пытался реформировать пацифистскую конституцию Японии и активно апеллировал к патриотическим чувствам японцев, что подчас вызывало критику.
 
Источники

даёт комментарий Дмитрий Ерохин для Русские Викиновости]]
29 ноября 2019 года, поздно вечером в пятницу, на ВТБ Арена в Москве состоится бой между профессиональным бойцом смешанных единоборств Александром Емельяненко и тяжелоатлетом Михаилом Кокляевым.
Главный продюсер поединка и трансляции — гендиректор телеканала «РЕН ТВ» Владимир Тюлин. В 22:40 прямая трансляция на телеканале, а в 20:00 получасовой документальный фильм «Силач против боксера: кто кого? Подлинная история конфликта». РЕН-ТВ проводит эксклюзивную трансляцию спорта спустя 7 лет, впервые с 2012 года.
Бой пройдёт по правилам бокса. Подавляющее число профессиональных бойцов и экспертов считают фаворитом боя Александра Емельяненко. Из-за его значительного стажа, а для Кокляева этот бой дебютный. Букмекеры с ними согласны, и принимают ставки: победа Емельяненко: 1,15; победа Кокляева: 7,00.
За день до боя состоялась церемония взвешивания, вес Кокляева составил 134 кг (при росте 192 см). Кокляев для боя скинул 26 кг, со своих 160 кг.
Емельяненко — 113,5 кг (при росте 193 см).
В Москву из Челябинска, специально на бой по приглашению Кокляева прилетел известный силач и рекордсмен Эльбрус Нигматуллин. Под его руководством в Челябинске начинал заниматься стронгменом Михаил Кокляев.
Корреспондент Викиновостей Дмитрий Ерохин встретился с Эльбрусом Нигматуллин и задал несколько вопросов.
'''Дмитрий Ерохин''': Здравствуй, Эльбрус.
'''Эльбрус Нигматуллин''': Здравствуй, Дмитрий.
'''Ерохин''': Эльбрус, ты приехал поддержать Кокляева, своего ученика и земляка, какой твой прогноз на бой?
'''Нигматуллин''': Михаил Кокляев за последний год в ходе подготовки к бою проделал огромную работу над собой. Изменился до неузнаваемости. Перенастроился на совершенно другие нагрузки. Поединок будет жёстким, и не «в одни ворота», как считают многие. Соперник очень опасный, но шансы для победы есть.
'''Ерохин''': В процентах как оценишь шансы?
'''Нигматуллин''': 50 на 50 мой прогноз. Михаил самый замотивированный в этом бою.
'''Ерохин''': Почему выбран бокс? Было ли у Кокляева больше шансов победить, если поединок проходил по правилам борьбы или ММА?
'''Нигматуллин''': Думаю бокс выбор Емельяненко. Это его сильная сторона. В ММА у Кокляева шансов гораздо больше.
'''Ерохин''': Ты занялся северной (скандинавской) ходьбой и кросс-фитом? Вижу, что сильно похудел, кстати какой сейчас вес? А Емельяненко заявлял, что всегда готов выйти против любого силача. Если Кокляев проиграет, ты готов выйти против Емельяненко?
'''Нигматуллин''': Можно, надо будет подумать. А вес 110 кг, был 130 кг.
 
 
Источники

Александр Емельяненко нокаутировал Михаила Кокляева в первом раунде боя за символический пояс чемпиона РЕН ТВ в супертяжёлом весе по правилам бокса, который состоялся в пятницу, 29 ноября 2019 года, на «ВТБ Арене» в Москве.
Поединок был рассчитан на четыре раунда по три минуты.
Емельяненко лидировал с первых секунд.
Александр почти сразу настиг Михаила жёстким ударом, но не пошёл на добивание и дал Кокляеву восстановиться.
Однако через несколько секунд Емельяненко провёл ещё один сильный удар. Кокляев упал и долго не мог подняться, несмотря на достаточно длинный счёт судьи. Потом всё же встал, держась за канат.
В результате рефери через минуту после начал поединка зафиксировал досрочную победу Александра Емельяненко.
Емельяненко, кроме символического пояска получил 1 миллион рублей, Кокляев — 500 тыс.
В активе 38-летнего Емельяненко 28 побед из 36 боёв ММА.
40-летний Михаил Кокляев сегодня дебютировал в боксе.
После поражения Кокляев заявил, что готов подраться в реванше по правилам ММА, однако Емельяненко улыбнулся в ответ.
Прямая трансляция турнира велась на сайте РЕН ТВ. Перед основной битвой на ринг вышли ещё 7 пар спортсменов.

* Праздники:
** Переходящие праздники: Ночь Вознесения и Небошествия [[Мухаммед (пророк)|Пророка Мухаммада (Лайлат аль-Мирадж)]].
** Всемирный день водных ресурсов — официально установленный ООН Всемирный день, посвящённый сохранению и освоению водных ресурсов.
* Президентские выборы в Абхазии (2020).
* Приостановлена работа Ташкентского метрополитена в связи с пандемией COVID-19.
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Bitter Candy (Санкт-Петербург) «Джаз ревущих 20-х» — проект бас-гитаристки группы ва Нова Галины Киселёвой (вокал, укулеле). (17:00 мск). Вход свободный.
* В норвежском Холменколлене завершится Кубок мира по биатлону 2019/2020. Финальный этап отменён из-за пандемии COVID-19.

* Президент России Владимир Путин проведёт очередную встречу с рабочей группой по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию России.
* Право в России:
** Симоновский районный суд города Москвы рассмотрит два иска на суммы свыше 4 и 6 млн руб ГУ МВД к организаторам акций «Вернём себе право на выборы» в столице 27 июля и 3 августа 2019 года. По первому среди ответчиков Алексей Навальный и Илья Яшин, по второму — Любовь Соболь и Георгий Албуров.
** Московский городской суд рассмотрит апелляционную жалобу защиты студента ВШЭ Егора Жукова, которого 21 декабря суд признал виновным в призывах к экстремистской деятельности (ч. 2 ст. 280 УК РФ) в политических видеороликах на YouTube и назначил ему наказание в виде трёх лет условно.
* Российская премьера фильма «Скандал».
* В Разун-Антерсельве (Италия) начнётся Чемпионат мира по биатлону 2020. Он завершится 23 февраля. (По другим данным, чемпионат начнётся на день раньше — 12 февраля).

* День защитника Отечества (Белоруссия, Киргизия, Россия, Таджикистан, Южная Осетия, Приднестровье), День рождения императора (Япония).
* Переходящие праздники: Истинная Масленица (Бун Барекендан) (1 ).
* Третий, заключительный день компьютерного фестиваля Chaos Constructions Winter.
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Шао — проект Леонида «Шао» Веремьянина (экс-«Тёплая трасса») — Концерт в честь 23 февраля. (17:00 мск). Вход свободный.
* Спорт:
** В Разун-Антерсельве (Италия) завершится Чемпионат мира по биатлону 2020.
** 23-й тур Бундеслиги: «Байер 04» — «Аугсбург»; «Вольфсбург» — «Майнц 05».
** UFC Fight Night 168: Фелдер vs. Хукер (Вектор Арена, Окленд, Новая Зеландия).
** На Малой спортивной арене Лужников (Москва, Россия) завершится Кубок Легенд 2020.

]]
Премьер-министр Ирака Адиль Абдул-Махди заявил, что намерен уйти в отставку на фоне кровопролитных беспорядков, в ходе которых погибли сотни людей:
 
Премьер сделал заявление после того, как глава иракских мусульман-шиитов призвал законодателей отказаться от поддержки правительства, неспособного справиться с массовыми протестами, охватившими всю страну:
 
В воскресенье, 30 ноября 2019 года, парламент Ирака созвал экстренную сессию для обсуждения путей выхода из создавшегося кризиса.
В конце октября президент Ирака Бархам Салех заявил, что Абдул-Махди согласился подать в отставку.
Ранее Великий аятолла Ирака Али Систани призвал законодателей прекратить поддерживать правительству Абдул-Махди за то, что оно всё чаще применяет насилие, для подавления протестов.
Демонстранты в Ираке во время идущих с 1 октября протестов требуют отставки правительства, борьбы с коррупцией, безработицей, улучшения условий жизни. СМИ заявляли, что в результате сопровождающих акции протеста столкновений и беспорядков погибли почти 400 человек, пострадали около 15 тысяч.
Поджог консульства Ирана в священном для мусульман Эн-Наджафе в среду вызвал новую волну насилия: силовики в четверг убили по всей стране более 60 человек.
 
Источники

*Морда как у едроса. '' SAV '' 22:45, 30 ноября 2019 (UTC)
*сила генетики - к чему приводит, если усилено америкосам лизать жопу--Леонид Макаров (обсуждение) 12:47, 1 декабря 2019 (UTC)

Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган в преддверии саммита НАТО обрушился с критикой на своего французского коллегу из-за его высказываний об организации. Турецкий лидер в ходе выступления в университете в Стамбуле 29 ноября 2019 года расценил слова Эмманюэля Макрона о нынешнем состоянии Североатлантического альянса как «пример больной идеологии» и посоветовал французскому президенту «сперва проверить свой мозг».
МИД Французской Республики в ответ вызвал на ковёр посла Турции в Парижe.
 , Реджеп Тайип Эрдоган, Владимир Путин и Эмманюэль Макрон во время саммита по Сирии 27 октября 2018 года]]
Эмманюэль Макрон в интервью журналу The Economist, опубликованном 7 ноября, резко раскритиковал нынешние отношения Европы и США, а также Североатлантический альянс. Нынешнее состояние НАТО он охарактеризовал как «смерть мозга».
Ряд европейских лидеров уже заявили, что не разделяют позицию Макрона о положении дел в альянсе.
В свою очередь генеральный секретарь альянса Йенс Столтенберг отметил, что организация является сильным союзом, а любая попытка разделить Европу и Америку причиняет вред Евросоюзу. Позднее министр иностранных дел ФРГ Хайко Маас предложил созвать экспертную комиссию под руководством Столтенберга, которая выработает предложения по укреплению политического сотрудничества между членами НАТО. Генсек альянса назвал «ценной» инициативу главы МИД ФРГ и особо выделил её широкое одобрение среди партнёров Германии по блоку.
 
Источники

* Кто-то на фото явно лишний... '' SAV '' 22:47, 30 ноября 2019 (UTC)
** потому и тянется последним, в хвосте… ''V''; ''обс.'' 08:49, 1 декабря 2019 (UTC)
*** отвернувшись от фотокамер--Леонид Макаров (обсуждение) 11:57, 1 декабря 2019 (UTC)
****вот именно! Нагло спрятавшись за Макрона. ''V''; ''обс.'' 05:28, 5 декабря 2019 (UTC)

Ханна Эберг]]
В шведском Эстерсунде начался первый этап Кубка мира по биатлону 2019/2020.
Первой гонкой стала одиночная смешанная эстафета (сингл-микст), в которой победила хозяйка этапа — Швеция, которую представляли Ханна Эберг и Себастьян Самуэльссон. Второе место заняла Германия (Франциска Пройс и Эрик Лессер), третье — Норвегия (Марте Олсбю-Ройселанн и Ветле Шостад Кристиансен).
Главной сенсацией гонки стал финиш Эстонии, явного аутсайдера, на 5 месте. Эту страну представляли Регина Ойя и Рене Захна.
Россия, которую представляли Тамара Воронина и Матвей Елисеев, в гонке заняла 12 место.
Сегодня также пройдёт смешанная эстафета. Последняя гонка, женская эстафета, пройдёт 8 декабря, после чего 13 декабря начнётся этап в австрийском Хохфильцене.
 
Источники
* 
*

Да, без мельдония уже не то... '' SAV '' 22:45, 30 ноября 2019 (UTC)
* астматики на стероидах как шустрят--Леонид Макаров (обсуждение) 12:26, 1 декабря 2019 (UTC)

в Сан-Франциско]]
В воскресенье, 30 ноября 2019 года, портал Downdetector зафиксировал неполадках социальной сети Twitter по всему миру.
Около 38% пользователей столкнулись со сложностями в работе приложения, а 32% заметили перебои в работе сайта.
Жалобы зафиксированы пользователями из США, Великобритании, России, Германии, Франции, Японии, Нидерландов и других стран. Возможную причину неполадок ещё не выяснили.
В Нур-Султана (Казахстан) проблемы с доступом зафиксированы около 08:00 по местному времени.
Ранее, 22 ноября портал Downdetector зафиксировал перебои в работе мессенджера Telegram.
13 марта произошёл сбой в работе Facebook и Instagram, который почувствовали пользователи в разных странах.
 
Источники
*

* Международные отношения:
** Окончательный выход Великобритании из Европейского союза (Brexit). Премьер-министр Борис Джонсон выступит с обращением к британцам.
** Премьер-министр России Михаил Мишустин посетит Алма-Ату (Казахстан).
* В Вашингтоне начнутся дебаты в Сенате Конгресса США по импичменту президента Дональда Трампа.
* В Москве состоится заседание оперативного штаба по предотвращению распространению китайского коронавируса 2019-nCoV.
* Microsoft закроет приложение Cortana для Android и iOS, как минимум, в Великобритании, Канаде и Австралии.
* 30 лет со дня открытия первого McDonald’s в России (в Москве).
* В 23:59:59 UTC в Русских Викиновостях завершится «Марафон ожидаемых событий» по созданию страниц рубрики «Ожидаемые события по датам».

В субботу, 30 ноября 2019 года, редактор и администратор Русских Викиновостей Семён Красоткин (DonSimon) опубликовал второе обучающее видео: «Как создавать „Ожидаемые события по датам“» (исходный файл). Видеоурок можно также смотреть на YouTube. Этот ролик, как и первый, сделан по заказу татарской «ВикиШколы Сәләт» и буден включён в обзорную лекцию по Викиновостям.
Опубликованное сегодня видео посвящено добавлению однострочных анонсов в рубрику «Ожидаемые события по датам» Русских Викиновостей. Это могут быть сообщения о предстоящих спортивных и культурных мероприятиях, конференциях, премьерах (фильмов, игр), астрономических событиях и тому подобное.
В видеоуроке рассмотривается добавление анонсов на существующие страницы, а также создание новых.
По словам автора ролика, добавление таких коротких анонсов, состоящих из одного предложения — это самый простой и быстрый способ научиться работать в Викиновостях и вики-проектах в целом.
Сам видеоурок длится семь минут, но в нём утверждается, что добавление такого короткого анонса занимает не более трёх-пяти минут.
С 1 января по 31 января 2020 года в Русских Викиновостях планируется провести «Марафон ожидаемых событий», по созданию страниц таких анонсов.
 
 
 
См. также
* Ожидаемые события по датам.
* Справка:Обучающие видео.
Источники

* Последний адрес — установка памятных знаков в России:
** Москва:
*** 13:00 — улица Покровка (в 1940—1992 годах — улица Чернышевского), дом 31 — Здесь жили и были убиты в 1938 – 1939 годах палачами НКВД СССР: 
:::Алексей Алексеевич Надежин, профессор, заведующй кафедрой теплотехники Московского текстильного института. Расстрелян 14 апреля 1939 года;
:::Алексей Тимофеевич Базанов, главный энергетик авиационного завода № 1 Наркомата оборонной промышленности СССР. Расстрелян 28 февраля 1938 года;
:::Исаак Яковлевич Резник, служащий, начальник технического снабжения Якутского территориального управления Главсевморпути. Расстрелян 16 января 1938 года; 
:::Никита Александрович Чистяков, старший инженер механико-судовой службы Северного центрального производственно-территориального управления речного транспорта Наркомата водного транспорта СССР. Расстрелян 20 июня1938 года.
::* 14:00 — Покровский бульвар, дом 14/5 — Здесь жил Павел Семенович Борисов, начальник Главного управления сельскохозяйственного машиностроения (Главсельмаш). Расстрелян 8 апреля 1938 года. На этом доме уже установлены памятные знаки: в октябре 2016 года и в сентябре 2017 года. 
::* 15:00 — Фрунзенская набережная, дом 2/1 — Здесь жила и была убита 19 октября 1938 года палачами НКВД певица Юлия Владиславовна Молочникова-Филиппович. Жителям этого дома, погибшим в годы советской власти, уже установлены семь памятных табличек — в ноябре 2018 года и в апреле 2019 года. 
:* Санкт-Петербург:
::* 12:00 — Набережная реки Фонтанки, дом 53 — Здесь будет установлена табличка памяти Макса Самойловича Эйруса, политэмигранта из Эстонии, работавшего на заводе "Красная заря". Расстрелян 1 ноября 1938 года;
::* 13:00 — Лесной проспект, дом 61 — «Дом специалистов» — Здесь установят еще две таблички памяти погибших в годы советской власти:
:::Константин Алексеевич Уннам работал директором Управления домами отдыха и санаториями Леноблпрофсовета, расстрелян 29 ноября 1937 года;
:::Инженер Иван Иванович Савин в 1920 году нелегально перешел границу из Румынии в СССР, за что 28 июня 1938 года был расстрелян как "румынский шпион".
* Спорт:
** На домашней арене клуба «Чикаго Буллз» «Юнайтед-центр» в Чикаго (Иллинойс; США) состоится Матч всех звёзд НБА 2020.
** В латвийской Сигулде завершится Кубок мира по бобслею 2019/2020 и Кубок мира по скелетону 2019/2020.
** Завершится Кубок мира по шорт-треку 2019/2020.
** В Риме (Италия) завершится Чемпионат Европы по борьбе 2020.
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Дездемон Сидоров Презентация альбомов «Осторожно, панки!» и «Крутят черти у виска"». (17:00 мск). Вход свободный.
 
 
{{Категории]|Культура|Культура Москвы|Культура России|Латвия| Леноблпрофсовет| Лесной проспект (Санкт-Петербург)| Матч всех звёзд НБА|НБА|НКВД| Матч всех звёзд НБА 2020|Москва| Московский текстильный институт |Музыка в Москве|Музыка в России| Набережная реки Фонтанки| Наркомат водного транспорта СССР |Наркомат оборонной промышленности СССР| Объединённый мир борьбы|Осторожно, панки! (альбом)| Покровский бульвар | Последний адрес | Репрессии| Рим| Румыния | Санкт-Петербург |Северная Америка|Сигулда|Скелетон|Скелетон в Латвии|Скелетон в Сигулде|Спорт|Спорт в Италии|Спорт в Латвии|Спорт в Риме|Спорт в Сигулде|Спорт в США|Спорт в Чикаго|США| улица Покровка | улица Чернышевского | Фрунзенская набережная| Чемпионат Европы по борьбе|Чемпионат Европы по борьбе 2020|Чикаго|Чикаго Буллз|Шорт-трек|Эстония|Юнайтед-центр| Якутск}

29 ноября 2019 года студенты Уральском государственном медицинском университете (УГМУ) провели «дуэль» между «Лаврентием Берией» и «Никитой Хрущевым». Победу одержал Лаврентий Берия, набравший почти на три сотни больше голосов, чем его оппонент. Корреспондент Викиновостей посетил игру.
 
 
Исторические дуэли УГМУ появились по инициативе одного из преподавателей — Андрея Устинова. Они отдалённо имитируют телепередачу Владимира Соловьёва «К барьеру». По мере развития университетского проекта сходство с телевизионным прототипом все больше утрачивается.
Игры проводятся два раза в год — весной и осенью. За несколько лет возрос общественный уровень игры. Изначально это было чисто кафедральное мероприятие для первокурсников. Однако со временем оно переросло на межвузовский уровень — помимо студентов-медиков участниками игры стали курсанты МЧС, а также студенты иных вузов. Так, техническим руководством игры 2019 года занимался студент Уральского федерального университета Антон Соболев.
В жюри появились сторонние для УГМУ эксперты. Из 9 членов жюри, оценивавшего работу команд 29 ноября 2019 года, четверо были сторонними специалистами. Председателем был член-корреспондент Российской академии наук, президент Уральского федерального университета Станислав Набойченко
Изменилась и организация игры. Ранее игра организовывалась преподавателем Андреем Устиновым. Ныне организаторами и даже консультантами игры стали сами студенты. Благо, что сформировалась группа студентов, которые участвуют в играх из раза в раз. Им это материально ничего не дает — зачеты ими давно получены и каких-либо обязательных надбавок к стипендии за игры не обещано.
Руководителем проекта стал студент Дмитрий Винокуров. Он договаривался с залом для игры, нашел финансирование (часть денег дал профсоюз), а также осуществлял консультирование участников по историческим вопросам. Репетициями руководила студентка четвертого курса УГМУ Ирина Никитина. Основатель игры, преподаватель, Андрей Устинов числился руководителем проекта, но фактически исполнял обязанности исторического консультанта. Организационные моменты решали также на уровне декана факультета УГМУ Евгении Набойченко.
Как и предыдущие игры, «дуэль», прошедшая 29 ноября 2019 года, готовилась несколько месяцев. Студенты предоставили профессиональную фото- и видеоаппаратуру. Немало времени уделили гриму и костюмам участников «дуэли», над которыми работали более пятнадцати студентов. Были студенты-регистраторы, гардеробщики, был целый отряд студентов-охранников в белых рубашках.
Инцидентов не было, поэтому охрана занималась тем, что встречала зрителей (в здании госпиталя найти дорогу к залу весьма трудно из-за обилия лестниц) и рассаживала их по местам. Впрочем, корреспонденту Викиновостей охрана не мешала ходить по залу и снимать что он хотел.
В техническом плане игра была очень сложна. Множество студентов выполняли технические функции: фотографов, монтажёров учебного фильма по итогам игры, звукооператоров и т. п.
Как и в передаче «К барьеру» было организовано голосование для зрителей, которых собралось около 400 человек. В предыдущих играх УГМУ голосовать можно было неоднократно. 29 ноября 2019 года один человек мог проголосовать один раз в две минуты, отправив сообщение боту «ВКонтакте».
 
 
Дуэль Берия — Хрущев проходила в актовом зале Свердловского областного психоневрологического госпиталя ветеранов войн. В госпитале (в том числе в его актовом зале) проходят занятия для студентов УГМУ. Поэтому госпиталь фактически является частью медицинского университета.
Студенты УГМУ по учёбе часто вынуждены рисовать разные органы. Рисуют вручную — как их предшественники до появления компьютеров. В результате, некоторые будущие медики обладают навыками художников. Поэтому удалось набрать среди медиков студентов, которые нарисовали несколько плакатов (в значительной части выполнены по мотивам советских агитационных материалов).
На этот раз в дуэли было много театрального. В частности были танцевальные групповые номера участников — в начале и в конце игры. Все это сопровождалось показом кадров кинохроники и закадровым голосом.
Актерская работа студентов также была предметом оценки со стороны жюри, в которое был включен режиссер Илья Слободчиков. Он отметил высокое качество игры студентов. Слободчиков (он еще и доктор психологических наук) специально несколько раз приезжал из Москвы — обучать участников игры основам театрального мастерства.
 
 
Перед игрой были приветствие от начальника госпиталя Олега Забродина и показ кадров кинохроники — официального сообщения о смерти Иосифа Сталина. Основой для игры стали реальные исторические события — борьба в руководстве СССР за власть и выбор пути развития страны после смерти Сталина. Тогда было ясно, что надо провести глубокие реформы, но не было единства в вопросе о том, какие именно.
Игра анонсировалась как противостояние между командами Лаврентия Берия (студент Гордей Буров) и Никиты Хрущева (студент Глеб Деревяшкин). При этом по ходу игры «Берия» был «казнен» (с выстрелом из стартового пистолета) и его сменил «Георгий Маленков» (студент Максим Адаричев).
Как бы в компенсацию за неполное участие, Берия получил своего рода фору. Закадровый голос объявил, что Лаврентий Павлович — «основоположник демократии в СССР».
У каждого дуэлянта были секунданты. У «Берия» их было пять (включая сменившего его «Маленкова»), а у «Хрущева» четыре. Однако секунданты не действовали как две команды. Игра превратилась в серию дебатов между секундантами. То есть игра фактически распалась на парные «схватки» секундантов. Конечно, секунданты говорили то, что должны были сказать их исторические персонажи. Но все же каждый секундант играл не за своего «дуэлянта», а за себя. То есть фактически становился дуэлянтом.
Причем эти схватки перемежались сценами «закулисного общения» — например, «Хрущева» с «Жуковым», ожидания Василия Мжаванадзе в приемной у Берия и т. п. В схватках участвовали безымянные статисты (например, в качестве караула на сцене) и второстепенные персонажи. Например, конторские служащие. Их всех играли студенты. Залу нравилось — аплодировали щедро.
Пары были следующими. Сначала «Берия» — «Хрущев». Их спор свелся к обмену критическими выпадами. Так Хрущев обвинил Берия в слишком дорогостоящем «атомном проекте», а также в «деле врачей» и амнистии 1953 года. Берия же припомнил Хрущеву репрессии 1937 года. Все завершилось арестом и расстрелом Берия.
Затем пошли схватки секундантов. «Георгий Жуков» (студент Артем Буторин) спорил с Константином Рокоссовским (студент Глеб Перцатий). Дискутировали друг с другом старые большевики «Вячеслав Молотов» (Дмитрий Смирнов) и «Анастас Микоян» (студент Юсуф Смирнов).
Екатерина Фурцева (студентка Виктория Янц) после спектакля обвиняла Михаила Суслова (студент Кирилл Андрюшин) в более чем 50 тысяч депортированных из Прибалтики и деле Еврейского антифашистского комитета. Генерал «Василий Мжаванадзе» (студент Александр Ковалев) спорил с «Николаем Булганиным» (студент Евгений Захаров)
 
 
В конце игры выступило жюри перед вышедшими на сцену участниками. Станислав Набойченко отметил, что ожидал такую игру от угодно, но только не от медиков. Набойченко (сам в прошлом ректор одного из крупнейших вузов России) отметил, что персонажи, которых играли студенты, — это были «государственные люди».
Набойченко понравилась театрализованность (в частности, сцена с разрыванием документов). Набойченко отметил, что студенты игры будут в прошлом также руководителями и должны будут заботиться о своих учреждениях и подчиненных.
Режиссер Илья Слободчиков подчеркнул, что с точки зрения игры все было «очень здорово», но отметил, что было «очень много затяжек». Слободчиков, однако отметил, что не верит в игру Фурцевой. Мол если бы эта женщина так говорила с Сусловым, то потеряла бы свою должность сразу. Слободчиков отметил, что «политики — не подростки» и подарил участникам игры собрание сочинений Константина Станиславского.
Доцент УГМУ, кандидат исторических наук Ирина Айрапетова отметила, что эту игру ставили студенты сами, так как преподаватели-историки не могли уделить им так много времени, как при подготовке предыдущих игр. Айрапетова сравнила эту игру с предшествующими играми и отметила:
 
Историк Константин Кузьмин сказал, что исторические ошибки были, но не в них суть. Член КПРФ Александр Максимов похвалил игру. Максимов отметил, что выражает мнение тех сил, которые его направили. Он отметил, что у игры вырос теоретический уровень и она стала площадкой для общения.
Залу игра понравилась — корреспондент Викиновостей не заметил массового исхода зрителей до окончания игры. Также мало кто из зрителей во время игры смотрел в смартфон. Рядом с корреспондентом один из зрителей объяснял соседке кто такая Фурцева.
После выступления жюри подвели итоги голосования. С заметным отрывом победил Лаврентий Берия. Он набрал 2116 голосов. Его соперник Никита Хрущев — получил только 1832 голоса. Так Берия взял реванш за прошлогоднее поражение в такой же игре. Насколько повлияла на итог голосования игра самого Берия, сказать трудно. В прошлогодней игре Берия играл с командой, а в игре 2019 года по сути в одиночку.
 
 
Коридор госпиталя ветеранов войн в Екатеринбурге 29 ноября 2019 года.jpg|Госпиталь, где прошла игра
Дмитрий Винокуров на репетиции 29 ноября 2019 года.jpg|Перед игрой - финальная репетиция. Ведет Дмитрий Винокуров
Репетиция на сцене госпиталя Екатеринбург 29 ноября 2019 года.jpg|Ирина Никитина ведет репетицию на сцене
Студенты играют Хрущев Маленков УГМУ 2019 год.jpg|Маленков критикует Хрущева на партийном съезде
Студенты играют Жуков и Хрущев УГМУ 2019 год.jpg|Жуков сговаривается с Хрущевым
Студенты играют Жуков и полковник УГМУ 2019 год.jpg|Жуков общается с полковником
Студенты играют Василия Мжаванадзе и секретаршу Берия УГМУ 2019 год.jpg|Мжаванадзе ждет в приемной Берия
Студенты играют Молотов и Микоян УГМУ 2019 год.jpg|Спор старых большевиков Молотова и Микояна
Студенты играют Суслов Фурцева УГМУ 2019 год.jpg|Спор Суслова и Фурцевой после спектакля
Жюри игры в УГМУ 29 ноября 2019 года.jpg|Жюри игры
Станислав Степанович Набойченко в госпитале 2019 год.jpg|Председатель жюри Станислав Набойченко
Евгения Набойченко и режиссер Илья Слободчиков игра УГМУ 2019 год.jpg|Члены жюри Евгения Набойченко и Илья Слободчиков
 
 
 
 
Источники

Магистры Филологического факультета СПбГУ попробовали свои силы в лексикографии, написав и отредактировав ряд статей в Русском Викисловаре.
 , Андрей Крижановский и магистры Филологического факультета СПбГУ, они же редакторы Русского Викисловаря. У скульптуры таксы во дворике филфака, 2019.]]
На конференции «Корпусная линвистика ‒ 2019», прошедшей этим летом Санкт-Петербургском государственном университете, Андрей Крижановский провёл для лингвистов мастер-класс «Создание словарных статей в электронном комплексном словаре „Русский Викисловарь“». Виктор Павлович Захаров, организатор конференции и преподаватель СПбГУ, пригласил Андрея выступить перед студентами и рассказать о работе в Викисловаре.
 . Доклад памяти Григория Яковлевича Мартыненко, «Корпусная линвистика ‒ 2019» в СПбГУ]]
15 и 22 ноября администратор Русского Викисловаря и сотрудник Карельского научного центра Крижановский Андрей прочитал лекции студентам, изучающим вычислительную лингвистику. Цель занятий заключалась в том, чтобы студенты научились работать в Викисловаре, общаться с другими редакторами и написать в итоге свою полноценную словарную статью. На первом занятии лекция были посвящена принципам вики-проектов, структуре и правилам оформления словарных статей Викисловаря.
Второе занятие получилось более практическое. У каждого студента была своя словарная статья (см. список слов). И плодотворная работа шла почти в индивидуальном режиме: студенты задавали конкретные вопросы по оформлению и содержанию своей статьи, преподаватель отвечал и вместе со студентами редактировал статьи Викисловаря. Редакторы Викисловаря были в курсе об этом эксперименте (см. обсуждение), они помогали студентам в редактировании статей, писали замечания на страницах обсуждения словарных статей.
Неизменный успех и веселье вызвало задание — озвучить в классе выбранные слова. Студенты подходили к микрофону, несколько раз произносили выбранное слово или фразу, уступали место следующему. Затем из полученного файла им нужно было самостоятельно вырезать лучшее произношение слова, загрузить на Викисклад и включить в свою словарную статью.
 ]]
Таким образом, магистры СПбГУ, будущие специалисты по вычислительной лингвистике, познакомились с принципами работы вики-проектов, с работой Викисклада и самого крупного лексикографического проекта — Викисловаря.
 
Источники

» от 19 марта 1932 года о сдаче норм по значку ГТО ]]
Кривая выполнения контрольных цифр по значку в Выборгском районе с каждым днём меняется. Процент выполнения по району ползёт вверх чрезвычайно медленно. Это нагляднее всего можно увидеть, если посмотреть на общегородскую сводку выполнения контрольных цифр по районам.
Было время, когда район был в числе ведущих, когда он стоял на втором месте по городу. Но взятые темпы в начале месячника не были закреплены и катастрофично упали вниз. За одну пятидневку район ухитрился со второго места переложиться на шестое. К 10 марта район стал перед угрозой глубокого прорыва. Район, который имеет все основания и возможности быть ведущим в городе, оказался в хвосте. Правда, в следующую пятидневку район подтянулся до 4 места, но и этого ещё недостаточно.
В районе выполнение контрольных цифр коллективами даёт чрезвычайно пёструю картину. Если имеется уже 2 профсоюзных коллектива — завод им. Сталина и «Кр. выборжец» и 4 вуза, выполнивших контрольные цифры, и кроме того имеется ещё ряд коллективов, стоящих перед выполнением, — то большая часть коллективов значительно отстала.
К таким коллективам прежде всего следует отнести текстильную группу предприятий. Так на фабрике «Октябрьская» из контрольной цифры в 330 человек на 10 марта было сдавших всего только 14 человек. На крупнейшем текстильном предприятии района — «Красном маяке» — глубокий прорыв. Здесь при контрольной цифре в 595 человек сдало нормы по лыжам только… 72 человека, причём нет никаких надежд на изменение положения.
Кроме того, необходимо указать на ряд коллективов союза машиностроения («Промет», им. Свердлова, «Прогресс» и др.), которые ещё в совершенно недостаточных темпах развернули работу по выполнению контрольных цифр.
За последнюю пятидневку победитель знамени «Спартака» — завод им. Сталина, успокоившись на достигнутых результатах, темпы сдал. Но зато усилили темпы физкультурники «Красного выборжца», которые перевыполнили свою контрольную цифру и отобрали знамя «Спартака» у сталинцев.
В 20-х числах марта райштаб совместно с выездной редакцией организует конвейер сдачи лыжных норм в районе. Конвейер будет проведён в течение 3-4 дней. Каждому коллективу физкультуры будет дана контрольная цифра. Выездная редакция организует конкурс на лучшее выполнение контрольной цифры, данной райштабом, с денежными премиями лучшим коллективам. На премирование редакцией «Спартака» отпущено 500 рублей. Решено созвать экстренное совещание председателей прорывных коллективов физкультуры.
Коллективы физкультуры, выполнившие контрольные цифры, посылают бригады помощи на отстающие прорывные физкультурные коллективы. 
Районная комсомольская организация также оживила свою работу по участию в месячнике. В райкоме на совещании культпропов комитетов комсомола стоял вопрос о месячнике. Было поручено комитетам ВЛКСМ проверить выполнение решения бюро райкома об усилении руководства физкультработой.
Тут же на совещании представители комитетов комсомола «Светланы» и других заводов обязались полностью выполнить контрольные цифры по ГТО. Кроме того РК ВЛКСМ рассылает напоминание секретарям комитетов прорывных заводов об усилении работы по ГТО на их предприятиях.
 
Источники
*

По предварительным данным, 19 человек погибли и 21 пострадал в результате падения автобуса с моста на замёрзшую реку в Забайкальском крае в воскресенье, 1 декабря 2019 года.
15 человек госпитализированы, некоторые в тяжёлом состоянии.
 
Катастрофа произошла на мосту через реку Куэнга в Сретенском районе в 60 километрах от Сретенска.
По данным ГИБДД, автобус съехал с проезжей части из-за разрыва переднего колеса, его занесло в правую сторону по ходу движения, он слетел с моста, упал на лёд и перевернулся при падении.
Среди погибших два ребёнка и водитель автобуса — 47-летний Сергей Кубасов, имевший более 20 лет стажа.
В момент аварии в автобусе находились 44 человека — граждан России.
Пострадавших развозят в больницы Шилки и Нерчинска.
Спасательную операцию осложняло опасение, что лёд может провалиться под тяжёлой техникой.
Автобус Kia Granbird принадлежал местной турфирме (перевозчик — индивидуальный предприниматель Сергей Пнёв) и совершал заказной нерегулярный рейс по маршруту Сретенск — Чита протяжённостью 360 километров.
Пассажиры автобуса, вероятно, не были застрахованы. По информации «МБХ медиа», в 2019 году владельца автобуса трижды штрафовали за нарушение правил перевозки пассажиров.
Возбуждено уголовное дело по части 3 статьи 238 УК (Оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности, повлекшее по неосторожности смерть двух и более человек).

А на Украине чо? '' SAV '' 13:15, 1 декабря 2019 (UTC)
Вопрос не был праздным. По радио я услышал только про это: «Авария под Воронежем: перевернулся автобус с украинцами...». Про Забайкайле там не - не слышали. '' SAV '' 07:03, 7 декабря 2019 (UTC)

Исследователи безопасности из фирмы SRLabs обнаружили несколько уязвимостей в способах реализации стандарта Rich Communication Services (RCS), которые используются мобильными операторами в разных странах.
Rich Communication Services представляет собой систему передачи коротких сообщений между абонентами в подвижной (сотовой) связи семейства стандартов GSM. RCS основан на таких интернет-протоколах, как SIP и HTTP, для реализации групповых чатов, видеозвонков, передачи файлов и пр.
По словам экспертов, уязвимости могут быть проэксплуатированы злоумышленниками для отслеживания местоположения устройства пользователя, перехвата звонков и текстовых сообщений. В зависимости от конфигурации сети злоумышленники могут локально или удаленно перехватывать одноразовые пароль-коды, отправленные через SMS, чтобы авторизовать мошеннические банковские операции или перехватить учетные записи электронной почты.
Одна из обнаруженных проблем во внедрении RCS также может быть проэксплуатирована для удаленной загрузки файла конфигурации RCS на смартфон, повышая привилегии программы в системе и предоставляя злоумышленнику доступ к голосовым вызовам и текстовым сообщениям.
 
Источники

* Хочется поблагодарить автора репортажа за проявленный интерес к проекту и высокую оценку игры. Вместе с тем, хотелось бы отметить, что проект все же межвузовский, и потому проходил он не совсем в УГМУ, хотя да, большинство участников было из медицинского университета. Да и Госпиталь ветеранов войн подразделением УГМУ официально не является. Кроме того, сравнивать победу Берия над Хрущевым и поражение Берия от Виноградова, наверно, не совсем корректно - разный уровень и игр, и соперников. И экспертов внешних - если уж говорить, что не из УГМУ - было больше четырех. Но приятно, что проект растет, и что интерес к нему не падает. Еще раз спасибо, Иван Николаевич, за Вашу оценку.

28 ноября 2019 года певица Алевтина (Алевтина Леонтьева) выступила в московском Есенин-центре с благотворительным концертом, посвящённым сбору средств для онкобольных детей. Певица является одним из учредителей Орловской региональной общественной организации помощи детям с онкогематологическими заболеваниями «Радость моя».
 
Аlevtina рevitsa in Esenin Centre (2019-11-21) 09.jpg|Алевтина в Есенин-центр 28 ноября 2019 года
 
Есенин-центр — активно развивающаяся площадка, именно тут сейчас, например, проходит выставка «Ах, милый Ваня, я гуляю по Парижу…», посвящённая дружбе Владимира Высоцкого и Ивана Бортника.
Алевтина презентовала альбом «Немодная» — двойной CD-релиз, собравший и новый материал, и многие лучшие песни из предыдущих этапов творческой жизни певицы, в которой было и сотрудничество с проектом «Культурный бункер» (Бердск), и участие в группах «BastArt» (альбом «Эходелия»), «Мельница» (альбом «Зов крови»), собственный проект «Алевтина» (альбом «Танец перехода»). Новые диски, объединенные под одной обложкой, отличаются между собой по стилевому принципу «фолк-нефолк».
Новая запись сделана в камерном формате трио, в ней участвовали Олег Губанов (фортепиано), и Юрий Судаков (бас-гитара). На альбоме динамичные песни Алевтины стали почти в рок-романсами, а вся запись — неожиданным экспериментом. Эти же музыканты аккомпанировали певице и на концерте, но в live-группу добавилась, в качестве бэк-вокалистки, Наталья Куприянова — организатор благотворительного фестиваля «Музыка добрых сердец». Один номер она исполнила соло — песню «Радость моя»
 
Аlevtina рevitsa in Esenin Centre (2019-11-21) 01.jpg
 
В антракте был организован благотворительный аукцион, на который была выставлена картина Алевтины «Маки». Вокалистка оказалась ещё и художником — этот её талант презентован на концерте.
Во втором отделении Алевтина спела многие свои песни — хиты. Прозвучали «Сердце моё», «Не ломай», известная по варианту, сделанному с «Мельницей», «Сокол», «Акулина», про которую Алевтина рассказала, что её помогали продвигать рок-журналисты. Композицию «Мокошь» публика слушала уже стоя. В «Ой, люби» прозвучали особо напряженные высокие ноты, которые, надо надеяться, означают победу над бронхитом — певица жаловалась, что уже три месяца не может справиться с болезнью, но лишь после шоу призналась, что в некоторых песнях ей не удалось спеть так, как хотелось.
У певицы широкая область приложения таланта — от шоу-бизнеса до индустрии рекламы, ей всегда удаётся сохранять естественность исполнения и транслировать фолковый позитив. Алевтина заявила — «Мы не будем отменять эту песню!» — перед вокально-непростой, заглавной — «Немодная» и далее чередовала легкие и серьезные композиции, которые объединяли романтичность, мелодичность, внутренний позитив и народный, почти языческий размах. Каждая песня Алевтины — это точно выписанный характер, история, настроение, то есть это тип творчества, забытый «актуальными» медиа, но не преданной публикой. В таком творчестве есть и проявление личности, и поиск себя.
У Алевтины ясно видно и желание задавать сложные вопросы, связанные с человеческим бытием, размышлять и искать ответы на эти вопросы — в песнях. Строки «Я не знаю, что там будет, что таится за чертой…» — прозвучали совсем не в традициях телеэстрады, впрочем, и заглавная песня альбома «Немодная» говорит на непростые темы, тревожащие многих людей. Эти особенности репертуара Алевтины влияют и на самоощущение певицы, она периодически произносила фразы наподобие «Я не могу не петь таких песен!» Но, при этом, никого не удивляли и «концептуальные» фото и селфи модных девушек на фоне пресс-вола с надписью «Немодная». Эта противоречивая ситуация, смешение противоположных трендов и психологий, были ненавязчивыми, желающие отдохнуть — отдыхали, способные задуматься — получали такую возможность.
Артисты же чётко артикулировали — задавали публике вопрос — «Как отдать свой талант на доброе дело?» и тут же отвечали на него, рассказывая про фестиваль «Музыка добрых сердец», который проходит в Орле, а теперь и в Брянске. Алевтина — постоянный участник этих мероприятий. Концерт в «Есенин-центре» тоже стал подобным событием — частью благотворительного движения, проходящего под хэштегом #Щедрыйвторник — организаторы просили размещать такой знак под постами в соцсетях, рассказывающих о концерте.
 
Аlevtina рevitsa in Esenin Centre (2019-11-21) 07.jpg
Аlevtina рevitsa in Esenin Centre (2019-11-21) 08.jpg
Аlevtina рevitsa in Esenin Centre (2019-11-21) 10.jpg
Аlevtina рevitsa in Esenin Centre (2019-11-21) 02.jpg
Аlevtina рevitsa in Esenin Centre (2019-11-21) 03.jpg
Аlevtina рevitsa in Esenin Centre (2019-11-21) 04.jpg
Аlevtina рevitsa in Esenin Centre (2019-11-21) 05.jpg
Аlevtina рevitsa in Esenin Centre (2019-11-21) 06.jpg
 
Смотреть и слушать
 
* Алевтина «Немодная» на Яндекс.Музыка.
* Алевтина — «Не ломай» на YouTube.
* «Мельница» и «Алевтина» — Полнолуние (РК — 2017 — 16.01.17) на YouTube.
* «Мельница» и «Алевтина» — Ворожи (РК — 2017 — 16.01.17) на YouTube.
* Алевтина. Своё Радио. Живые (12.11.2014) на YouTube.
* Алевтина — Танец Перехода на YouTube.
* Алевтина Мокошь на YouTube.
 
Ссылки
 
* Межрегиональный благотворительный фестиваль «Музыка добрых сердец» на Facebook.
* Алевтина про концерт на Facebook.
* Официальный сайт Алевтины.
* Альбом «Немодная» на Facebook.
* Журнал Rockcult про Альбом «Немодная»
* Наталья Куприянова на Facebook.
* Алевтина в ВКонтакте.
* Юрий Судаков в ВКонтакте.
* Есенин-Центр на Facebook.
* Выставка «Ах, милый Ваня, я гуляю по Парижу…» на сайте Музея Есенина.
 
Источники

]]
 
В понедельник, 2 декабря 2019 года, российский политик и создатель Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) Алексей Навальный опубликовал расследование «Яхта. Самолёт. Девушка. Запретная любовь за ваш счёт», в котором утверждает, что 31-летняя ведущая телеканала Россия 1 Наиля Аскер-заде якобы является любовницей 63-летнего главы банка ВТБ Андрея Костина, и последний тратит на содержание своей пассии средства, якобы полученные незаконным путём. Навальный также утверждает, что сама фраза «Наиля Аскер-заде является любовницей банкира Костина» якобы является безусловной причиной блокировки Роскомнадзором сайта, на котором она появится. На момент публикации новости, ролик на YouTube набрал около полумиллиона просмотров.
 6000 во Внуково в день перерегистрации на принадлежащий ВТБ офшор 22 марта 2017 вскоре после нанесения на фюзеляж регистрационных знаков M-TSLT]]
В своём ролике создатель ФБК приводит, по его мнению, веские доказательства любовной связи между Костиным и Наилей Аскер-заде, а также рассказывает о квартирах (в жилом комплексе «Новая Остоженка»), доме на Рублёвке (Жуковка-3), самолёте (Bombardier Global 6000 с номером T7-KLT, ранее M-TSLT) и яхте ( ), которыми якобы пользуется Наиля. Навальный демонстрирует документы, которые, по его утверждению, подтверждают его слова и должны продемонстрировать, что ни Наиля, ни Андрей не могут покрыть таких расходов не только на покупку по рыночной стоимости, но и на аренду этих объектов по конкурентным ценам. Политик приводит документы о связях этих объектов непосредственно с банком ВТБ.
При этом ВТБ фактические является государственным банком (60,9 % принадлежит государству), который получил ещё и около триллиона рублей трансферов из средств налогоплательщиков.
В своём видео, Навальный называет Костина «кошельком Путина».
Между сценами фильма Навальный включает вставки с благотворительных акций российских госканалов, где ведущие предлагают гражданам скинуться по 100 рублей на больных детей, общая стоимость лечения которых в тысячи раз меньше, чем текущие траты Наили Аскер-заде.
Навальный очень критично отзывается о профессиональных способностях Аскер-заде, добавляя, что возможно она доплачивает за работу на канале:
 
В качестве доказательств он демонстрирует, что интерес зрителей к её интервью с Сергеем Шнуровым в более чем 50 раз ниже, чем у интервью с ним Юрия Дудя.
Ранее о блокировках публикаций о связях Наили Аскер-заде и Андрея Костина писали Ведомости, The Bell и другие СМИ. Telegram-канал Baza рассказывал о том, как на себе проверил гипотезу, что «в Рунете появился новый принцип блокировки»: «Юристы ВТБ в конце прошлого года добились уникального решения: суд встал на сторону банка и обязал Роскомнадзор блокировать любые публикации, где есть слова — „Наиля Аскер-заде“, „Андрей Костин“ и „квартира“». Журналисты сетевого издания пишут:
 
Узнав об антикоррупционном расследовании Наиля Вагиф кызы Аскер-заде игриво пошутила в своём Instagram:
 
Алексей Навальный ответил на это сообщение:
 
 
Источники
* Яхта. Самолёт. Девушка. Запретная любовь за ваш счёт.
*

В продолжение темы По оспоренной нейтральности. 
Помимо ясной чисто технической задачи присоединиться к хору бесстрашных заек (из-за спины Wikimedia, Inc. в данном случае): статья оставляет открытым вопрос, на что, собственно, должен обратиться наш праведный гражданский гнев™
# (по заголовку и началу судя) Что 63-летний отнюдь не бедный банкир ведёт аморальный образ жизни, при живой жене 1957 г.р. имея протеже 1987 г.р.
# (по середине статьи судя) Что на данную протеже тот тратит средства, заведомо превосходящие все его официальные доходы. Т.е. откуда деньги? и пр.
# (по концовке статьи судя) Что на данную протеже тот тратит государственные деньги, обращающиеся на счетах возглавляемого им банка.
В текущем виде статья оставляет все варианты открытыми, ни на одном не концентрируясь и ни один никак не доказывая. --Neolexx (обсуждение) 15:24, 3 декабря 2019 (UTC)
Хорошая статья; реакция местной ваты тому подтверждение. '' SAV '' 00:24, 7 декабря 2019 (UTC)
* Дебильная статья; реакция местных дегенераток тому подтверждение--Леонид Макаров (обсуждение) 07:38, 7 декабря 2019 (UTC)

В понедельник, 2 декабря 2019 года, на YouTube состоялась премьера '''второго выпуска шоу''' «Обычные люди» музыканта Романа Рябцева и актёра дубляжа Сергея Пономарёва, посвящённого Википедии: «Мэджик пипл — Вики пипл!» Гостями программы стали участники проектов Викимедиа Александр Красоткин и Дмитрий Ерохин.
Программа записывалась поздно вечером 24 ноября в Lюstra Bar в Москве при участии и поддержке арт-директора клуба Кристины Лукиной.
Снимал и монтировал шоу Юрий Федотов.
Автор и вдохновитель проекта — Мария Перова.
Среди гостей в зале присутствовали викимедиец Дмитрий Рожков, актёр Кирилл Мугайских, продюсер Дмитрий Лебедев, Данила Прайс, директор Марины Хлебниковой, и другие.
Роман Рябцев начал шоу с исполнения специально написанной им частушки о Википедии и сообщил, что поговорить о свободной энциклопедии он решил на фоне звучащих всю неделю новостей о распоряжении Путина создать «российский аналог Википедии», на которую запланировали «распилить» 2 млрд рублей. Однако разговор быстро переключился на то, как устроена Википедия, как в неё войти человеку с улицы — начать редактировать и создавать статьи. Затронули традиционную тему энциклопедической значимости, особенно, в части современников — кто может попасть в Википедию, а чью страницу, скорее всего, удалят. В чём причина такого подхода. Есть ли в Википедии начальники и как происходит принятие решений. Обсудили малое число женщин в вики-проектах, на этом фоне вспомнили положительный опыт «вики-бабушек», развивающих Башкирскую Википедию.
Ведущие и гости в зале посетовали, что разобраться в хитросплетениях правил и традиций Википедии неподготовленному человеку сложно. Хотя инструкций в ней много, найти нужную новичку очень сложно. Даже если делаешь всё по правилам, зачастую встречаешься с необъяснимым противодействием, после которого не знаешь к кому обращаться и что делать. Википедисты посоветовали быть настойчивей в том, что соответствует правилам и, в случае конфликтов или заторов, обращаться к опытным участникам, которые помогут разрешить возникшую проблему и подскажут оптимальное решение.
В целом же атмосфера на записи шоу была очень тёплой и доброжелательной. Ведущие много шутили, при этом относясь к пришедшим википедистам бережно. 
Сергей Пономарёв рассказывал интересные истории.
Роман Рябцев много пел, особо можно отметить оригинальную композицию на стихи шотландского поэта Роберта Бёрнса.
В итоговую YouTube-версию вошло около четверти отснятого материала.
Полностью запись шоу можно посмотреть на YouTube, а Викиновости предлагают фоторепортаж Алексея Архипова.
 
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 8910.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 8927.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 8930.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 8946.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 8948.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 8952.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 8971.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9015.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9025.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9019.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9027.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9078.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9049.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9057.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9043.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9080.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9077.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9034.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9071.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9086.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9100.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9156.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9168.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 9189.jpg
Шоу «Обычные люди», выпуск №2. 20191201IMG 8986.jpg
 
 
 
Ссылки
* Шоу «Обычные люди»|Мэджик пипл — Вики пипл! на YouTube.
* Фотографии на Викискладе: Ordinary people (show, 2019-12-02).
Источники

Apple учредил собственную ежегодную музыкальную премию Apple Music Awards и назвал победителей 2019 года.
Премия будет вручаться в пяти номинациях. «Альбом года» и «Песня года» определяютcz автоматически в зависимости от того, что подписчики Apple Music чаще всего слушали в этом году. Лауреатов в категориях «Артист года», «Лучший автор песен» и «Прорыв года» определяет команда редакторов Apple Music, в которую входят музыкальные критики и знаменитости.
Вице-президент подразделения Apple Music и международного контента Оливер Шуссер ( ) сказал:
 
Первая церемония вручения Apple Music Awards состоится в Театре Стива Джобса ( ) в штаб-квартире компании Apple Park в Купертино (Калифорния, США) 4 декабря 2019 года. На ней со специальным концертом выступит Билли Айлиш. Прямую трансляцию с церемонии можно будет посмотреть 5 декабря в 05:30 по московскому времени.
 
Billie Eilish @Pukkelpop 2019 (48590442776).jpg|'''Артист года — Билли Айлиш''' 
2018 Lizzo (43898202094).jpg|'''Прорыв года — Lizzo''' 
BiznessBoi, Lil Nas X & Boyband.jpg|'''Песня года — Old Town Road рэпера Lil Nas X''' 
Billie Eilish Red Rocks 06.05.19 (48012828283).jpg|'''Альбом года — When We All Fall Asleep, Where Do We Go? певицы Билли Айлиш''' 
Billie Eilish 08 10 2017 -23 (36528997844).jpg|'''Сонграйтеры года — Билли Айлиш и Finneas (родной брат певицы)'''

Организаторы 17 Независимого баттла hip-hop.ru огласили пары участников, которые встретятся друг с другом в следующем раунде.
Тема: «Дело нескольких минут».
Cетка «Инь»:
 
Cудьи: Пашкевич, БоВи, Роман ДаБро’тное кино, Вла-Да, Gari Gudini, Бен Арфа, MAD-A, Paradise, Renat Sony Music Entertainment, Пиэм, Габонская Гадюка, Райтраун, MRK.
Cетка «Ян»:
 
Судьи: R1Fmabes, Локос, Миоу, Мультифрукт, Лодосс, Товарищ Месси, Pnd, Выдуманный, VERS2, Очередной, Light_m, Фломастер, Denya Stish.
Треки принимаются до 23 декабря 2019 года 23:59 по Московскому времени.
 
Источники
*

15-28 ноября 2019 года в Санкт-Петербурге в рамках Международного культурного форума прошла выставка «Пространство и контекст».
 
"Space and context" exibition in Saint-Petersburg, 15-28 of November, 2019 11.jpg
 
Выставка представила стилистическую хронологию последних 30 лет новейшей архитектуры Санкт-Петербурга и не только. В поле зрения устроителей попали Мордовия, Якутия, Нижний Новгород, Тверь.
Инициаторами стали московские архитекторы братья Андрей и Никита Асадовы, и архитектурные критики Елена Петухова и Юлия Шишалова.
За местный контент нёс ответственность Владимир Фролов, архитектурный критик, главный редактор журнала «Проект Балтия».
Принимал выставку Центр дизайна Artplay SPb.
Основная часть экспозиции ранее экспонировалась в Москве, в Музее архитектуры имени А. В. Щусева в мае-июне 2019 года. Идеей выставки стало желания собрать воедино и показать (в макетах, на картах, фотостендах, инсталляциях) то, что происходило в российской архитектуре за последние три десятилетия; назвать людей, внесших вклад в архитектуру страны, указать на знаменитые и не очень объекты, стоящие внимания, не только в Санкт-Петербурге, но и во всей России.
Участники петербургского отдела выставки — архитектурные бюро, мастерские и объединения: «Архатака», «Витрувий и сыновья», «Земцов, Кондиайн и партнёры», «Студия 44», «Евгений Герасимов и партнёры», «Интерколумниум», Архитектурная мастерская Мамошина, Павел Ковалёв, Олег Романов, Сергей Чобан, «Хвоя», Futura, Katarsis, Liphart architects, Sergey Mishin studio, Semrén+Månsson и другие.
Помимо выставки прошли пленарные заседания по теме «Пространственное развитие и сохранение контекста Санкт-Петербурга», дискуссии по темам: «Характер пространственного развития Петербурга и Москвы за последние 30 лет», «Подходы к работе с историческим контекстом: Россия / Западная Европа», «Пространственное развитие Петербурга и Ленобласти: прогноз на следующее десятилетие», «Цифровизация архитектурного процесса и пространство умного города», «Что двигает город вперед?». «Архитектурные конкурсы: поиски модели для Санкт-Петербурга».
С лекциями выступили Андрей Асадов («Куда идёт архитектура России?»), Исак Хедман, ведущий архитектор, глава студии общественных зданий Semrén+Månsson из Гётеборга («Архитектура в контексте новых градостроительных форматов. Скандинавские тренды») и Никиты Явейна, руководителя бюро «Студия 44» («Петербургский контекст и глобальные урбанистические тенденции»).
Аннотация из буклета выставки:
 
 
"Space and context" exibition in Saint-Petersburg, 15-28 of November, 2019 03.jpg
"Space and context" exibition in Saint-Petersburg, 15-28 of November, 2019 08.jpg
 
 
Ссылки
* Российская архитектура. Новейшая эра.
* Artplay.
* Санкт-Петербургский международный культурный форум.
Источники

Создатели Google Ларри Пейдж и Сергей Брин покинули свои места в материнской компании Alphabet.
Генеральным директором Alphabet станет гендиректор Google Сундар Пичаи, который будет совмещать два поста.
В заявлении основателей корпорации говорится:
 
 
Google page brin.jpg|Ларри Пейдж и Сергей Брин 21 сентября 2003 года

3 декабря студента пилотного потока ФКН ВШЭ Алексея Дивакова задержали на проходной вуза сотрудники уголовного розыска. О задержании Алексея сообщил ОВД-Инфо его отец Максим Диваков.
Сначала из ОВД «Басманный» адвокату от ОВД-Инфо Юлии Сычевой сказали, что задержанный в отделении, но после некоторого времени информацию стали отрицать. Ни в одном отделе Москвы его найти не смогли.
По информации наблюдателей задержания, полицейским помогала охрана, так как его «пропуск заблокировали», и он не сработал на выходе из здания.
Нашёлся Алексей в Красногорском отделе полиции, благодаря тому, что кто-то сфотографировал машину на которой его увезли. Он связался с родными и рассказал о том, что ему хотели вменить преступление, которое он не делал. По информации интернет-журнала Doxa, ему вменяли убийство таксиста. Из ОВД его забрал отец.
 
Диваков рассказал корреспонденту Викиновостей:
 
Задержание не было политическим, но подругу Алексея Полину, когда она искала пропавшего студента, полицейские спрашивали:
 
 
Источники
*

— Германия (1848)]]
Германия объявила двух сотрудников посольства России в Берлине персонами нон грата и потребовала их выезда из страны. Об этом сообщил в среду, 4 декабря 2019 года, МИД Германии.
Решение принято в соответствии со статьёй № 9 Венской конвенции о дипломатических сношениях от 18 апреля 1961 года. Имена высылаемых дипломатов не названы, однако в СМИ говорится о «двух сотрудниках российской разведки, работающих под прикрытием».
В сообщении говорится, что правительство Германии оставляет за собой право принять новые меры, если Москва не будет сотрудничать в расследовании убийства гражданина грузинской национальности, имевшего место в Берлине в августе 2019 года. По данным СМИ, речь идёт о бывшем чеченском полевом командире Зелимхане Хангошвили (Торнике К.).
По данным Der Spiegel, МИД Германии объявил также устную ноту протеста российскому послу в Берлине Сергею Нечаеву.
Как выяснили при совместном расследовании Bellingcat, The Insider и Der Spiegel, подозреваемого в убийстве зовут Вадим Николаевич Красиков (по фиктивному паспорту — Вадим Андреевич Соколов). По данным изданий, возможно, он причастен к заказному убийству 19 января 2013 года в Москве предпринимателя из Кабардино-Балкарии Альберта Назарова, и его, вероятно, покрывают российские власти.
По информации печати, правительство Германии рассматривает возможность введения санкций в отношении России, если появятся доказательства того, что убийство гражданина Грузии в Берлине в августе связано с российскими властями.
Между тем Дмитрий Песков, пресс-секретарь президента России Владимира Путина, назвал предположения о причастности России к убийству в Берлине абсолютно беспочвенными:
 
В российском МИДе назвали высылку российских дипломатов «безосновательными и недружественными» действиями и пообещали принять ответные меры.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
29 ноября 2019 года завершился восьмой Национальный Суперкомпьютерный Форум. Он проходил в&nbsp;Институте программных систем имени А. К. Айламазяна (ИПС РАН) в&nbsp;Переславле-Залесском при поддержке Российского фонда фундаментальных исследований.
Форум стал крупнейшим событием российской суперкомпьютерной отрасли. Тут собрались исследователи, разработчики и&nbsp;пользователи суперкомпьютеров из&nbsp;трёх частей света: из&nbsp;Европы, Азии и&nbsp;США.
 
Суперкомпьютером называют мощный компьютерный кластер, который в сотни раз ускоряет сложные расчёты и&nbsp;обрабатывает петабайты чисел. В&nbsp;суперкомпьютере отдельные машины связаны высокоскоростной магистралью (интерконнект).
'''В&nbsp;первый день Форума звучали 12 пленарных докладов.''' Член-корреспондент РАН Сергей Абрамов отметил, что в&nbsp;мировом «вычислительном пироге» российские суперкомпьютеры занимают ничтожную долю, всего 0,63%, потому что наше производство&nbsp;— не&nbsp;цифровое. По&nbsp;уровню цифрового моделирования в&nbsp;промышленности мы отстаём от&nbsp;Китая в&nbsp;шесть раз, от&nbsp;США в&nbsp;четыре раза и&nbsp;от&nbsp;Европы в&nbsp;два раза, даже если учитывать новый суперкомпьютер «Кристофари», который работает в&nbsp;Сбербанке с&nbsp;ноября.
 
Алексей Перевозчиков рассказал, как фирма IBM передала в&nbsp;свободное использование дорогие и&nbsp;серьёзные разработки по&nbsp;процессору POWER9&nbsp;— архитектуру набора команд, референсный дизайн интерфейса OpenCAPI, интерфейс памяти Open Memory Interface. Фонд , который управляет этой интеллектуальной собственностью, станет частью фонда Linux Foundation, и&nbsp;лицензирование процессорной архитектуры POWER пойдёт по&nbsp;правилам Linux Foundation. Аналогичный шаг сделала фирма AMD, открывая программный стэк для графических ускорителей (мы писали об&nbsp;этом год назад).
Доклады вендоров ушли от&nbsp;призыва «покупайте наш товар» к&nbsp;призыву «приходите к&nbsp;нам работать над интересными задачами», отмечает профессор Николай Непейвода. Из&nbsp;продавцов они превратились в&nbsp;нанимателей.
 
Лев Щур выступил с&nbsp;докладом о&nbsp;кризисе суперкомпьютеров в&nbsp;научном секторе. Он заметил, что в&nbsp;списке Топ-500 стоит много суперкомпьютеров мощностью полтора петафлопса (обычно от&nbsp;Lenovo или HPC), и&nbsp;они работают в&nbsp;датацентрах, чтобы хранить большие данные и&nbsp;обрабатывать их при помощи искусственного интеллекта через облачные приложения. Большинство таких суперкомпьютеров стоят в&nbsp;США, Китае и&nbsp;Европе, это популярные стандартные суперкомпьютеры. Кризис заметен именно в&nbsp;том, что промышленные суперкомпьютеры близко следуют за&nbsp;сверхмощными научными суперкомпьютерами, а&nbsp;научные машины первого ряда уже не&nbsp;могут радикально отличаться от&nbsp;массовых машин. Вместе с&nbsp;тем на&nbsp;суперкомпьютерах первого ряда одновременно рассчитываются несколько задач, потому что исследователи пока не&nbsp;могут программировать такой расчёт, который мог&nbsp;бы занять собою весь петафлопсный суперкомпьютер.
 
'''Во&nbsp;второй и&nbsp;третий день работали 9 тематических секций.''' Участники говорили об&nbsp;инженерном проектировании в&nbsp;Центре компьютерного инжиниринга СПбПУ, о&nbsp;фотонных логических элементах, об&nbsp;оптических соединениях в&nbsp;печатной плате, об&nbsp;анализе мозговой активности для контроля за&nbsp;школьной учёбой, о&nbsp;криптографической защите нейронных сетей. ВНИИЭФ представил компактную супер-ЭВМ на&nbsp;процессоре «Эльбрус-8С». На&nbsp;секции суперкомпьютерного моделирования обсудили управление горными машинами, говорили о&nbsp;расчёте органических молекул и&nbsp;лекарств, &nbsp;распределённых вычислениях в&nbsp;квантовой химии. Ирек Губайдуллин (Уфимский центр РАН) рассказал о&nbsp;сотрудничестве с&nbsp;нефтяными компаниями. НПЦ «ЭЛВИС» представил семантические видеосерверы, на&nbsp;которых искусственный интеллект распознаёт осмысленные образы из&nbsp;потока видеозаписей.
Фирма провела семинар по&nbsp; и&nbsp;предложила развитые инструменты для комплекса ПЛИС. Это новая технология, в&nbsp;которую понемногу входят системные программисты. Здесь не&nbsp;хватает ни&nbsp;языков, ни&nbsp;средств программирования, и&nbsp;такие вопросы решает Борис Штейнберг с&nbsp;аспирантами ЮФУ. На&nbsp;этих ускорителях математики ставят и&nbsp;решают численные задачи, например, реализуя перспективные модели чисел в&nbsp;расчётах с&nbsp;переменной повышенной точностью (ИПС РАН) или распознавая объекты на&nbsp;изображениях (ИПМ РАН).
 
Николай Непейвода (ИПС РАН) дал обзор того, как много систем представления чисел существует в&nbsp;мире, и&nbsp;буквально доказал большинству участников, что они вовсе не&nbsp;знают, что такое «число». Непейвода задался вопросом, чем являются и&nbsp;чем должны быть числа, и&nbsp;показал, как система представления чисел уменьшает погрешость вычислений и&nbsp;экономит память.
 
Михаил Каравай и&nbsp;Виктор Подлазов (ИПУ РАН) рассказали о&nbsp;своей многолетней работе над интерконнектом. Каждый год Подлазов разбирает глубокие теоретические вопросы по&nbsp;поводу топологии коммуникационных сетей, даёт предложения по&nbsp;меньшему диаметру, по&nbsp;отказоустойчивости, но эти работы очень теоретичны и&nbsp;потому трудны для понимания. На&nbsp;этот раз Каравай и&nbsp;Подлазов применили свои находки к&nbsp;улучшению топологии сети на&nbsp;базе плат «Ангара», причём Михаил Каравай рассказал цели и&nbsp;задачи этого проекта понятным языком. Его доклад подвёл итоги работы, объяснил их для широкой аудитории. При теоретически правильной коммутации можно в&nbsp;несколько раз увеличить число узлов (процессоров) и&nbsp;ускорить её, уменьшая диаметр сети в&nbsp;два раза.
 
Уникальным был доклад Сергея Амелькина, где разобрана приниципиально новая техническая проблема&nbsp;— он обращается к&nbsp;разным вариантам погружного охлаждения. Снижать энергозатраты можно как использованием жидкого хладагента, так и оптимальным выбором параметров радиаторов и направлений течения хладагента. Профессор Борис Шапиро считает этот доклад «абсолютно передним краем науки».
Неизменный интерес привлекает секция о&nbsp;грид-системах. По&nbsp;словам Александра Романова (Воронежский университет), «гриды на&nbsp;рабочих станциях интересны как бюджетный вариант, потому что университетской лаборатории доступна только эта техника». Если купить компьютеры для компьютерного класса, можно по&nbsp;ночам считать там исследовательские задачи, «потому что не&nbsp;выделяются у&nbsp;нас деньги на&nbsp;то и&nbsp;другое сразу».
Полную аудиторию собрал доклад Сергея Абрамова про «чуткий дом». В&nbsp;отличие от&nbsp;«умного дома», где автоматы отзываются на&nbsp;действия людей или выполняют программу&nbsp;— «чуткий дом» собирает данные из&nbsp;датчиков, использует их для поведенческого анализа в&nbsp;облаке и&nbsp;делает выводы, чтобы прогнозировать ситуацию. Это позволит контролировать нормальную работу автоматов, определять неисправные узлы и&nbsp;предсказывать аварии, словно&nbsp;бы «чувствуя проблему». Так искусственный интеллект становится удобным инструментом для дома, квартала и&nbsp;города.
 
 
 
'''На&nbsp;Форуме собрались 194 участника из&nbsp;37 городов.''' Это представители 97 институтов и&nbsp;компаний из&nbsp;России (от&nbsp;Архангельска до&nbsp;Новосибирска), из&nbsp;Азербайджана (Баку) и&nbsp;Белоруссии (Минск), из&nbsp;Германии (Берлин) и&nbsp;США (Сан-Хосе). Сорок один процент участников&nbsp;— люди с&nbsp;научными степенями: члены-корреспонденты РАН, доктора и&nbsp;кандидаты наук (80 человек). 39&nbsp;% участников работают в&nbsp;академической науке, 33&nbsp;% в&nbsp;промышленности, 28&nbsp;% в&nbsp;высшем образовании.
По&nbsp;числу участников лидируют Институт программных систем РАН (38 человек), НИИ «Квант» (6), (6), РФЯЦ-ВНИИЭФ (5), Институт прикладной математики РАН (5), (5), (4).
Приехали сотрудники ключевых российских вузов. Своих исследователей направили (3), Университет дружбы народов (3), (3), Высшая школа экономики (2), МГУ (2), Северо-Кавказский университет (2). Были участники из Астраханского технического университета, Медицинского университета имени Сеченова, , Санкт-Петербургского университета, Саратовского университета.
В&nbsp;этом году Премия НСКФ не&nbsp;вручена, потому что подано только два кандидата. Участники Форума предложили поменять порядок награждения, чтобы такая ситуация не&nbsp;повторилась. Если число кандидатов меньше девяти, тогда премия не&nbsp;вручается и&nbsp;кандидаты переходят на&nbsp;следующий год. Если премия вручена, тогда не&nbsp;премированные кандидаты из верхней половины рейтинга тоже переходят на&nbsp;следующий год. Это позволяет проявить уважение к&nbsp;достойным людям.
'''Форум решил поддержать Всеволода Юрьевича Опанасенко''' (директор компании «Т-Платформы»), который арестован 26&nbsp;марта по&nbsp;подозрению в&nbsp;злоупотреблении должностными полномочиями, то есть по&nbsp;экономическому делу. Арест продолжается восемь месяцев и&nbsp;продлён до&nbsp;25&nbsp;января 2020 года.
 
 
Резолюция Форума подчёркивает, что в&nbsp;отрасли продолжается застой, который ведёт к&nbsp;тяжелейшему отставанию. В&nbsp;России нет системных научных и&nbsp;поисковых исследований в&nbsp;суперкомпьютерных технологиях. Нет реального импортзамещения, по&nbsp;ряду позиций зависимость от&nbsp;иностранных поставщиков уже стала полной. Собственные процессоры «Байкал» и&nbsp;собственный интерконнект «Ангара» в&nbsp;стране созданы, а&nbsp;вот собственных ускорителей нет, и&nbsp;компания «Т-Платформы», которая разрабатывает российские ускорители, вынуждена работать без своего лидера. Если не&nbsp;появится государственная политика в&nbsp;области суперкомпьютерных технологий, вся «цифровая экономика» и&nbsp;её «технологический рывок» останутся разговорами в&nbsp;пользу импорта. Импорта из&nbsp;тех стран, где цифровая экономика опирается на&nbsp;цифровое моделирование и&nbsp;проектирование.
 
Статистика 2019 года показала, что число докладов падает одновременно с&nbsp;числом участников.
России придётся практически с&nbsp;нуля строить киберинфраструктуру. «Нам не&nbsp;хватает государственной программы, которая объединит все отраслевые ресурсы»,&nbsp;— объясняет Сергей Абрамов. Надо создать нормальную, сбалансированную в&nbsp;интересах страны национальную стратегию развития и&nbsp;применения суперкомпьютерных технологий. Однако вместо неё происходит кошмарение бизнеса, падает активность потребителей суперкомпьютерных технологий, ресурсы раздроблены, а&nbsp;заказов&nbsp;— ничтожно мало.
Мы продолжим освещать выступления отдельных участников НСКФ и&nbsp;достижения этой промышленности.
 
 
 
 
 
 
Источники
* Национальный Суперкомпьютерный Форум.

В пятницу, 28 ноября 2019 года, киноклуб короткометражного кино Kinolibre встретил гостей в новой локации — пространстве «Коллаборация» в центре Москвы на Новом Арбате 21, программой «А бабочки живут» фестиваля KONIK 2019 года.
 
Kino Libre vol. 99 (01).jpg
Kino Libre vol. 99 (03).jpg
 
 
Kinolibre, как отметил основатель клуба Кирилл Мугайских, это «мультикультурная история», и в этот раз его открывала премьера музыкального видеоклипа Lena Sloss «Абсолют» (▶‎; режиссёр — Дмитрий Козьмин; стихи — Анна Хизо, оперный вокализ — Анна Крючкова).
Перед презентацией ролика Lena Sloss вживую исполнила одно из своих произведений, аккомпанируя на электронном пианино. Композиция длилась около девяти минут, была далека от мейнстримной музыки, но зал слушал внимательно. Полностью проект будет представлен в 2020 году.
Собственно видеоклип создавался на протяжении года. Съёмки проходили по два дня в заснеженной усадьбе творческой усадьбе «Гуслица» (Ильинский Погост, Московская область) и в вечно жаркой Индии.
Вместе с Леной представлять работу на сцену вышли режиссёр и оператор.
 
Kino Libre vol. 99 (23).jpg
Kino Libre vol. 99 (18).jpg
Kino Libre vol. 99 (19).jpg
Kino Libre vol. 99 (24).jpg
Kino Libre vol. 99 (22).jpg
Kino Libre vol. 99 (21).jpg
 
 
Вести основную программу встречи клуба вместе с Кириллом Мугайских вышла Диана Гуревич.
Они представили Андрея Золотуху — основателя и генерального продюсера фестиваля KONIK, фильмы из которого и были показаны в этот вечер.
Андрей пояснил, что часть фильмов фестиваля KONIK собирается в программы, объединённые какой-то общей темой.
Одна из них — «А бабочки живут».
Продюсер фестиваля пытался закрутить интригу — предложил зрителям самим догадаться после просмотра о каких бабочках идёт речь.
Однако Кирилл тут же раскрыл секреты, рассказав, что все фильмы будут о любви и человеческих отношениях.
 
Kino Libre vol. 99 (79).jpg
Kino Libre vol. 99 (27).jpg
Kino Libre vol. 99 (45).jpg
 
 
Первым фильмом программы стала чёрная комедия «Алиса», режиссёр Василиса Кузьмина (▶).
Куратор проекта Тимур Бекмамбетов. Авторы сценария Иван Петухов, Юлия Гулян, Василиса Кузьмина и Ксения Миронова. Оператор Павел Белявский.
В ролях Александра Ревенко, Михаил Гавашели, Татьяна Шитова.
Производство компании Bazelevs Бекмамбетова в разработанном им жанре Screen Life (экранная жизнь).
 
 
Водитель такси Миша и голосовой помощник Алиса отмечают юбилей — годовщину их знакомства. Они совпадают во всём — от чувства юмора до музыкального вкуса.
Миша завершает работу и собирается домой, но вдруг замечает одинокую девушку под дождём. Несмотря на предостережения Алисы он приглашает её в машину и подвозит. Потом выходит за девушкой на улицу и больше не возвращается.
 
 
Яндекс.Такси снимает очень неплохие фильмы которые попадают на фестивали, рассказал Кирилл.
Короткометражки собраны в специальном плейлисте Medialab на YouTube.
 
Moscow, Russia (42408661784).jpg
 
 
«48 пропущенных», режиссёр и сценарист Наташа Анохина (трейлер).
Оператор — Александра Авдонина.
В ролях Юлия Черепнина, Сергей Анохин, Денис Анохин.
 
 
Вернувшись с вечеринки, супруги, между которыми уже давно остыли чувства, понимают, что забыли ключи от квартиры, а их взрослый сын очень крепко спит. Все попытки попасть в квартиру ни к чему не приводят, что заставляет их пойти ночевать в гараж, где между ними вновь разгорается страсть.
 
 
Наташа рассказала, что фильм «48 пропущенных» — это её курсовая работа в школе кино. Фильм основан на реальных событиях, а в главных ролях снимался её муж и сын.
Сергей Анохин и Юлия Черепнина также пришли на встречу и отвечали на вопросы зрителей. Скорее слушали комплименты. Режиссёру удалось попасть в аудиторию, которая наперебой делились аналогичными историями из своей жизни.
Одним из сложных моментов, рассказала Юлия, стало сыграть любовные сцены с Сергеем в присутствии его жены-режиссёра. Тем не менее, так как Наташа также по первому образованию актриса, она воспринимала эти моменты спокойно, как необходимую часть профессии. «Тем более секса ведь не было», — сказала Юля, — «всего лишь один поцелуй». «Какой ещё поцелуй??» — удивилась Наташа. «А мне поцелуй не понравился, не поверил», — заявил один из придирчивых зрителей.
Тут же из зала Наташе предложили сценарий нового фильма, который сразу же обсудили в кулуарах клуба.
 
Kino Libre vol. 99 (34).jpg
Kino Libre vol. 99 (32).jpg
Kino Libre vol. 99 (39).jpg
Kino Libre vol. 99 (42).jpg
Kino Libre vol. 99 (46).jpg
Kino Libre vol. 99 (31).jpg
 
 
«Утоли мои печали», режиссёр и сценарист Оксана Садова. Продюсер Юлия Андреева-Игнатенко. Оператор Александр Сурков. Композиторы Наталья Смирнова и Артур Габриелян. В ролях Ольга Тумайкина (Наталья), Сергей Погосян (Арсен) и Денис Ясик (Илья).
 
 
В свой день рождения бухгалтер Наталья возвращается на такси домой. С подарками и букетами, но в одиночестве. Приятный восточный таксист Арсен привлекает её внимание. У Натальи созревает план соблазнения водителя. Она завлекает его домой, прячет ключи и пытается очаровать. Ничего не выходит, Арсен предан жене и детям. Он отвергает все ухаживания и домогательства, порой очень жёсткие, находит ключи и пытается уйти. Но женская слеза и печальная история разбивают его сердце и он остаётся с Натальей.
 
 
Оксана и Юлия вышли на сцену пообщаться со зрителями. Режиссёр рассказала, что фильм взял уже три награды и вызывает отличную реакцию зала. Успех картины побудил её взяться за сериал на тему одиночества.
Юлия рассказала, что сюжет основан на реальной истории, услышанной от таксиста, но сюжетная линия и диалоги уже вымышленные. Полгода она обращалась к продюсерам, которые отвергали работу со словами: «Это драма, это не смешно», и тут она встретила Юлию.
«А мне стало смешно», — рассказывает Андреева. И хотя поначалу было неизвестно где взять деньги на съёмку, она решила взяться за эту работу. Актёров также зацепил сценарий и им, как говорят создатели, также было смешно, хотя скорее они осознавали важность проблемы одиночества. «Мы пишем сериал на тему одиночества о женщинах 45+. Мы собираемся в нём порушить все барьеры», — поделилась планами продюсер.
Производство фильма «Утолим пои печали» обошлось в 600 тыс.
 
Kino Libre vol. 99 (48).jpg
Kino Libre vol. 99 (47).jpg
Kino Libre vol. 99 (66).jpg
 
 
Представление следующего фильма началось неожиданно, с приглашение на сцену актёра Олега Соколова. Он вышел с двумя букетами и первый сразу вручил Диане Гуревич, отметив её и Кирилла Мугайских… принципиальность. Потом прошёлся по предыдущему фильму назвав Тумайкину гениальной актрисой, но отметил, что если бы ему пришлось играть в этом фильме, то «кина бы не получилось, или оно было бы в другом жанре». Потом позвал на сцену актрису театра и кино Екатерина Директоренко, вручив ей второй букет. «Так мы представили следующий фильм», — сказал Олег.
«Операция невеста», режиссёр и продюсер Александр Советников. Сценарий Надежда Советникова. Оператор Павел Емелин. Звукорежиссёр Татьяна Булычёва. Монтаж Софья Ершова. Художник-постановщик Ангелина Иванчей. В ролях: Татьяна Владимирова, Игорь Воробьёв, Олег Соколов и Ульяна Перетолчина. Производство: Московская школа кино.
 
 
Маме не нравится невеста сына. Сын боится ссориться с матерью. Отец приходит на помощь.
 
 
 
Kino Libre vol. 99 (69).jpg
Kino Libre vol. 99 (58).jpg
Kino Libre vol. 99 (68).jpg
Kino Libre vol. 99 (65).jpg
Kino Libre vol. 99 (62).jpg
Kino Libre vol. 99 (75).jpg
 
 
«Думай позитивно», режиссёр Ирина Ходюш. Сценарий Лида Утемова и Ирина Ходюш. Продюсеры Максим Дианов, Равиль Салихов и Елена Панфилова. Оператор Максим Дианов. Композиторы Николай Скворцов, Андрей Лемешко и Дмитрий Вищунов. Художник Златослава Панифидина. Монтаж Екатерина Кучумова.
В ролях Наталья Швец, Владимир Мишуков и Андрей Финягин.
 
 
В России ввели налоги на содержание собак. Поиском неплательщиков занимаются зооинспекторы. Раиса — лучшая в городе и влюблена в свою профессию, обучает новых сотрудников. Но это порождает профессиональную деформацию и мешает ей наладить личную жизнь: во время секса она кусается и лает. Ей не помогают психоанализ, гипноз и особые дыхательные техники. Психоаналитик со своеобразными фетишами пытается склонить Раису к сожительству, она отвергает домогательства. Однако находит гармонию с любимым человеком.
 
 
 
Callie the golden retriever puppy.jpg
 
 
В ближайшую пятницу, 6 декабря 2019 года, в пространстве «Коллаборация» на Новом Арбате, 21 состоится юбилейная, сотая встреча участников клуба Kinolibre. Гости собираются начиная с 19:00, показ начнётся около 21:00.
Сразу после премьеры в Великобритании в Москве покажут новый фильм Александра Велединского «В кейптаунском порту», а также состоится встретиться с режиссёром, актёрами и творческой группой фильма.
Вход в клуб бесплатный, однако необходима регистрация. Страница мероприятия в Facebook.
 
Kino Libre vol. 99 (25).jpg
Kino Libre vol. 99 (72).jpg
 
 
 
Ссылки
* Фотографии на Викискладе: Kinolibre vol. 99.
* Фоторепортаж в Facebook.
* АБСОЛЮТ музыкальный клип сага свободе от Lena Sloss (слова Anna Hizo, оперный вокализ Аня Крючкова) на YouTube.
* «Алиса» на YouTube.
* Medialab Яндекс.Такси на YouTube.
* KINO LIBRE vol.100 «СОТКА» на Facebook.
 
Источники

Леонид Макаров
Прошу присвоить мне флаг редактора для возможности проверки поступающих статей и их публикации, а также для патрулирования категорий и шаблонов--Леонид Макаров (обсуждение) 13:08, 1 июня 2019 (UTC)
Обсуждение (Леонид Макаров)
Вопросы (Леонид Макаров)
Итог (Леонид Макаров)
Итог по предыдущей заявке подведён 12 декабря 2018 года. В нём указаны требования, которые необходимо выполнить для повторной подачи заявки на статус редактора, и срок, в течение которого должно быть продемонстрировано соответствующее им участие в проекте (шесть месяцев). Такой период был выбран не случайно, а опираясь на многолетний опыт — ты по несколько месяцев можешь демонстрировать самые лучшие качества, но потом всегда происходит очередной срыв; так происходило многократно и нужно быть уверенным, что ты наконец можешь себя контролировать на постоянной основе. По факту же, за прошедшее с предыдущей заявки время, ты был заблокирован на месяц, как указано в логе до 18 января 2019 года, а ещё несколько раз находился в шаге от блокировки, о чём можно почитать на твоей странице обсуждения. Каждый раз меня останавливала только твой большой вклад, гигантская работоспособность и высочайшая полезность для проекта. Но даже такие заслуги не позволяют крушить проект, даже время от времени. На этом фоне нет необходимости приводить десятки случаев явного троллинга и деструктивной деятельности по конкретным статьям, которые происходят чуть ли не еженедельно (один из последних примеров ещё даже не остыл и на заглавной висит). Так как требования предыдущего итога не были соблюдены, я закрываю эту заявку без обсуждения. Сегодняшнюю массированную активность сразу на нескольких страницах также отношу к неспособности сдерживать эмоциональность и очередной атаке на проект. Поэтому срок, указанный в предыдущей заявке, можно смело обнулять и наконец суметь продемонстрировать хотя бы шесть непрерывных месяцев активной работы без конфликтов. И добавлю от себя лично. Я очень хочу такого редактора Викиновостям как ты конструктивный, но я готов отказаться от сотрудничества полностью, зная какой ты бываешь, когда срываешься. --cаша (krassotkin) 16:32, 1 июня 2019 (UTC)
* Подведение данного итога с такими формулировками — вне правил проекта Викиновости --Леонид Макаров (обсуждение) 16:43, 1 июня 2019 (UTC)
Фред-Продавец звёзд
 
Прошу присвоить мне флаг редактора. Нужен, во-первых, для патрулирования служебных страниц, а во-вторых, для рецензирования и публикации новостей других авторов. Буду рецензировать в том числе и «по запросу», если автор публикации оказался в конфликте с другим редактором и хочет независимой оценки новости. Обещаю уважать право автора на слово. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 11:16, 13 сентября 2019 (UTC)
Обсуждение (Фред-Продавец звёзд)
* .--Леонид Макаров (обсуждение) 14:48, 13 сентября 2019 (UTC)
* , чего тут рассуждать, нужно больше рецензентов всех мастей. --PereslavlFoto (обсуждение) 18:29, 13 сентября 2019 (UTC)
* Давно пора. '' SAV '' 11:48, 14 сентября 2019 (UTC)
* , я правильно помню, что один раз снимали? Но участник очень полезный, ошибки у всех бывают, тем более в таком непростом деле, пусть ещё раз попробует. Саша его проконтролирует если что =)) --ssr (обсуждение) 06:58, 15 сентября 2019 (UTC)
** Саша не хочет постоянно быть плохим и крайним. Лучше тут выскажуcь один раз и дальше буду белым и пушистым. --cаша (krassotkin) 12:17, 16 октября 2019 (UTC)
* . Технические статусы выдаются не просто так, а для конкретной работы в проекте. То есть участник должен хотеть и мочь что-то делать, и только для этого ему эти права выдаются. Когда же я открываю вклад Валентина, то вижу, что последняя правка в проекте была ровно месяц назад и связана эта серия правок была с очередным протестом и подачей вот этой заявки; до этого ещё две правки за месяц; последняя же сколь-либо заметная активность была в июле. Это не похоже на хочет и может. А вот этот дифф только подтверждает опасения — у участника нет возможности этим заниматься. В целом сейчас у нас впору снимать флаги редакторов, а не выдавать их. Вот тут у нас 29 редакторов, а реальным рецензированием занимается 3 (три) человека. Почти все остальные вообще не заходят в проект. С этим связана очень большая проблема. Викиновости — очень динамичный проект. Так как писали в старые добрые времена, когда выдавались эти флаги, уже не принято, это вызывает отторжение сообщества и конфликты. То есть действия таких участников вредны, а не полезны. Так и тут. Если нужен флаг для работы, давайте это обсуждать. А если для того, чтобы просто был, нет, не нужно. Следующий вопрос состоит в том, что редактор в Викиновостях — это не «патрульный», как коллега заявил в заявке на получение очередного статуса в ВП. Редактор в новостном проекте — это самый главный тут участник, который единолично решает, отвечает ли новость всей нашей редакционной политике или нет; как это принято во всех СМИ, он проводит окончательную (!) проверку и приводит её на соответствие всем (!) требованиям, а не как патрулирующий в ВП смотрит нет ли там вандализма. Администраторы лишь отвергнутое редакторами прибирают. Без постоянной публикации новостей и рецензирования/обсуждения поданных на публикацию, понять насколько участник в курсе текущих подходов невозможно. Тем более что ранее флаг был действительно снят после серии конфликтов, указывающих на расхождение с тем, что другие участники ожидают от редактора. Поэтому лично я смогу принять участие в подобном обсуждении только тогда, когда увижу заметные желание и возможность заниматься этой, будем честны, неинтересной и неблагодарной работой, отрывающей массу времени. Поддержать же заявку смогу лишь тогда, когда увижу, что подходы номинанта системно не вызывают конфликтов и соответствуют ожиданиям сообщества. По самой заявке. Патрулирования служебных страниц нам не нужно от слова совсем. В силу кривости движка у нас, например, распатрулированы абсолютно все категории, это руками никак не изменишь, но и никаких проблем с этим не наблюдается — это визуальное распатрулирование, никак не влияющее на отдачу контента. С тем, что реально влияет тоже не нашими силами делается, а внесением изменением в код на Фабрикаторе. Вообще говоря, мы тут пишем новости, а не служебные страницы. На те несколько новостей, которые в день выпускаются, направлено всё внимание сообщества, поэтому с проверкой внесённых в них изменений проблем не наблюдается. Что же касается рецензирование «проблемных статей», то участнику, у которого флаг был снят за создание этих самых проблем, а взгляды, как можно судить по причине подачи этой заявки, возможно и прогрессивны, но пока расходятся с активными выпускающими редакторами, я бы пока флаг не доверил. Напомню также, что на этой странице, как сказано в её топике, происходят аргументированные обсуждения, а не голосования. И решения подводящий тут итог обязан принять по аргументам, а не по числу голосов. --cаша (krassotkin) 12:17, 16 октября 2019 (UTC)
** То есть флаг редактора нужен, чтобы редактировать и публиковать? Но ты же это запретил? Потому и не редактируют люди, потому и не публикуют, что результатом будет выговор и запрет от тебя. --PereslavlFoto (обсуждение) 14:36, 16 октября 2019 (UTC)
** Если всё, что ты пишешь об участнике, правда, тогда ему нужен личный модератор, который по исполнении NN новостей должен ему дать рекомендацию и написать вот здесь. --PereslavlFoto (обсуждение) 14:46, 16 октября 2019 (UTC)
** Если я правильно понимаю, флаг редактора в Викиновостях — аналог флага «подводящий итоги» в Русской Википедии, с той разницей что там удаление/оставление означает не_публикацию/публикацию статьи здесь. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 10:31, 14 ноября 2019 (UTC)
* Пожалуй, всё же . Главное чтобы участник выводы из своих ошибок сделал. Если же окажется, что участник, получив флаг, делает такие же ошибки — то снять флаг не проблема. Посмотреть кто какие новости опубликовал, может любой участник Викиновостей. Я тоже могу. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 10:31, 14 ноября 2019 (UTC)
* , никаких сложностей в связи с возможной низкой активностью не вижу, поскольку редактор это аналог подводящего итоги в Википедии, то и по аналогии можно снять через 6 месяцев в связи с отсутствием действий.--Erokhin (обсуждение) 15:24, 14 ноября 2019 (UTC)
* , но с оговоркой - в течение первых 6-ти месяцев после присвоения флага редактора не публиковать никаких общественно-политических новостей собственного авторства (кроме собственных оригинальных репортажей с выходом на место). А дальше посмотреть - может расширить эти права и на все собственные политические новости. Поясню свою позицию. Возражения касаются малоактивности участника. Это так - далеко не всегда удается найти время для редакторской работы (и это относится и ко мне тоже). Но я считаю, что редактор в Викиновостях примерно равен патрулирующему в Википедии. В Википедии же действует принцип, что флаг патрулирующего нельзя снять за малоактивность и разрешает (и на практике часто происходит) присвоение флага патрулирующего участникам, которые не собираются (и об этом заранее пишут в заявке) разгребать завалы. Таким образом, считаю, что малоактивность - не основание не давать флаг редактора, так как участник сегодня не может, а завтра может. Кроме того, факт наличия удостоверения журналиста - это серьезный аргумент, чтобы флаг редактора дать. Удостоверение значительно повышает вес участника при выходе на место репортажа. Я знаю это по себе. Что касается '''моей оговорки по самопубликации статей на общественно-политическую тематику'''. Все же у участника определенные политические взгляды на российскую оппозицию. Я по себе знаю, что когда пишешь про жизнь оппозиционеров, то тебя начинают оппозиционеры считать своим соратником, даже если ты ни в какие политические организации не входишь принципиально. И потом обижаются - мол ты нам отказываешься плакат на митинге подержать, помоги нам против такой-то (далее идут эпитеты) власти, так как ты не можешь нам не помочь и т.п. Плюс тесный контакт с оппозиционерами приводит к тому, что ты видишь у них немало пороков, которые они критикуют у власти (включая желание превратить журналиста в своего пресс-секретаря, который будет не "врать", а писать то, что им нравится). Поэтому тут очень важно показать, что можешь держать героев своих публикаций (если ты не был на месте событий) на дистанции от себя. И поэтому нужен 6-ти месячный период. А через 6 месяцев если все нормально получится, то и эту оговорку стоит снять. Иван Абатуров (обсуждение) 15:37, 17 ноября 2019 (UTC)
Вопросы (Фред-Продавец звёзд)
Комментарии (Фред-Продавец звёзд)
Коллеги , , , . Неприлично затянули с этой заявкой. Выскажитесь, пожалуйста. А кто последний будет итог подводить:). --cаша (krassotkin) 08:34, 14 ноября 2019 (UTC)
* Дал ссылку сюда в нашем новом дискорд-чате. --ssr (обсуждение) 13:01, 14 ноября 2019 (UTC)
 
Итог (Фред-Продавец звёзд)
Раз все считают, что нужно. ОК. Возможно я заблуждаюсь, готов снять свои аргументы в пользу ваших. Предложенные разными участниками условия выдачи (ограничения и т.п.) также не получили всеобщей поддержки.
Присвоил статус редактора без ограничений и условий. Удачи! --cаша (krassotkin) 14:34, 31 декабря 2019 (UTC)

'''Сворачивающиеся блоки''' дают возможность динамически «прятать» своё содержимое (с помощью JavaScript в браузере посетителя), оставляя только заголовок. Существует три вида блоков: div’ы, таблицы и универсальный механизм использования класса mw-collapsible.
Ограничения
 
Имейте в виду, что обычно любые свёрнутые блоки/таблицы отобразятся раскрытыми (даже при указанном collapsed) в «Создать книгу», «Скачать как PDF», «Версия для печати» и мобильной версии.
В мобильной версии не работает сворачивание/разворачивание (JS) блоков. Если в коде какого-нибудь шаблона скрытую часть дополнить display:none то без JS display не изменится и содержание блока вообще не покажется.
В навигационные шаблоны добавляется класс navbox и он исключается из экспорта/печати в MediaWiki:Print.css, также они не показываются в мобильной версии.
Использование
Сворачивающиеся блоки обычно используются для навигационных шаблонов и скрытия больших кусков необязательного текста, то есть такой информации, которая заинтересует не всех читателей.
По возможности желательно не использовать код сворачивающихся div’ов и таблиц напрямую, а использовать уже существующие базовые шаблоны. Например, div’ы используются в
* 
* … 
а сворачивающаяся таблица использована в
* 
* 
Также см. :Категория:Шаблоны:Для навигационных шаблонов. :Категория:Шаблоны:Сворачиваемые блоки
div
Для создания сворачивающегося div к нему добавляется класс ''NavFrame'' , при этом внутренний блок с классом NavHead образует всегда видимый заголовок, а любые внутренние блоки с классами NavContent и NavPic прячутся:
 
NavFrame создавался в основном для навигационных шаблонов, поэтому используемые в этом блоке классы имеют несколько CSS правил в MediaWiki:Common.css. При необходимости можно задать свои стили прямо в викикоде страницы.
Количество блоков содержимого неограничено, но обычно используется один NavContent для основного содержимого и до двух NavPic . Поскольку в Common.css у NavPic задан стиль «плавать слева», для добавления второго изображения справа нужно использовать &lt;div class="NavPic" style="float:right"> .
Таблица
Для того, чтобы сделать таблицу сворачивающейся, нужно добавить ей класс ''collapsible'', при этом в первую заголовочную ячейку («!» в викикоде) первой строки добавляется переключатель [скрыть] , прячущий все остальные строки:
 
|valign=top| 
 
|}
 
 
Поскольку переключатель в левой части таблицы выглядит не очень красиво, обычно первую строку делают состоящей из одной ячейки, как в примере выше.
Некоторые шаблоны (пример) делают только последнюю ячейку в первой строке заголовочной, как в примере справа.
 collapsible таблица не имеет CSS в Common.css и в этом смысле является более универсальной, чем div.NavFrame. Для сокрытия произвольного содержимого можно использовать таблицу с одной заголовочной и одной обычной ячейкой.
 
Таблица может быть любого класса — wikitable, standard, wide:
 
Класс mw-collapsible
Класс " mw-collapsible " более универсален, чем div.NavFrame и сворачивающиеся таблицы, так как он может быть присвоен практически к любому блочному элементу (div, list, таблицы, строки и ячейки таблицы, и т. д.).
'''1. Простой пример''' 
Добавление класса " mw-collapsible " к элементу делает его содержимое сворачивающимся. 
 
 
Это сворачивающийся текст. 
Продолжение сворачивающегося текста.
 
 
 
'''Результат'''
 
Это сворачивающийся текст. 
Продолжение сворачивающегося текста.
 
 
'''2. Небольшое изменение''' 
Чтобы метка-переключатель не «проваливалась» вниз при сворачивании текста, к стилю сворачиваемого элемента необходимо добавить " overflow: hidden ". 
 
 
Это сворачивающийся текст. 
Продолжение сворачивающегося текста.
 
 
 
'''Результат'''
 
Это сворачивающийся текст. 
Продолжение сворачивающегося текста.
 
 
'''3. Начальное состояние''' 
Добавление дополнительного класса " mw-collapsed " делает начальное состояние свернутым. 
 
 
Это сворачивающийся текст, 
свернутый в начальном состоянии.
 
 
 
'''Результат'''
 
Это сворачивающийся текст, 
свернутый в начальном состоянии.
 
 
'''4. Использование с таблицами''' 
При использовании с таблицами заголовок таблицы будет всегда виден, а сворачиваться будут только строки. Осторожно с использованием в статьях, такая таблица не развернётся на печати в pdf. 
 
 
 
 
'''Результат'''
 
 
'''5. Частично сворачивающееся содержимое''' 
Можно также определить, какая часть текста сворачивающаяся, а какая нет, используя класс " mw-collapsible-content ". В следующем примере метка-переключатель будет присоединена к элементу " mw-collapsible ", содержащий элемент " mw-collapsible-content ", но действие метки-переключателя будет распространяться только на внутренний элемент. 
 
 
Этот текст не сворачивающийся.
 А этот сворачивающийся. 
 
 
 
'''Результат'''
 
Этот текст не сворачивающийся.
 А этот сворачивающийся. 
 
 
'''6. Переопределение текста метки-переключателя''' 
Используя атрибуты data-expandtext и data-collapsetext можно переопределить текст метки-переключателя. 
 
 
Текст метки-переключателя переопределен.
 А это сворачивающийся текст. 
 
 
 
'''Результат'''
 
Текст метки-переключателя переопределен.
 А это сворачивающийся текст. 
 
 
'''7. Создание отдельной метки-переключателя''' 
Если вы не хотите, чтобы метка-переключатель создавалась по умолчанию, можно создать собственную метку-переключатель. Она может располагаться как внутри так и вне сворачивающегося элемента. Метка-переключатель связывается со сворачивающимся элементом при помощи использования класса с префиксом mw-customtoggle для метки-переключателя и атрибута ID с префиксом mw-customcollapsible для соответствующего сворачивающегося элемента. 
 
 Это переключатель для сворачивания текста 
 
 Это сворачивающийся текст. 
 
 Это тоже переключатель для сворачивания текста! 
 
 
'''Результат'''
 Это переключатель для сворачивания текста 
 
 Это сворачивающийся текст. 
 
 Это тоже переключатель для сворачивания текста! 
 
'''8. Связывание одной метки-переключателя с несколькими элементами''' 
Допустимо сворачивать несколько элементов одновременно при помоши одной метки-переключателя. Кроме того, поскольку класс " mw-collapsible ", обеспечивающий сворачиваемость, может быть присвоен любому типу элементов, в частности строкам таблицы, то эта возможность позволяет компактно отображать длинные таблицы с группировкой подитогов и возможностью развернуть детали одновременно по всем подитогам. 
 
Площадь материков и государств.
 [Показать/скрыть подробности] 
 
 
 
'''Результат''' 
Площадь материков и государств.
 [Показать/скрыть подробности] 
 
 
Персональные настройки
Зарегистрированные участники могут изменять для себя некоторые настройки сворачиваемых div’ов и таблиц, изменяя значения следующих параметров у себя в monobook.js (указаны значения по умолчанию):
 
NavigationBarShowDefault = 1 //максимальное количество автосворачиваемых блоков 
 //(div'ы и таблицы считаются отдельно), после которого они будут изначально свёрнуты
var NavigationBarHide = '[скрыть]' //ссылка-переключатель на развёрнутом блоке
var NavigationBarShow = '[показать]' //ссылка-переключатель на свёрнутом блоке
 
Технические детали
Механизм «сворачивания» реализуется JavaScript-кодом в MediaWiki:Common.js, работающим во всех современных браузерах, включая IE 5.5+, Firefox, Chrome/Safari/KHTML, Opera 8+. Посетители, отключившие в браузере поддержку JavaScript, будут видеть эти блоки в развёрнутом виде без ссылок спрятать/показать.
JavaScript-код был скопирован из :en:Mediawiki:Common.js и затем переработан. Основные отличия:
* добавлен класс expanded для div’ов;
* у таблиц скобки являются частью ссылки « [скрыть] », как и у div'ов.
Также см. :en:Wikipedia:NavFrame и :en:Help:Collapsing.
Наведя мышь на ссылку ''показать/скрыть'' и видя адрес ссылки, можно определить, какого типа сворачивающийся блок используется.
См. также
* Справка:Таблицы

В сентябре 2017 года был произведен глобальный рефакторинг кода, что позволило сократить количество запросов и минимизировать код, благодаря использованию ResourceLoader и системы гаджетов. Общий код на протяжении года приводился к соответствию общим стайлгайдам MediaWiki. На этой странице описаны JavaScript и CSS страницы в пространстве MediaWiki нашего раздела. 
MediaWiki автоматически подключает к каждой странице Common.js, Common.css и два соответствующих файла текущей темы оформления.
Стандарт оформления кода
Так как Википедия является открытым проектом, в который вовлечено большое количество участников, рекомендуется при редактировании CSS и JS файлов пользоваться утвержденными стандартами MediaWiki: Manual:Coding conventions/CSS и Manual:Coding conventions/JS. В случаях, не описанных в данных документах, для CSS рекомендуется использовать стандарты Google.
Common.js
 
 
На заглавной странице:
* добавляет ссылку «полный список» в конец списка интервик
*: эта ссылка актуальна в связи с тем, что список интервик не полный;
* прячет несколько ненужных элементов
*:эти элементы второстепенны (они видны посетителям с отключённым JavaScript) и вынесены в этот файл для разгрузки глобальных CSS файлов;
В зависимости от текущей страницы Common.js вызывает другие файлы, описанные ниже. Эти файлы не являются стандартными для MediaWiki и были созданы администраторами проекта.
Gadget-common-action-edit.js
 
Вызывается при редактировании, добавляет:
* кнопки вставки общеупотребительных фраз под полем описания правки;
* напоминание о необходимости подписаться на большинстве страниц обсуждения. Напоминание активно только для IP- и новых участников, остальные участники по желанию могут добавить себе в код:
 
sigWarning = true; // Напоминать про отсутствие подписи на большинстве страниц дискуссий
 
Gadget-common-special-upload.js 
Дополнительная функциональность на странице загрузки файла:
* вставка шаблонов в поле описания,
* предупреждения о лицензиях,
* возможность Ajax-предпросмотра описания,
* сворачивание блока быстрой вставки.
См. также MediaWiki:Uploadtext.
Gadget-common-special-search.js 
Выпадающий список внешнего поиска на странице поиска.
Group-sysop.js 
Вызывается из Common.js только для администраторов, функциональность описана на странице Обсуждение MediaWiki:Group-sysop.js.
Vector.js
 
 
В зависимости от выбранной участником темы оформления, MediaWiki также автоматически выполняет .js файл темы оформления.
Эти страницы считаются устаревшими, и разработчики не рекомендуют их использовать.
Modern.js
Cодержит код для улучшения совместимости темы « » с персональными скриптами, написанными для темы « »
 
Common.css
 
Vector.css
 
 
В зависимости от выбранного оформления движок подключает один из CSS файлов оформления. В этих файлах располагаются CSS правила, зависящие от выбранной темы оформления, как правило для «внешних» элементов интерфейса (находящихся вне области статьи).
В большинстве файлов используются следующие правила:
 
Script/criteriaCheck.js
См. Википедия:Глобальный код/Автоматическая проверка соответствия критериям.
Гаджеты
 
У многих гаджетов есть страница описания, которую можно найти например со страницы Special:Gadgets.
Скрытые гаджеты
Gadget-registerTool.js
См. Проект:Технические работы/Разработчикам скриптов#Добавление кнопок на панели инструментов.
См.также
* mw:Manual:Interface/JavaScript
* mw:Manual:Interface/Stylesheets
* mw:Manual:Interface/IDs and classes

Списки внутри статьи оформляются в виде колонки (столбца) или, если список длинный и справа остаётся много свободного места, нескольких колонок (столбцов). Для этого в Википедии.ру имеются простые теги и шаблоны, поэтому применение HTML-разметки не желательно. Для разделения элементов по нескольким характеристикам и художественного оформления используйте таблицы. Рекомендации по оформлению отдельных элементов списка изложены в «Справка:Списки внутри статьи».
Оформление списка хоть в одну, хоть в несколько колонок начинается одинаково: в окне редактирования составляется и оформляется список в одну колонку. Оцените, как он будет смотреться в статье, и если многоколоночное оформление предпочтительней, то вставьте шаблон для разделения на соответствующее количество столбцов.
Для размещения списка точно по центру страницы используйте шаблон:center.
Для перехода к обычному тексту достаточно ввести пустую строчку.
Одноколоночные списки
Маркированные списки
Для выделения элемента маркированного списка в начале строчки ставится маркер списка — звёздочка (*).
 
Для углубления уровня элемента увеличивается количество звёздочек в начале строчки, что увеличивает глубину отступа текста.
 
Нумерованные списки
Нумерованный список пишется по такому же принципу, что и маркированный, только в начале строчки ставится «решётка» (#).
 
Более сложную нумерацию необходимо выполнять вручную, регулируя глубину отступа «двоеточиями» (:) в начале строчки.
 
Комбинации
Внутри списка можно использовать вики-разметку.
'''Нумерованный список внутри маркированного списка'''
 
Аналогично пишется '''маркированный список внутри нумерованного''', лишь «звёздочки» (*) и «решётки» (#) меняются местами.
'''Продолжить нумерованный список''' после обычного текста или пустой строчки можно с помощью HTML-тега li c парамером value .
 
Многоколоночные списки
Существующие в Википедии шаблоны позволяют разделять список на несколько колонок вручную или автоматически.
Раздел «Примечания» оформляется в виде нескольких колонок с помощью соответствующего параметра шаблона .
Разделение вручную
Перед началом списка ставится тег , а завершается список тегом ; разбиение на отдельные колонки производится вручную тегом .
Вместо тега можно воспользоваться тегами , , , или .
Шаблон  —  — практически аналогичен вышеописанному шаблону.
Автоматическое разделение
Для автоматического разбиения списка на несколько колонок с одинаковым числом элементов в каждом столбце применяется шаблон  — . Требуемое количество колонок указывают соответствующим параметром.
Использование шаблона нежелательно, так как в некоторых случаях это может приводить к ошибкам.
Нумерация в колонках
Нумерация в колонках поддерживается автоматически (первым символом должен быть '''#''' — признак списка), но в каждой колонке список начинается ''заново'' (с единицы):
 
 
# OSCAR
# CDDB
# MFTP (сеть eDonkey2000)
 
# BitTorrent
# Gnutella
 
# Skype
# Steam

Для наглядности длинные перечисления, например, свойств описываемого объекта, лучше оформлять в виде списка. Такие внутристатейные списки-перечни не следует путать со статьями-списками, которые имеют несколько другие цели и к ним предъявляются, соответственно, другие требования.
В виде списков-перечней желательно оформлять также такие разделы статьи, как «См. также», «Литература» и «Ссылки».
'''Рекомендации по оформлению списка:'''
* списку предшествует поясняющее предложение с двоеточием на конце. Желательна ссылка на авторитетный источник, на основании которого составлен список. Если использовано несколько документов, то ссылки на них делаются внутри списка у соответствующего элемента ;
* не рекомендуется в тексте, предшествующем списку, оставлять предлог. Например, вместо:
 
: ''Обратить внимание на : а) стоимость, б) размер, в) массу…''
рекомендуется написать:
: ''Обратить внимание: а) на стоимость, б) размер, в) массу…''
или
: ''Обратить внимание на следующие свойства: а) стоимость, б) размер, в) масса…'';
 
* структурные уровни одинаковой значимости следует оформлять одинаково;
* элементы списка могут обозначаться арабскими и римскими цифрами, русскими и латинскими буквами, а также маркерами списка. Последние используются в случаях, если порядок следования элементов перечня не важен;
* любой элемент списка может оформляться как ссылка на соответствующую статью или раздел статьи ;
* если многие элементы списка имеют пояснительный текст, то основное название элемента можно выделить '''''полужирным курсивом''''' ;
* знаки препинания:
** если все элементы перечня входят в один абзац и не содержат знаков препинания, то между ними ставится запятая;
** если список оформлен в виде колонки (столбца), то после каждого его элемента ставят либо запятую, либо точку с запятой, либо точку:
*** ''запятые'' ставятся после простых предложений, не содержащих знаков препинания и начинающихся со строчной буквы (исключение, когда первое слово — имя собственное). Каждый элемент обозначается номером-цифрой с закрывающей скобкой, строчной буквой с закрывающей скобкой или специальным знаком. Однако в подобных случаях возможна постановка и точек с запятой;
*** ''точки с запятой'' ставятся, если внутри предложений есть знаки препинания. Но могут использоваться и после простых предложений;
*** ''точки'' ставят, если элементы списка обозначены номером-цифрой с точкой, заглавной буквой с точкой или специальным знаком, и начинаются с заглавной буквы;
* длинные многоуровневые списки плохо воспринимаются, поэтому лучше их избегать;
* если список слишком велик, то предпочтительней выделить его в отдельную список-статью.
Технические подробности оформления списков в виде колонок (столбцов) описаны в статье «Википедия:Колонки».
Списки справа от картинок
Если список расположен справа от картинки или другого элемента, используйте , чтобы у списка был правильный отступ.
См. также
* АК:815
* АК:855
Примечания

{{другое значение|extraclasses=noprint|{{#if: { }
 | {{другие значения/{ }|{{{1|{ } (значения)}}}}}
 | У этого термина существуют и другие значения, см. { } (значения)}}}.{{#if: { } | | {{#ifexist: {{{1|{ } (значения)}}} | | }} }}
}}}}

Статьи с некорректным заполнением шаблона находятся тут: ''':К:Другие значения: указана несуществующая страница'''.
 
Описание
Шаблон применяется в статьях, для наименования которых в Википедии есть ещё хотя бы одна статья об ином омонимичном значении. Он ставится в самом верху статьи перед или после шаблона-карточки и позволяет дать ссылку на страницу разрешения неоднозначностей или статьи о терминах-омонимах.
 
В случае если необходимо дать ссылки на страницу неоднозначности для альтернативного названия (синонима), следует использовать шаблоны (или ), если с этого альтернативного названия есть перенаправление на статью.
Также частой ошибкой является использование этого шаблона, когда неоднозначный термин входит в название статьи только как его часть (уточнения в скобках не считаем), — например, «семантика» в статье «Формальная семантика». В таком случае непонятно, о каком конкретно термине идет речь, поэтому в подобных ситуациях следует использовать шаблон . Например, неграмотный и грамотный стиль в статье Формальная семантика:
* '' У этого термина существуют и другие значения, см. Семантика (значения). ''
* '' Для термина «семантика» см. другие значения. ''
Кроме того, если предлагаемые указанными шаблонами формулировки, сопровождающие ссылки на перенаправления, не удовлетворяют здравому смыслу или не согласуются грамматически с текстом ссылок, следует воспользоваться наиболее общим шаблоном или выбрать наиболее подходящий шаблон из списка в разделе «См. также».
Использование
* 
* 
 
* 
 
Задание типов терминов
В шаблоне предусмотрено задание «типа» омонимичных терминов, для которых осуществляется разрешение неоднозначности, наиболее соответствующего предмету статьи, из списка подстраниц типов ниже (по умолчанию задан тип «''термин''», как показано выше). Например:
* 
 
* 
 
Если нужно сослаться на страницу значений, используйте тип ''имя-значения'':
* 
 
Список подстраниц для типов
 
 
(список формируется автоматически, префикс /doc относится к данной документации и не работает)
Добавление типов
Для добавления нового типа нужно создать страницу «Шаблон: Другие значения/''название-типа''».
'''Новый шаблон должен принимать один неименованный параметр''' — название страницы разрешения неоднозначностей — и содержать только текст, без оформления (но с точкой в конце). Например:
 У этого бомбры есть и другие кузямбры, см. { } .
Параметры
 
{
 "description": "Шаблон применяется в статьях, для наименования которых в Википедии есть ещё хотя бы одна статья об ином омонимичном значении. Он ставится в самом верху статьи и позволяет дать ссылку на страницу разрешения неоднозначностей или статьи о терминах-омонимах.",
 "params": {
 "тип": {
 "label": "тип",
 "description": "В шаблоне предусмотрено задание «типа» омонимичных терминов, для которых осуществляется разрешение неоднозначности, наиболее соответствующего предмету статьи, из списка подстраниц типов ниже (по умолчанию задан тип «термин»). Варианты: аббревиатура, имя-значения, имя-имя, имя и фамилия, имя или фамилия, книга, кунья, название, названия, нисба, река, слово, топоним, фамилия, фамилия-значения, фамилия-фамилия, фильм, фио, электровоз",
 "type": "string",
 "default": "термин",
 "required": false
 },
 "1": {
 "label": "статья",
 "description": "название страницы разрешения неоднозначностей",
 "type": "string/wiki-page-name",
 "default": "",
 "required": false
 },
 "2": {
 "label": "статья (значение)",
 "description": "к указанному названию добавится строка « (значения)»",
 "type": "string/wiki-page-name",
 "default": "название страницы",
 "required": false
 }
 
 }
}

'''-''' — знак, символ, чёрточка на обычной клавиатуре компьютера.
Официально символ называется «дефис-минус», используется в первую очередь для обозначения дефиса. Похожие символы:
* Минус ( − ) — математический символ.
* Среднее или короткое тире ( – ) — используется в англо-американской типографике для обозначения временных интервалов (например, 1941–1945 ).
* Длинное тире ( — ).
* Цифровое тире ( ‒ ) — используется для разделения цифр номера телефона.
* Горизонтальная линия ( ― ).
'''См. также'''
* _
* Макрон
* Китайский ключ 1

В Государственной думе прошел первое чтение законопроект об отмене излишней маркировки для произведений литературы и искусства . Согласно данному законопроекту, отменяется маркировка книг, фильмов и спектаклей, как «0+», «6+», «12+», «16+» — их заменят на рекомендации родителей. Также излишняя маркировка будет отменена и в театрах, концертных организациях и цирках.
Председатель Госдумы Вячеслав Володин заявил, что ограничения становятся абсурдными, когда ограничения ставятся на классику российского и мирового искусства и таким образом дети лишаются возможности ознакомиться с ними. Депутаты указывают на то, что различные издатели по-разному трактуют возрастные ограничения.
Авторы инициативы планируют заменить текущую маркировку на маркировку без конкретного возраста — «для семейного просмотра», «для дошкольников», «для детей младшего/среднего/старшего школьного возраста», а также «не рекомендовано для детей».
Текущая маркировка была введена законом о защите детей от вредной информации в 2012 году.
 
Источники
* 
*

«Каста» выпустила четвёртый альбом «Об изъяне понятно».
Участники группы прокомментировали новую работу:
 
В релизе 13 треков:
 
Песня «Колокола над кальянной» записана совместно с астраханским рэпером Kamazz.
 
Ссылки
* Слушать на Apple Music .
* Слушать на Яндекс.Музыка .
* Во ВКонтакте.
* Слушать на Music.YouTube .
Источники
* 
*

Сегодня вынесены приговоры семи фигурантам московского дела: Егор Жуков (3 года условно); Никита Чирцов (1 год колонии); Павел Новиков (штраф 120 тысяч рублей); Владимир Емельянов (2 года условно); Максим Мартинцов (2,5 года колонии); Егор Лесных (3 года колонии); Александр Мыльников (3 года условно).
 
В Кунцевском районном суде судья Светлана Ухналева приговорила студента ВШЭ Егора Жукова к трём годам условного лишения свободы по делу о призывах к экстремизму. Ему также назначили три года испытательного срока и на два года запретили администрировать сайты.
Либертарианский флаг и фигурки лягушек, которые изъяли во время обыска, суд постановил уничтожить.
Изначально политика обвиняли в участии в массовых беспорядках (ч. 2 ст. 212 УК РФ) из-за того, что на акции 27 июля «делал жесты вправо», чем якобы направлял других протестующих. 3 сентября с него сняли это обвинение, но предъявили новое — в призывах к экстремизму через интернет (ч. 2 ст. 280 УК) из-за видеороликов на его YouTube-канале.
 
В Тверском районном суде Павла Новикова оштрафовали на 120 тысяч рублей по обвинению в насилии в отношении представителя власти. Его освободили в зале суда.
Павла Новикова задержали 29 октября. По версии следствия, во время акции 27 июля, находясь в Столешниковом переулке он ударил полицейского Алексея Широкого по голове пластиковой бутылкой с водой, а затем по правому предплечью. Сотрудник полиции был в шлеме, но испытал из-за этого боль, считают в СК. Новиков признал вину и принес извинения полицейскому. Правоохранитель на суде говорил, что претензий к Новикову у него нет и он его простил.
 
Никиту Чирцова в Тверском суде приговорили к одному году колонии общего режима по обвинению в применении насилия в отношении представителя власти.
Чирцова задержали 28 августа в Минске и выслали в Москву из-за того, что он находился в базе розыска МВД России по делу о применении насилия в отношении представителя власти и участии в массовых беспорядках. Через два дня после того, как Чирцов вернулся в Россию, его задержали. По версии обвинения, Чирцов умышленно толкнул полицейского Юрия Михаленка двумя руками в грудь на акции 27 июля. Свою вину он отрицает, а пострадавший полицейский на одном из заседаний сказал, что не почувствовал боли, а «просто попятился назад».
 
Мещанский районный суд Москвы приговорил фигуранта «московского дела» Владимира Емельянова к двум годам условно по обвинению в применении насилия к представителю власти. Суд принял во внимание смягчающее обстоятельство: Емельянов — сирота, он помогает бабушке и прабабушке.
По версии следствия, Емельянов схватил сотрудника Росгвардии Максима Косова за бронежилет и потянул его на себя, «лишая тем самым указанного представителя власти свободы передвижения и причиняя физическую боль». Вину он не признал. На заседании суда по мере пресечения Емельянов сказал, что пытался предотвратить незаконные действия сотрудников Росгвардии, которые избивали протестующих.
 
Мещанский районный суд приговорил фигурантов «московского дела» Егора Лесных к 3 года в колонии общего режима, Максима Мартинцова к 2,5 годам колонии и Александра Мыльникова к условному сроку на 3 года. Суд учёл, что у Мыльникова трое малолетних детей. После приговора меру пресечения ему изменяют с домашнего ареста на подписку о невыезде.
По версии следствия, Лесных, Мартинцов и Мыльников во время акции 27 июля повалили росгвардейца Максима Косова на тротуар и затем стали бить его ногами. Их уголовные дела объединили в одно производство по части 1 статьи 318 УК (применение неопасного для здоровья насилия к представителю власти). Помимо этого, Лесных обвиняют в том, что он якобы пнул полицейского Алексея Федорова. Сторона защиты предоставила на суде видео, на котором видно, что Лесных не попал по правоохранителю. Все трое свою вину не признали.
 
Источники
* 
* 
* 
*

* Путинская шушара не понимает, что потом ей в Европах не отсидеться; выдадут всех. Если только в Северную Корею лыжи смазывать... '' SAV '' 06:57, 7 декабря 2019 (UTC)
* «Наши ивдельские учреждения примут любой московский коллектив, а также гостей из других регионов нашей страны»--Леонид Макаров (обсуждение) 07:33, 7 декабря 2019 (UTC)

* Председатель Госдумы Вячеслав Володин заявил, что «ограничения становятся абсурдными...» А когда они касаются конституционных прав, как то «свобода собраний», то они еще и преступны. '' SAV '' 06:54, 7 декабря 2019 (UTC)

путём смертельной инъекции в округе Брадфорд (Флорида, США)]]
Вечером в пятницу, 6 декабря 2019 года, Верховный суд США отказал aдминистрации президента Дональда Трампа привести первую с 2003 года смертную казнь по приговору федерального суда.
Тем самым судьи оставили в силе временный запрет, наложенный федеральным судьёй Вашингтона.
 тюрьмы Синг-Синг]]
По данным Death Penalty Information Center, сейчас в США 62 осуждённых федеральными судами ожидают смертной казни.
Все они признаны виновными в убийствах и других тяжких преступлениях.
В ближайшие два месяца планировалось привести в исполнение четыре смертных приговора.
Мужчину-праворадикала планировали казнить в понедельник, 9 декабря. Его обвиняют в убийстве трёх семей в 1999 году.
Среди погибших была восьмилетняя девочка.
Ещё в отношении трёх осуждённых приговор планировали исполнить до конца января.
Администрация Трампа пытается добиться права привести в исполнение четыре смертных приговора, заявляя о «неимоверной жестокости» осуждённых.
В тот же день, после того, как апелляционный суд в Вашингтоне запретил исполнение смертных приговоров федеральных судов, 2 декабря, администрация Трампа обратилась в Верховный суд с просьбой отменить вынесенное решение и получила отказ.
Запрет на исполнение смертных приговоров введён исходя из процедурных соображений: правительство планировало применить смертельную дозу одного вещества — психотропного вещества пентобарбитал, а суд в Вашингтоне счёл недопустимым отклонение от действующего с 1994 года правила о применении смертельной смеси из трёх препаратов: тиопентал натрия, панкурония бромид и хлорид калия.
Такая схема отличается от многокомпонентной общей анестезии только дозами и скоростью введения препаратов.
Всё больше штатов США отказываются от смертной казни, однако в некоторых она продолжает применяться.
Так, в четверг, 5 декабря 2019 года, в Теннесси на Электрическом стуле казнили слепого заключённого 53-летнего Ли Холла за сожжение своей подруги в 1991 году.
Верховный суд Теннесси и губернатор штата отклонили многочисленные ходатайства адвокатов о замене смертной казни на пожизненное заключение.
Для Теннесси это первое подобное наказание, а для США — второй случай, после того как в 1976 году восстановили смертную казнь.

Фонд Викимедиа считает Россию опасной для журналистов или свободы интернета и не публикует статистические данные по ней, чтобы обезопасить википедистов.
Информация появилась ещё 15 октября 2019 года, однако журналисты Викиновостей узнали о ней только сегодня, после анонса (архив) публикации 5 ноября отчётов о правках в Википедии по странам за 2018 и 2019 годы — из каких стран какой раздел Википедии на каком языке редактировали.
В «чёрный список» Фонда Викимедиа ( ) сейчас входят 30 стран: Азербайджан ( , AZ), Бахрейн ( , BH), Беларусь ( , BY), Китай ( , CN), Куба ( , CU), Джибути ( , DJ), Египет ( , EG), Экваториальная Гвинея ( , GQ), Эритрея ( , ER), Эфиопия ( , ET), Иран ( , IR), Казахстан ( , KZ), Лаос ( , LA), Ливия ( , LY), Мьянма ( , MM), Северная Корея ( , KP), Пакистан ( , PK), Россия ( , RU), Саудовская Аравия ( , SA), Сомали ( , SO), Судан ( , SD), Сирия ( , SY), Таиланд ( , TH), Турция ( , TR), Туркмения ( , TM), ОАЭ ( , AE), Узбекистан ( , UZ), Венесуэла ( , VE), Вьетнам ( , VN) и Йемен ( , YE).
Фонд Викимедиа на протяжении многих лет не принимает пожертвования из России и не финансирует российских викимедийцев и их организации.
Бюджет частной российской организации НП «Викимедиа РУ» с 2017 года наполняется в основном из Фонда президентских грантов Владимира Путина.
 
 
Примечания

* Что за бредящая формулировка "не принимает пожертвования из России", попытка скрыть действительность? Из России в Фонд приходили жалкие копейки, в то время как именно Фонд финансировал деятельность Русской Википедии. Таким образом, правильная формулировка "С 2011 года американский Фонд Викимедиа перестал финансировать движение российских викимедийцев: оплачивать собрания, проезды и развития любых проектов". --Леонид Макаров (обсуждение) 15:04, 7 декабря 2019 (UTC)
* Однако, стоить отметить, что американцы остановили финансирование именно российского викидвижения, которое занималось популяризацией свободных энциклопедических знаний. Финансирование же американского, израильского, украинского сегмента Викимедиа было увеличено. Однако, при этом русскоязычные викимедийцы из США, Канады, Израиля, ранее спокойно правящие в своих инвиках, переключились на правки в Русской Википедии. В Русской Википедии появились редакторы с нероссийскими ip-адресами. Данные редакторы самоотверженно, изо дня в день, годами, не публикуя ни одной статьи для российских пользователей, занимаются метапедией (удаляют статьи, блокируют участников, останавливают любое развитие российских проектов). Что их заставляет это делать? Какая мотивация заниматься такой деятельностью? Так может быть Русская Википедия финансируется опосредовано через бюджеты других вики? Редакторы же могут быть одновременно участниками в различных виках. Да и финансирование Проекта:ЛГБТ почему-то не останавливалось и продолжается до сих пор. Но почему такая кривая схема?--Леонид Макаров (обсуждение) 15:52, 7 декабря 2019 (UTC)
* ''не публикует статистические данные по ней, чтобы обезопасить википедистов'' - ох, как натянуто. Что же может скрывать Фонд? У нас есть для сравнения лишь две таблицы декабрь 2018 Фонда и декабрь 2018: всего редактировало 9631 участников, из них совершили более 100 правок 504 участника, из них Armenia (1-10), Belgium (1-10), Bulgaria (1-10), Canada (1-10), Croatia (1-10), Estonia (1-10), Finland (1-10), Georgia (1-10), Germany (1-10), Greece (1-10), Israel (11-20), Italy (1-10), Japan (1-10), Kyrgyzstan (1-10), Latvia (1-10), Lithuania (1-10), New Zealand (1-10), Norway (1-10), Poland (1-10), Portugal (1-10), Slovakia (1-10), Switzerland (1-10), Ukraine (61-70), United Kingdom (1-10), United States (11-20), unknown (1-10). Таким образом в Израиле - 15, Украине -65, США-15 и в прочих странах - 30 участников, итого примерно 125 иностранных (25%), значит 380 российских участников (75%). Где-то это я уже слышал - "1/3 редакторов не из РФ и их доля растёт".--Леонид Макаров (обсуждение) 16:31, 7 декабря 2019 (UTC)
* ''<100 - это вообще не серьезно. Так, посмотреть, попробовать. DZ -  (A) 12:07, 7 декабря 2019 (UTC)'' - И, действительно, а если посмотреть группу ''<250 правок'', то это лишь 249 участников, а разве количество иностранных участников в этой группе существенно уменьшится? - нет. Тогда что? 125/249 - 50/50? Если добавить то, что 51% (520/1059 в декабре 2018 года) всех просмотров руВП также не из России, то Русская Википедия - это международный проект, который создаётся силами иностранных редакторов и для иностранцев. Это действительность. --Леонид Макаров (обсуждение) 17:15, 7 декабря 2019 (UTC)

28 ноября редактор Русской Википедии и сотрудник Карельского научного центра Крижановский Андрей прочитал доклад «Как привлечь посетителей в свой музей с помощью Википедии, Викигида и канала YouTube на примере музеев Карелии».
Про какие музеи можно писать в Википедии? Что за группа «Вики-краеведы Северо-Запада России» и как с ними сотрудничать, чтобы они провели вики-экскурсию и написали о вашем музее в Википедии и Викигиде? Эти вопросы обсуждались на семинаре «Музей и масс-медиа», прошедшем в Национальном музее Республики Карелии в Петрозаводске.
Цель доклада состояла в том, чтобы показать возможность и доступность редактирования статей Википедии и Викигида. Показать, что редакторы и краеведы Википедии сами заинтересованы в том, чтобы полноценно и встесторонне описать музеи мира, в том числе музеи Карелии. И что с ними стоит сотрудничать работникам музеев для решения общих просветительских задач, общих и для музеев, и для Википедии.
 «Как привлечь посетителей в свой музей с помощью Википедии, Викигида и канала YouTube на примере музеев Карелии» на семинаре «Музей и масс-медиа» в Петрозаводске, 2019.]]
 
 
Источники

1 декабря 2019 года московский проект ZoomRa в составе: Владимир Рацкевич (гитара), Евгений Кузин (cинтезаторы, шумы) и Мара Харп (губная гармоника) дал концерт в Доме Культуры (ММДК). Одной из задач вечера был рассказ о «Contemporary Guitar Fest — 4» — традиционном фестивале креативных рок-гитаристов, который состоится 11 декабря в КЦ Дом. Программа получила название «Музыка сегодня и завтра» (навстречу Contemporary Guitar Festival). В рассказе про концепцию фестиваля запомнилась фраза — «…музыканты, издевающиеся над гитарой, как над арт-объектом».
 
Сначала был продемонстрирован фрагмент фильма «Ruby Attack Short Story», который рассказывает про группу Рацкевича «Рубиновая атака», очень популярную в 70-х годах прошлого века. В фильме, который представляет собой галерею архивных фото, передающих дух той эпохи, звучали фонограммы песен Rolling Stones и единственная, сохранившаяся запись «Рубиновой атаки». Рацкевич весь фильм сидел, опустив голову, он как бы отстранялся, не смотрел на экран, на кадры, рассказывающие про подъём рок-движения в Москве, на толпы «волосатых» хиппи на концертах того времени.
Группа представила фрагмент программы, которую планируется полностью исполнить на фестивале. Владимир Рацкевич и ZoomRa играют открытую, свободную музыку, устраивают сеанс абстрактного рока, одинаково гипнотически-медитативного и авангардного. «Рок-н-ролл для меня изобразительное искусство», — сказал Рацкевич; это было проиллюстрировано и видеорядом. На экране сменялись телевизионные заставки «советских времен» и авангардные объекты, музыка же звучала не агрессивная, но и не добрая, мощная и фантазийная. Она создавала психоделические образы, индустриальные и динамичные.
Рацкевич так описывает концепцию фестиваля:
 
Гитарист вспомнил в том числе и про лейбл Lava Productions, на котором выпускались записи Василия Шумова, Жанны Агузаровой и других рокеров. В конце вечера из публики, среди которой были даже ровесники выхода первого альбома «Рубиновой атаки», попросили «…сыграть рок-н-ролл». Рацкевич говорил, что одно время хотел подготовить такие номера, но потом понял, что «время прошло». При этом легендарный музыкант был настроен довольно пессимистичным, сетовал на низкий уровень музыкальной культуры, рассказывал про записанный, но неизданный альбом, чем вызвал особый интерес у присутствовавших в зале издателей.
 
 
Vladimir Ratzkevitch Zoom Ra in Dom Kultury (2019-12-01) 01.jpg
Vladimir Ratzkevitch Zoom Ra in Dom Kultury (2019-12-01) 02.jpg
Vladimir Ratzkevitch Zoom Ra in Dom Kultury (2019-12-01) 03.jpg
Vladimir Ratzkevitch Zoom Ra in Dom Kultury (2019-12-01) 06.jpg
Vladimir Ratzkevitch Zoom Ra in Dom Kultury (2019-12-01) 04.jpg
Vladimir Ratzkevitch Zoom Ra in Dom Kultury (2019-12-01) 07.jpg
Vladimir Ratzkevitch Zoom Ra in Dom Kultury (2019-12-01) 05.jpg
Vladimir Ratzkevitch Zoom Ra in Dom Kultury (2019-12-01) 09.jpg
Vladimir Ratzkevitch Zoom Ra in Dom Kultury (2019-12-01) 08.jpg
Vladimir Ratzkevitch Zoom Ra in Dom Kultury (2019-12-01) 12.jpg
 
 
Смотреть и слушать
 
* ZoomRa «Музыка сегодня и завтра» (навстречу Contemporary Guitar Festival) на YouTube.
* 6 февраля 2011, магазин музыки «Дом Культуры», г. Москва Презентация проекта Владимира Рацкевича ZoomRa на YouTube.
* Владимир Рацкевич (2015) на YouTube.
* Ruby Attack Short Story (2017) на YouTube.
* Шесть писем о бите на YouTube.
* Рубиновая Атака на YouTube.
* Ratzkevitch & Ruby Attack на YouTube.
* Владимир Рацкевич Голос (1990) на YouTube.
 
Ссылки
* Contemporary Guitar Fest на сайте КЦ Дом.
* Сайт проекта Zoomra.ru.
* Lava Productions на Discogs.
Источники

''' Шаблон:Тёзки по алфавиту ''' предназначен для оформления категорий вида «Категория:Личное имя (тёзки по алфавиту)».
Быстрая вставка
 
Пример
 
Получаем: Александр (тёзки по алфавиту)
Другие шаблоны оформления категорий
* 
* 
*

''' Шаблон:Однофамильцы по алфавиту ''' предназначен для оформления категорий вида «Категория:Личное имя (однофамильцы по алфавиту)».
Быстрая вставка
 
Пример
 
Получаем: Соловьёв (однофамильцы по алфавиту)
Другие шаблоны оформления категорий
* 
* 
*

В эту техническую категорию попадают люди, у которых в Викиданных не заполнено поле «Фамилия» либо элемент об указанной фамилии не содержит русской транскрипции. Если вы хотите помочь проекту, перейдите из категорию человека в его карточку в Викиданных и заполните это поле (или введите написание указанной фамилии по-русски). Возможно, для этого придется сначала создать в Викиданных отдельный элемент для этой фамилии.
__HIDDENCAT__

Исполком Всемирного антидопингового агентства (ВАДА) поддержал рекомендации комитета по соответствию, связанные с Россией.
Решение принято единогласно.
Заседание проходило в понедельник, 9 декабря 2019 года, в отеле «Савой» в Лозанне (Швейцария).
ВАДА рекомендует всем подписавшим его кодекс на четыре года отстранить Россию от всех международных соревнований, включая Олимпийские игры и чемпионаты мира.
Россия не может принимать у себя, а также претендовать или получать право принимать любые международные соревнования в течение четырехлетнего периода. Кроме того, Россия не может претендовать на право проведения Олимпийских и Паралимпийских игр 2032 года.
Российское антидопинговое агентство (РУСАДА) признано несоответствующим требованиям Всемирного антидопингового кодекса.
Должностные лица и представители правительства РФ не могут участвовать или присутствовать на Олимпийских играх, Паралимпийских играх и юношеских Олимпийские играх. Никто из руководства Олимпийского комитета России или Паралимпийского комитета России не может участвовать или присутствовать на каком-либо крупном спортивном мероприятии.
Решение ВАДА вступает в силу не сразу. У России есть 21 день, чтобы подать апелляцию, что, по заявлению российских чиновников и будет сделано.
На заседании исполкома ВАДА сегодня присутствовали Крейг Риди (Шотландия, руководитель ВАДА), Витольд Банька (Польша, президент ВАДА), Линда Хеллеланд (Норвегия, вице-президент ВАДА), а также членов исполкома ВАДА с правом голоса: Данка Бартекова (Словакия), Ингмар Де Вос (Бельгия), Угур Эрденер (Турция), Иржи Кежвал (Чехия), Франческо Риччи Битти (Италия), Ричард Колбек (Австралия), Амира Эль Фадиль (Судан), Андреа Сотомайор (Эквадор), Камеока Йоситами (Япония).
Ранее сегодня 9 из 17 членов комитета атлетов ВАДА призвали полностью отстранить россиян от Олимпийских игр в Токио в 2020 году и в Пекине в 2022 году, запретив им участвовать даже под нейтральным флагом. Однако столь кардинальное предложение не было поддержано исполкомом ВАДА — российские спортсмены могут быть допущены к участию в крупных спортивных соревнованиях в нейтральном статусе в том случае, если докажут, что непричастны к нарушению антидопинговых правил.
Решение ВАДА последовало после того, как РУСАДА предоставил подменные данные Московской антидопинговой лаборатории.

* «Однако столь кардинальное предложение не было поддержано исполкомом ВАДА...» 
: Это огорчает. Жульё нужно к ногтю сразу, чтобы впредь неповадно было. '' SAV '' 14:08, 9 декабря 2019 (UTC)
* Для меня как болельщика это серьёзный удар, если не оскорбление. Mark Ekimov (обсуждение) 23:06, 9 декабря 2019 (UTC)
** Чиновники, представляющие Россию проворовались, их наказали. Атлеты поедут, как и в прошлый раз. Ну, а как иначе поступить? Ни одной отставки только повышения, государственная поддержка и поощрение мошенников на самом высоком уровне. --cаша (krassotkin) 23:54, 9 декабря 2019 (UTC)
*** не понял - бюджет олимпийского сезона успешно освоен, "повышения и поддержка" - это понятно, а кого "их наказали", можно пару ФИО?--Леонид Макаров (обсуждение) 11:23, 10 декабря 2019 (UTC)
**** А нету пары, есть одна — Владимир Владимирович Путин — это тот человек, которому россияне доверили говорить и действовать от имени России. Раньше были другие ветви, и с них можно было спрашивать. Но Путин узурпировал власть абсолютно и действует единолично. Как там у монархов — Vladimir of Russia. Все остальные лишь его холопы в прямом смысле слова. Я было стал писать другие ФИО, ответственные за конкретные участки, но все они, как не крути, прямые ставленники — друзья, знакомые, просто преданные слуги и жополизы — нет никого другого независимого, на кого можно было бы косяки повесить. А его, так понимаю, освоение бюджетов уже не интересует, если только по привычке в рамках хорошо выстроенной системы. Так что вопросы только к тем, кто его выбирал и прославляет. Вот к тебе, например. Поэтому конечные режиссёры происходящего, по моему скромному разумению, зовутся как-то так: Леонид Михайлович Макаров, в нарицательном смысле, конечно, просто чтобы было понятно. Всё нравится? Нет вопросов. Лично мне вообще пофиг, главное чтобы тебе было хорошо. --cаша (krassotkin) 14:06, 10 декабря 2019 (UTC)
***** ну, то есть ты признаёшь, что "наказанных" среди чиновников и далее по твоему классификатору нет? и ты погорячился для красного словца--Леонид Макаров (обсуждение) 14:19, 10 декабря 2019 (UTC)
****** Прочитай, пожалуйста, вот этот кусочек ещё раз: «А его … не интересует». --cаша (krassotkin) 14:30, 10 декабря 2019 (UTC)
******* я прочитал другой кусочек "Чиновники, представляющие Россию ... наказали" и удивился. их уже наказали, а они в курсе, что их наказали?--Леонид Макаров (обсуждение) 14:48, 10 декабря 2019 (UTC)
******** Он в курсе, не переживай за него. Вчера на пресс-конференции после встречи нормандской четвёрки из четырёх вопросов Путину задали именно этот. Но даже без вопросов в курсе. --cаша (krassotkin) 16:54, 10 декабря 2019 (UTC)
* Мне интересна конкретика по поводу базы данных. Понятно, раз россияне не кричат, что база ими не трогалась, то она, очевидно, трогалась. Для широкой публики доказательства корректировки базы будут явлены? А то у нас ведь не успокоятся, будут требовать какой-то «справедливости», «альтернативных игр без ВАДА», хотя весь вопрос сводится к объективному показателю — изменениям в базе. Сидик из ПТУ (обсуждение) 13:35, 10 декабря 2019 (UTC)
** и кому интересны эти анализы? ждешь, что выйдет перед фотокамерами какой-то мужик бородатый, встанет на колени и будет перечислять ФИО с номерами пробирок? --Леонид Макаров (обсуждение) 14:19, 10 декабря 2019 (UTC)
*** Именно это всех и интересует, но не про пробирки, а кто давал указание это сделать, и так по цепочке. А потом эта цепочка подаёт в отставку и подставляет конечности под кандалы. После этого, на мой взгляд, через несколько месяцев все ограничения будут сняты. --cаша (krassotkin) 14:32, 10 декабря 2019 (UTC)
**** и кому нужны эти санкции? Это Марк любит болеть за "наших натурализованных" россиян из Корее, США и даже Украины. Болеть за спортсменов, которые тренируются, живут долгие годы в США, Италии, Швейцарии и т.д. А иногда целый город с удивлением смотрят как в центре города сносят свежо построенный стадион по мировым стандартам. И все, как ты пишешь, с улыбкой рассказывают с каким трудом для местного бюджета стоит провести даже рядовой чемпионат в России. Вот никак не вставляет мне спорт высоких достижений по цене как весь детский спорт--Леонид Макаров (обсуждение) 14:48, 10 декабря 2019 (UTC)
*** Для начала интересно, как выглядят несоответствия в БД, как их выявили и в каком вообще формате всё это было у ВАДА и у РУСАДА. Вроде вокруг этого всё сейчас крутится, но для широкой публики никакого разбора «по полочкам» ни от одной из сторон.--Сидик из ПТУ (обсуждение) 20:46, 10 декабря 2019 (UTC)
**** Если под несоответствиями в БД окажутся те, кто уже и так был дисквалифицирован перед Олимпиадой в Рио, то в таком случае будет зафиксировано повторное наказание за одно и то же нарушение. Насколько известно, свыше 40 человек там тяжелоатлеты, а российских тяжелоатлетов полностью сняли с тех Игр. Mark Ekimov (обсуждение) 18:49, 13 декабря 2019 (UTC)

]]
В воскресенье, 8 декабря 2019 года, умер бывший глава Федеральной резервной системы (ФРС) США Пол Волкер. Ему было 92 года.
Пол Волкер был председателем ФРС в 1969—1974 годы при президентах Джимми Картере и Рональде Рейгане. К его заслугам относят укрощение инфляции (с 11,22 % до 3,66 %) с помощью 22-процентных процентных ставок, что дало толчок двум десятилетиям роста. Однако такая политика привела к сокращению производства, сельского хозяйства и недвижимости в США, а также повысило безработицу.
Позже Волкер возглавил специальный Консультативный совет по экономическому восстановлению при Бараке Обаме.

Москва, Дмитровское шоссе, дом 1, корпус 1 — согласно базам данных правозащитного общества «Мемориал», не менее восьми жильцов этого дома стали жертвами политических репрессий. В воскресенье, 7 декабря 2019, в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» всем восьмерым погибшим установлены мемориальные знаки.
 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 20.jpg|«Последний адрес»: Москва, Дмитровское шоссе, дом 1, корпус 1. 7 декабря 2019 года.
 
Заявку на установку одной из табличек — памяти профессора А. И. Березовского — подала его внучка Наталья Кравец, остальные семь — муниципальный депутат Тимирязевского района Юлия Галямина.
Все эти погибшие в годы советской власти люди были реабилитированы посмертно «за отсутствием состава преступления».
С этой установкой мемориальных табличек связано несколько удивительных совпадений.
Ровно пять лет назад, 6 декабря 2014 года, инициатор движения «Последний адрес» журналист Сергей Пархоменко с московским архитектором Евгением Ассом «поехали вдвоём по Москве для того, чтобы примерить, ещё даже не привинтить, а как бы подумать, как должно висеть, примерить первые таблички на первых девяти московских домах…» — это рассказал сам Сергей Пархоменко год спустя и тоже 6 декабря, но уже 2015 года, на церемонии установки шести мемориальных табличек в Москве, Мясницкая улица, дом 15. «Вот, прошёл год их стало сто пятьдесят. Позавчера пришла тысячная заявка…» — сказал четыре года назад Сергей Пархоменко.
Но самые удивительные подробности, связанные с установленными мемориальными табличками на Дмитровском шоссе, рассказал Сергей Пархоменко на своей странице в Facebook.
 
 
 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 01.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 02.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 03.jpg 
 
 
Поздней осенью 2013 я вернулся в Москву из Франкфурта, где в очередной раз видел вмурованные в асфальт тротуаров «Камни преткновения» — маленькие латунные таблички, установленные в память жертв фашистского режима авторами общеевропейского проекта Stolpersteine. Снова увидев эти камни, я ясно и остро понял, что такой же проект обязательно нужен и в России, только памятными знаками с именами нужно отмечать дома тех, кого погубили репрессии тоталитарного времени.
И вот я метался по городу, рассказывая об идее «Последнего адреса» (впрочем, название это тогда еще не было придумано) тем, кто, как мне казалось, мог увлечься этим планом и поддержать его. Чтобы легче было объяснять, что я имею в виду, я сделал маленькую презентацию, сложив вместе несколько картинок с камнями Stolpersteine, скриншот сайта «Расстрелы в Москве», где были собраны из базы данных «Мемориала» адреса казненных в годы большого террора не в порядке алфавита имен, а по адресам, в порядке названий улиц и номеров домов. 
И еще там была картинка, которую очень наскоро — я бесконечно звонил и торопил — сделал великий российский дизайнер Аркадий Троянкер. Он был один из самых первых, к кому я приехал с этой идеей. И попросил его сделать совершенно условный, схематический проект таких табличек — просто чтоб мне было, что показать моим собеседникам, объясняя весь замысел.
 
 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 04.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 05.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 06.jpg 
 
 
Аркадий сделал этот эскиз очень быстро. Буквально через пару дней я получил по почте картинку, где на фоне условной кирпичной стены были изображены условные бронзовые таблички с условными именами, условными географическими названиями и датами. Табличек этих было нарисовано три в ряд, и фамилии на них были какие-то странные, даже немножко смешные. Конечно, Аркадий их выдумал, ему же для эскиза было важно показать чисто технически, как будет на табличке выглядеть длинное имя, с большим количеством знаков, как — среднее, как — короткое. Надо было показать, как будут смотреться разные даты, разные географические наименования, тоже разнотипные, разносоставные. Ну и вот он сочинил, просто нафантазировал эти три фамилии — Полумордвинов, Припутень, Соколов, а также все дополнительные сведения о них.
Спустя несколько недель прошла учредительная конференция «Последнего адреса», было придумано и утверждено его имя. И там же, тогда же, прошел воркшоп, на котором полтора десятка лучших российских графиков, скульпторов и архитекторов общими усилиями придумывали окончательный дизайн наших памятных знаков. За основу эта блистательная авторская команда взяла не эскиз Троянкера (хотя он сам, конечно, тоже участвовал в обсуждении, и поддержал мнение коллег), а набросок Александра Бродского, — теперь известный всем, воплощенный в реальных стальных табличках уже больше тысячи раз. 
Эскиз Троянкера так и остался в архивах «Последнего адреса» в качестве воспоминания о самом первом замысле. Его с тех пор, как закончила работу та творческая мастерская, никто и не видел. 
 
 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 07.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 08.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 09.jpg 
 
 
Так вот, что я хочу теперь всем сказать. 
Аркадий Троянкер не выдумал эти фамилии. Он, как я теперь понимаю, в действительности их выбрал совершенно наугад, методом тыка, открыв на случайной странице базу данных «Мемориала». И нечаянно наткнулся на дом 1 по Дмитровскому шоссе. Я никогда с ним не обсуждал этого, никогда его об этом не спрашивал. Это моя вина, надо было это выяснить тогда же, но я просто не догадался, в голову не пришло. 
Вчера, в субботу, на фасаде дома на Дмитровке появились восемь памятных знаков. Среди них — таблички с именами совершенно не выдуманных, а настоящих, когда-то живых, а потом убитых 
— Дмитрия Федоровича Полумордвинова, 49 лет, прораба на стройке; 
— Петра Михайловича Припутеня, 40 лет, экономиста-плановика; 
— Ивана Михайловича Соколова, 45 лет, инженера. 
А еще здесь жили 
— Николай Михайлович Орлов, 43 года, инженер; 
— Людмила Дмитриевна Собель, 26 лет, секретарша; 
— Исаак Юльевич Ланде, 49 лет, упаковщик; 
— Моисей Айзикович Окландер, 34 года, преподаватель сопромата; 
— Алексей Илларионович Березовский, 48 лет, ихтиолог.
 
 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 10.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 11.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 12.jpg 
 
 
Почему теперь именно этот адрес и именно эти имена? Потому что «Последний адрес» сам не составляет никаких списков — а только исполняет заявки от людей, которые присылают нам свои просьбы: установить знак именно по этому адресу в память именно об этом человеке. За каждой установленной табличкой стоит сегодняшний живой «заявитель». 
В этот раз таким живым заявителем была хорошо знакомая многим здесь Юлия Галямина, муниципальный депутат и создатель множества замечательных московских гражданских инициатив. 
Историю об эскизе Троянкера она знать не могла, и видеть его никогда не могла тоже. Но так вышло, что благодаря ей и пришла очередь для этих имен из огромного, многомиллионного, неисчерпаемого списка жертв тоталитарной машины. Эти люди были условностью, «абстрактными» именами, взятыми наугад «для примера», — а теперь ожили.
 
 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 13.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 14.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 15.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 16.jpg 
 
 
«Последний адрес» все эти годы шел, шел, шел, шел, шел, шел, шел, шел, — и вчера дошел до этого адреса, с которого, оказывается, все и началось. До случайного адреса, который больше не случаен. 
Там обнаружились настоящие человеческие жизни, и мы знаем о них не так уж мало: вот, зайдите на наш сайт почитайте о них. Там и лица их есть, фотографии, листы из следственных дел. 
«Последний адрес» — вот такая машина времени. Он возвращает человеческие имена и человеческие судьбы из непроницаемой тьмы. 
Иногда наши таблички оживают. Они это делают по-разному: например, оказывается, могут ожить и вот так.
 
 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 17.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 19.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 18.jpg 
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку.
За пять лет работы Фондом «Последний адрес» установлено более тысячи памятных знаков в 55 населенных пунктах России, а также в населенных пунктах Германии, Грузии, Молдовы, Украины и Чехии.
Принцип проекта:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

В понедельник, 9 декабря 2019 года, в Елисейском дворце в Париже состоялась встреча по урегулированию вооружённого конфликта на востоке Украины в нормандском формате. За столом переговоров встретились представители конфликтующих сторон президент Украины Владимир Зеленский и президент России Владимир Путин, а также посредники — президент Франции Эмманюэль Макрон и федеральный канцлер Германии Ангела Меркель.
 
Normandy format (2019-10-09) 04.jpg
 
После торжественной встречи стороны около получаса пообщались в одностороннем формате, потом провели совместное совещание длиной около двух с половиной часов, 45-минутную встречу Путина и Зеленского, часовой совместный ужин и брифинг для журналистов из четырёх вопросов.
Россия и Украина договорились до конца 2019 года провести обмен пленными по формуле всех на всех, добиться прекращение огня на всей линии фронта (без указания сроков), разрешить ОБСЕ мониторить район конфликта в течение 24 часов, а также встретиться в нормандском формате через четыре месяца.
Кроме того, во время двусторонней встречи, договорились по поставке и транспортировке газа. Конкретные уступки пока не сообщаются.
Стороны поднимали острые вопросы, однако не достигли по ним договорённостей. В частности, наиболее проблемными были момент передаче Россией контроля над границей Украине (до или после выборов), а также собственно видение местных выборов на Донбассе и будущее региона. По таким вопросам стороны заявляли противоположные позиции. Не удалось также согласовать полное разведение войск по всей линии соприкосновения. Зеленский заявил, что не сможет этого гарантировать. У Путина такой проблемы не наблюдалось.
На пресс-конференции Зеленский и Путин сделали противоположные заявления. Причём выступление украинского президента было направлено скорее на граждан Украины и собравшихся возле его офиса демонстрантов. В нём даже один раз прозвучало слово Крым, как оккупированная Россией часть Украины. Президент России говорил с позиции силы, демонстрировал неизменность своей позиции и нежелание идти ни на какие компромиссы, повторял формулы, которые не признаны в остальном мире. ДНР и ЛНР ни одной стороной не упоминалась.
 
Normandy format photographs taken on 2019-12-09 01.jpg
Emmanuel Macron (2019-10-09) 01.jpg
Emmanuel Macron (2019-10-09) 02.jpg
Events at Palais de l'Élysée (2019-10-09) 02.jpg
Events at Palais de l'Élysée (2019-10-09).jpg
Emmanuel Macron and Angela Merkel, 9 dec.jpg
Vladimir Zelensky and Emmanuel Macron (2019-12-09).jpg
Vladimir Putin in France (2019-12-09) 01.jpg
Vladimir Putin in France (2019-12-09) 02.jpg
Emmanuel Macron and Vladimir Putin (2019-12-09) 01.jpg
Emmanuel Macron and Vladimir Putin (2019-12-09) 02.jpg
Normandy format (2019-12-09) 01.jpg
Normandy format (2019-10-09) 03.jpg
Normandy format photographs taken on 2019-12-09 02.jpg
Vladimir Zelensky (2019-12-09).jpg
Normandy format photographs taken on 2019-12-09 03.jpg
Emmanuel Macron (2019-10-09) 03.jpg
Angela Merkel (2019-10-09).jpg
Совместная пресс-конференция по итогам встречи в «нормандском формате». 10 декабря 2019 года.webm

Совместное российско-индийское военное учение «Индра-2019» пройдёт с 11 по 21 декабря 2019 года на морских, сухопутных полигонах и аэродромах Индии.
 
 
В минувшем году предыдущее учение «Индра-2018» состоялось на военном полигоне «Бабина» в штате Уттар-Прадеш (Индия).
Всего в международном учении «Индра-2018» было задействовано 500 военнослужащих от Вооруженных Сил Российской Федерации и Республики Индия. Восточный военный округ (ВВО) отправил танковые, мотострелковые, разведывательные подразделения со своим стрелковым оружием, боеприпасами, средствами имитации, связи и оптическими приборами. Боевую технику для отработки практических действий российским военнослужащим предоставляла индийская сторона.
В ходе учения «Индра-2018» военнослужащие России и Индии отработали совместное планирование миротворческой операции, порядок взаимодействия штабов и подразделений сухопутных войск, а также тактические действия по нейтрализации групп условных незаконных вооруженных формирований. Кроме того, во время проведения учения прошли совместные лекции, учебные стрельбы, демонстрация вооружения и военной техники.
 
На первой планирующей конференции, которая состоялась в городе Уссурийске (Приморский край), представители командования Восточного военного округа и вооружённых сил Республики Индия согласовали цели предстоящего российско-индийского совместного военного учения «Индра-2019». Стороны пришли к соглашению, что в ходе учения будут отработаны вопросы подготовки органов военного управления для руководства разнородными группировками войск при решении совместных задач. Офицеры тактического звена изучат основные приёмы и способы действий для обеспечения деятельности смешанных подразделений. Учение спланировано для повышения полевой, морской и воздушной выучки и совершенствования взаимодействия российских и индийских подразделений. Для сухопутной группировки войск спланировано около 8 тактических эпизодов.
 
В Дели (Индия) состоялась планирующая конференция по подготовке и проведению совместного российско-индийского межвидового учения «Индра-2019». В её работе приняли участие представители Балтийского флота под руководством начальника управления боевой подготовки БФ капитана 1 ранга Валерия Хоруна. В ходе рабочих встреч участники обсудили организацию и планы проведения учения и подписали протокол планирующей конференции. В соответствии с планом международной деятельности Минобороны России в этом году к участию в морской части учения «Индра-2019» впервые привлекается отряд боевых кораблей Балтийского флота.
Детальная программа мероприятий морской и береговой фаз морской части учения была проработана в ходе заключительной планирующей конференции, которая прошла в ноябре 2019 года.
 
В ходе авиационной части совместного российско-индийского межвидового военного учения «Индра» совместный штаб руководства авиагруппой осуществит планирование операций ВВС в рамках миротворческой деятельности, отработает общие подходы к технике и процедурам действий ВВС на тактическом уровне.
Экипажи боевых самолетов Индии и Российской Федерации отработают ведение учебно-боевых действий в интересах межвидовых группировок войск двух стран, созданных на время учения. В частности, в рамках учения лётный состав от российской стороны пройдет совместное обучение с пилотами ВВС Индии по оказанию авиационной поддержки сухопутным подразделениям, организации противовоздушной обороны. Летчики примут участие в групповых полетах в ходе церемонии открытия и закрытия учения.
Планируется, что в ходе авиационной части учения офицеры объединения ВВС и ПВО Восточного военного округа и ВВС Индии получат практику совместного применения боевой авиации двух стран во взаимодействии с сухопутными войсками и военно-морскими силами, состоится взаимная демонстрация процедур управления воздушным движением.
На земле запланированы совместные теоретические занятия, обмен опытом, проведение товарищеских спортивных соревнований.
Для участия в совместном российско-индийском межвидовом военном учении «Индра» Российская сторона планирует направить в Республику Индия более 40 летательных аппаратов различного назначения, в частности более 15 истребителей, порядка 20 самолетов военно-транспортной авиации, более 5 вертолетов армейской авиации.
Авиагруппа ВВС будет выполнять задачи огневой поддержки в ходе практических действий сухопутной и морской группировок войск России и Индии, привлекаемых на учение.
 
Военнослужащие спецподразделений на учении выполнят задачи по высадке на побережье, а также нейтрализации и захвату лагеря условных террористов.
Сухопутная группировка войск планирует отработать тактические эпизоды, связанные с разведывательно-поисковыми действиями, нейтрализации руководителей условных повстанческих движений, провести высадку тактического воздушного десанта.
Кроме того, совместная группировка войск России и Индии выполнит блокирование района, занятого условным незаконным вооруженным формированием (НВФ), создаст гуманитарные коридоры в назначенных районах, окружит и уничтожит условные НВФ.
Для проведения сухопутной части совместного российско-индийского учения «Индра» представители Вооруженных Сил Республики Индия предоставит военнослужащим Восточного военного округа, участвующим в маневрах, более двадцати единиц боевой техники, в том числе танки и боевые машины пехоты.
Кроме того, военнослужащие ВВО и ВС Индии для обмена опытом, проведут совместные боевые стрельбы из пистолетов, винтовок, пулеметов, ракетных пусковых установок и минометов. Эти соглашения достигнуты в ходе минувших планирующих конференций.
В ходе совместного межвидового российско-индийского учения «Индра» сухопутная группировка войск планирует отработать несколько тактических эпизодов. Это разведывательно-поисковые действия, нейтрализация руководителей условных повстанческих движений, высадка тактического воздушного десанта. Кроме того, совместная группировка войск выполнит блокирование района, занятого условным незаконным вооруженным формированием, создаст гуманитарные коридоры в назначенных районах, окружит и уничтожит условные НВФ.
Военнослужащие ВВО в составе тактического десанта осуществят высадку посадочным способом из вертолетов ВВС Республики Индия. Офицеры штаба руководства учением отработают вопросы подготовки органов военного управления при решении совместных задач.
 
В морской части российско-индийского учения «Индра-2019» в акватории Индийского океана, примет участие отряд кораблей Балтийского флота в составе СКР «Ярослав Мудрый», морского буксира «Виктор Конецкий» и танкера «Ельня», выполняющий плановые задачи дальнего похода, который покинул военную гавань г. Балтийска 1 октября и взял курс в Индийский океан.
От российской стороны в группировку ВМФ войдут два корабля, морской танкер, вертолет, два-три катера для специальных подразделений ВВО.
 
8 декабря 2019 года военнослужащие 5-й общевойсковой армии Восточного военного округа, дислоцированной в Приморском крае, отправились в Индию для участия в межвидовом российско-индийском учении «Индра-2019».
Более 300 военнослужащих ВВО со штатным стрелковым вооружением тремя самолётами Военно-транспортной авиации Ил-76 вылетели из аэропорта «Кневичи» в штат Мадхья-Прадеш, где российские самолёты совершат посадку на индийской военно-воздушной базе в районе города Гвалиор.
11 декабря состоялась официальная церемония открытия межвидового российско-индийского учения «Индра-2019» на полигоне «Бабина», расположенном на территории индийского штата Уттар-Прадеш. Построения военнослужащих-моряков двух стран в честь старта учений прошли в порту Мармагао в штате Гао и военнослужащих-авиаторов на базе ВВС Индии в городе Пуна в штате Махараштра.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Во вторник, 10 декабря 2019 года, в клинике Мюнхена умер бывший мэр Москвы Юрий Лужков. Ему было 83 года.
РЕН ТВ сообщает, что Лужков умер в одной из клиник в Мюнхене, где ему должны были проводить операцию на сердце. По предварительным данным, причиной смерти стал анафилактический шок.
Mash уточняет:
 
Сейчас его близкие занимаются оформлением бумаг для доставки тела в Москву.
По некоторым данным, семья Лужкова попросила похоронить его на Новодевичьем кладбище, а панихиду провести в Храме Христа Спасителя.
Мэрия уже одобрила это место погребения.
Мэр Москвы Сергей Собянин выразил соболезнования в связи со смертью Лужкова в Twitter:
 
Председатель Московской городской думы Алексей Шапошников заявил, что планирует увековечить память Лужкова в Москве.
Юрий Лужков занимал пост столичного градоначальника с 1992 по 2010 год. Он стал вторым мэром Москвы после Гавриила Попова.
Юрий Михайлович был одним из основателей партии «Отечество — Вся Россия», на базе которой создана «Единая Россия».
 
Лужков ушёл с поста главы Москвы 28 сентября 2010 года после конфликта с президентом России Дмитрием Медведевым, который подписал указ «О досрочном прекращении полномочий мэра Москвы» с формулировкой «в связи с утратой доверия Президента Российской Федерации». Премьер России Владимир Путин, к которому апеллировал Юрий Михайлович, не стал защищать Лужкова.
После отставки Лужков занимался бизнесом в Калининградской области. Его жена, Елена Батурина, получавшая при Лужкове крупные подряды и проекты от московского правительства, перебралась в Европу.

*Я не понаслышке знаю, как скверно выглядела Москва к началу его правления и насколько чище стала спустя несколько лет. По меркам "лихих" девяностых это был, безусловно, далеко не самый худший мэр, который мог "случиться" столице. Коррупция имела место, но масштабы несопоставимы с сегодняшними. Теоретически можно было и тогда всё сделать гораздо лучше, но "Россия же", знамо. --A.Savin (обсуждение) 14:28, 10 декабря 2019 (UTC)

Объявлены претенденты на 77-ю премию за заслуги в области кинематографа и телевидения «Золотой глобус». Церемония состоится 5 января 2020 года.
Лидером стала картина «Брачная история» Ноа Баумбаха. Она номинирована в шести категориях.
«Ирландец» Мартина Скорсезе и «Однажды в… Голливуде» Квентина Тарантино получили по пять номинаций, а «Джокер» Тодда Филлипса, и «Два папы» Фернанду Мейреллиша — по четыре.
 
 
 
Источники
*

74-летний артист Евгений Петросян женился на 30-летней помощнице Татьяне Брухуновой. Это пятый брак для сатирика.
По словам представителя из окружения пары, союз заключён в начале декабря.
В начале этого месяца Брухунова опубликовала в соцсетях фотографию свадебного букета, сделав намёк на замужество.
Пародистка и юмористка Елена Воробей, которой позвонили журналисты Пятого канала, сказала:
 
В ноябре 2018 года юморист Евгений Петросян развёлся с супругой Еленой Степаненко, с которой прожил 33 года. СМИ тогда писали, что проблема случилось из-за молодой помощницы юмориста.
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 и Александр Красоткин на шоу «Обычные люди»]]
 
Вечером в среду в 19 часов 30 минут, 11 декабря 2019 года, в креативном пространстве Благосфера в Москве состоится митап «Возможности Википедии и Викиновостей для НКО».
Организаторы: общественный образовательный проект «Теплица социальных технологий» и общественный центр «Благосфера».
В качестве участников приглашены проектов Викимедиа активные редакторы Викиновостей Александр Красоткин и Дмитрий Ерохин.
Викиновости — международное информационное агентство и открытое новостное интернет-издание, ведущееся группой добровольцев. Как стать участником сообщества и какие возможности это даст общественным организациям, Ерохин и Красоткин расскажут на митапе. А именно:
 
Приглашены PR-сотрудники фондов, SMM-специалисты, работающих с НКО, и все заинтересованных в теме.
Директор «Теплица социальных технологий» Алексей Сидоренко говорит:
 
Митап начнётся в 19:30. Принять участие в качестве зрителя может любой желающий.
 
Ссылки
* В Москве расскажут о возможностях Википедии для НКО .
* Митап «Возможности Википедии и викиновостей для НКО».
* Митап «Возможности Википедии и Викиновостей для НКО».
Источники

]]
В понедельник, 10 декабря 2019 года, в возрасте 61 год умерла солистка шведской группы Roxette Мари Фредрикссон.
Второй участник дуэта Roxette Пер Гессле выразил соболезнования: «Вся моя любовь с ней и с ее семьей. Жизнь никогда не будет прежней».
Причиной смерти артистки стал рак мозга, который диагностировали у Фредрикссон в 2002 году.
Тем не менее, в 2013 году она записала альбом под названием Nu! (Сейчас).
В 2016 году участники коллектива объявили о прекращении концертной деятельности.
Мари пояснила, что она испытывала проблемы с памятью и передвижением и врачи посоветовали ей воздержаться от гастролей.
Дуэт Roxette создан в 1986 году. Четыре песни Roxette занимали первое место в американских чартах Billboard. Группа продала больше 75 млн дисков.
 
Смотреть и слушать
* Roxette на YouTube:
** Roxette — It Must Have Been Love.
** Roxette — Listen To Your Heart.
** Roxette — Spending My Time.
** Roxette — The Look.
** Roxette — Fading Like A Flower.
* Roxette на YouTube Music.
* Roxette на Яндекс.Музыка.

__NOTOC__
 
 
Журнал «Программные системы: теория и&nbsp;приложения» представили во&nbsp;время Национального Суперкомпьютерного Форума в&nbsp;городе Переславле-Залесском. О&nbsp;журнале рассказал Сергей Витальевич Знаменский, заведующий лабораторией Института программных систем РАН, заместитель главного редактора.
 
Журнал «Программные системы: теория и&nbsp;приложения» выходит ежеквартально с&nbsp;2010 года. Его задумали как электронный журнал, который можно распечатать буклетом или читать с&nbsp;мобильных устройств, поэтому выбрали формат&nbsp;А5. Электронная форма позволяет публиковать длинные содержательные статьи и&nbsp;не&nbsp;ограничивает качество иллюстраций.
 
Журнал естественным образом связан с&nbsp;ходом Суперкомпьютерного Форума:
 
С&nbsp;первого номера журнал был бесплатным для авторов и&nbsp;читателей, чтобы как можно быстрее публиковать рецензированные статьи, не&nbsp;делая паузы на&nbsp;печатание и&nbsp;продажу тиражей. Все статьи опубликованы по&nbsp;лицензии Creative Commons Attribution (CC-BY&nbsp;4.0).
По&nbsp;словам Сергея Знаменского, редакция приглашает подавать статьи одновременно на&nbsp;русском и&nbsp;английском языках, чтобы не&nbsp;ослаблять русскоязычную науку и&nbsp;выйти на&nbsp;читателей всего мира.
 
В&nbsp;редакционную коллегию входят видные исследователи, в&nbsp;том числе член-корреспондент РАН Сергей Абрамов, академик РАН Игорь Бычков, член-корреспондент РАН Александр Ильин, главный научный сотрудник ИПС РАН Николай Непейвода, профессор Восточно-Китайского педагогического университета Ни Минкан (Шанхай, Китай), главный научный сотрудник ИСЭПН РАН Елена Рюмина, профессор Калабрийского университета Ярослав Сергеев (Италия), профессор Копенгагенского университета Роберт Глюк (Дания).
С&nbsp;мая 2017 года журнал входит в&nbsp;список ВАК для технических наук. Сведения о&nbsp;статьях передаются на&nbsp;сайты Crossref, Elibrary и&nbsp;Mathnet. Подана заявка в&nbsp;список ВАК для физико-математических наук. В&nbsp;январе 2020 года редакция подаёт заявку на&nbsp;включение в&nbsp;базы данных « » и&nbsp;« ».
 
 
Ссылки
* Национальный Суперкомпьютерный Форум.
* Журнал «Программные системы: теория и&nbsp;приложения».

]]
В среду, 11 декабря 2019 года, Российское антидопинговое агентство (РУСАДА) дисквалифицировало бегуна Игоря Образцова и трейлраннера Наталью Садилову за нарушение антидопинговых правил.
Решением РУСАДА спринтер из Ульяновской области Игорь Образцов (тренеры Фомин Александр Сергеевич, Фомина Арина Вячеславовна) признан нарушившим Общероссийские антидопинговые правила (п.2.1. «Наличие запрещенной субстанции в пробе спортсмена»). Решением Всероссийской федерации лёгкой атлетики (ВФЛА). Образцов дисквалифицирован на 1 год начиная с 29 апреля 2019 года. Все его результаты с 26 апреля 2019 года аннулированы.
Также в соответствии с решением РУСАДА трейлраннер Наталья Садилова из Удмуртии признана нарушившей Общероссийские антидопинговые правила (п.2.2 «использование или попытка использования запрещенной в спорте субстанции» (мельдоний) и пункт 2.3 «уклонение, отказ или неявка спортсмена на процедуру сдачи проб»). Решением ВФЛА Садилова дисквалифицирована на 4 года начиная с 27 июня 2019 года. Аннулированы все её результаты с 12 мая 2019 года. 12 мая 2019 года Наталья Садилова принимала участие в Ural Ultra Trail (UUT) в Свердловской области, где заняла 3 место среди женщин, пробежав дистанцию 100 километров с набором высоты 2500 метров за 16 часов 32 минуты 30 секунд.
UUT2019 — первый в России трейл, на который приехали допинговые офицеры РУСАДА, чтобы взять допинг-пробы у призёров дистанции 100 км. Всего данная процедура заняла более 4 часов.
 
 
 
Ссылки
* Антидопинг: дисквалификация Образцова и Садиловой.
* Легкоатлеты Образцов и Садилова дисквалифицированы за нарушение антидопинговых правил.
* Кто так долго ждал, готовился и вот наконец получил сполна? // Наталья Садилова.
* Протокол Ural Ultra-trail от 12 мая 2019.
* Результаты Ural Ultra Trail 2019. Интервью с Алексеем Бересневым.
* Мое знакомство с РУСАDA из-за 3 места на 100 км Ural Ultra Trail // Иван Озорнин.
* Награждены победители горного ультрамарафона Ural Ultra-trail.
Источники

В среду, 11 декабря 2019 года Всероссийская федерация лёгкой атлетики на своём официальном сайте распространила информацию что в соответствии с решением РУСАДА трейлраннер Наталья Садилова из Удмуртии признана нарушившей Общероссийские антидопинговые правила (п.2.2 «использование или попытка использования запрещенной в спорте субстанции» (мельдоний) и пункт 2.3 «уклонение, отказ или неявка спортсмена на процедуру сдачи проб»). Решением РУСАДА Садилова дисквалифицирована на 4 года начиная с 27 июня 2019 года. Аннулированы все её результаты с 12 мая 2019 года.
12 мая 2019 года Наталья Садилова принимала участие в Ural Ultra Trail (UUT) в Свердловской области, где заняла 3 место среди женщин, пробежав дистанцию 100 километров с набором высоты 2500 метров за 16 часов 32 минуты 30 секунд.
Корреспондент Викиновостей и ультрамарафонец Дмитрий Ерохин связался с Натальей Садиловой и получил у неё копию решения и её объяснения:
 
 
 
 
Источники

Российский телеканал ТНТ больше не будет показывать в телеэфире украинский сериал «Слуга народа», главную роль в котором исполнил комик Владимир Зеленский, сейчас президент Украины. Вчера канал, принадлежащий «Газпром-медиа», показал первые три серии. До этого, согласно телепрограмме, продолжение было запланировано с 19:00 до 20:30 12 и 13 декабря. Вместо «Слуга народа» в эфир пустят сериалы «Интерны» и «СашаТаня».
 и Владимир Путин на встрече в нормандском формате]]
Вчера во время трансляции первой серии на центральные регионы России вырезали шутку про президента России Владимира Путина, а в восточных регионах шутку показали. В сцене, где Владимир Зеленский исполняет роль новоизбранного президента Украины, борца с коррупцией Василия Голобородько выбирает дорогие часы и костюм, которые ему положены по статусу. Премьер-министр подсказывает ему, что Владимир Путин носит часы швейцарской марки Hublot, произнося её название как «хубло». В ответ Голобородько удивляется: «Путин — хубло?».
«Ведомости» замечают, что телепрограмма менялась наспех: к 22:00 по МСК в мобильной и версии для компьютеров замена для убранного сериала разнилась — «Полярный» и «СашаТаня» в одной и «Интерны» и «СашаТаня» в другой.
Представитель ТНТ сказал «Ведомостям», что телеканал с самого начала не планировал показывать больше трёх первых серий «Слуги народа» в эфире:
 
Такой шаг он назвал «маркетинговым ходом по повышению узнаваемости платформы» (онлайн-кинотеатре PREMIER). С 12 декабря там доступен весь сезон сатирической комедии.
В трёхсезоном сериале «Слуга народа» Зеленский играет честного и принципиального учителя истории Василия Голобородько, который неожиданно для себя становится президентом Украины и начинает бороться с коррупцией и олигархами. Премьера в Украине состоялась в ноябре 2015 года. Он стал одним из самых успешных на украинском телевидении. Затем формат шоу купила американская компания FOX Studios, а сам сериал — стриминговый сервис Netflix. Телешоу или его формат проданы более чем в 20 стран, говорят в студии «Квартал 95». Интерфакс-Украина рассказал, что ТНТ купила права на показ у дистрибьютора продуктов «Квартала 95» — шведской компании Eccho Rights. Демонстрация сериала началась после встречи Зеленского и Путина по урегулированию вооружённого конфликта на Донбассе в нормандском формате.
 
Источники
* 
*

РАН]]
 
В четверг, 19 декабря 2019 года, состоится «предновогодняя праздничная вики-экскурсия — вики-встреча в Геологическом институте РАН (ГИН РАН) — научном учреждении Российской академии наук по общетеоретическим и фундаментальным проблемам геологических наук», сообщается на сайте НП «Викимедиа РУ».
 
Участники проектов Викимедиа и все желающие встретятся с целью «получить идеи и источники для создания новых и улучшения существующих статей в Википедии и Викитеке по истории геологии».
 
После экскурсии по институту основная часть мероприятия пройдёт в группе истории геологии Геологического института РАН, которой руководит учёный и викимедиец Иван Второв, готовый рассказать много интересного и показать уникальные экспонаты.
Принять участие в мероприятии традиционно приглашаются не только участники вики-проектов, вне зависимости от опыта и стажа, но и все начинающие википедисты, интересующиеся геологией, науками о Земле, историей науки, а также собственно проектами Викимедиа и их создателями.
Встреча основной группы намечена на 15:50, однако '''все зарегистрировавшиеся''' смогут присоединиться к мероприятию в любое время вплоть до 20:30, так как институт закрывается.
Вики-экскурсия в Геологический институт РАН организована по результатам обсуждения на праздновании дня рождения Русских Викиновостей и станет 30-й с момента начала их проведения 17 июля 2009 года.
Вики-экскурсии — специально организованные для викимедийцев посещения примечательных мест с доступом к научным материалам, книгам и документам, возможностью проводить фото и видео съёмку, общаться с учёными и специалистами; и вики-встречи — неформальные оффлайн встречи создателей Википедии и других проектов Викимедиа.
 
 
Ссылки
* Геологический институт РАН: 19 декабря 2019 года на сайте НП «Викимедиа РУ».
* Проект: Геология, объединяющий статьи по этой теме в Википедии.
* Проект: Геология/Списки/Науки геологического цикла — наиболее полный список наук геологического цикла.
* Геологический институт РАН на Викискладе: Geological Institute Russian Academy of Sciences.
Примечания
 
Источники

]]
Голливудский продюсер Харви Вайнштейн во внесудебном порядке урегулировал конфликт с более чем 30-ю женщинами, объявившими себя жертвами сексуальных домогательств и изнасилований со стороны продюсера.
По условиям соглашения, Вайнштейн не будет признан виновным.
Компенсацию женщинам выплатят страховые компании, а не сам продюсер.
Мировое соглашение предварительно одобрено заинтересованными сторонам, но пока не подписано и не утверждено судом.
Совокупно женщины получат $25 млн и снимут свои обвинения в адрес Вайнштейна. 18 разделят 6,2 млн, остальные 18,5 млн достанутся истицам, подавшим групповой иск.
Харви никогда не признавал вину, но вынужден пойти на урегулирование конфликта из-за поднявшейся в СМИ и социальных сетях волны ненависти и травли, разорившей его киностудию The Weinstein Company и изрядно испортившей его репутацию.
Сейчас студия проходит процедуру банкротства, общая сумма её обязательств составляет 47 млн долларов.
Тем не менее, остаются женщины, которые не согласились на досудебное урегулирование конфликта и настаивают на судебном разрешении спора.
Так, Томас Джиуффра, адвокат объявившей себя жертвой Вайнштейна Александры Канозы, заявил, что не понимает, как произошло урегулирование, и считает соглашение неправильным.
Сама Александра Каноза, ассистент продюсера в сериале Netflix «Марко Поло», заявила, что не согласится на подобное урегулирование конфликта.
Харви Вайнштейн — сооснователь и бывший сопредседатель кинокомпаний Miramax и The Weinstein Company.
Начиная с конца 2017 года, более 80 женщин обвинили Харви Вайнштейна в сексуальных домогательствах и изнасилованиях.
В мае 2018 года Харви сдался полиции и сразу же отпущен на свободу под залог в $1 млн.

» Владимир Медейко выступает перед аудиторией]]
 
Просветительско-образовательный тур Викимедиа РУ по вузам России начался с Уфы. 11 декабря 2019 года в Башкирском государственном университете (БашГУ) прошла просветительская лекция и мастер-класс по редактированию Википедии. Основными спикерами мероприятия были директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко, администратор Русской Википедии Дмитрий Жуков, администратор Башкирской Википедии Зуфар Салихов и куратор-координатор группы вики-бабушек Зайтуна Нигаматьянова.
Некоммерческое партнерство «Викимедиа РУ» при поддержке Фонда президентских грантов, запустила открытый конкурс по написанию статей в Википедии о выдающихся выпускниках и научно-преподавательских работниках вузов России. Первый такой конкурс проводился в 2018 году. Первый этап второго конкурса проходит до 15 декабря текущего года. В следующем году пройдет ещё два этапа, где наряду с опытными википедистами могут участвовать и новички из языковых разделов.
Целью конкурса является создание страницы о личностях, которые могут служить примером для молодого поколения, вдохновлять своим примером студентов на учёбу и занятия наукой, чтобы в любой точке мира могли узнать о вкладе конкретного деятеля в развитие родного города, края, страны или человеческой цивилизации.
Также создание статей в рамках вышеупомянутого конкурса в настоящее время актуальна тем, что Рособрнадзор планирует при государственной аккредитации вузов использовать данные Московского международного рейтинга «Три миссии университета», одним из существенных критериев которого является «Количество выпускников вуза, которым посвящена отдельная страница в Википедии».
 по учебно-методической работе, кандидат юридических наук Азат Булатович Галимханов приветствует собравшихся]]
На мероприятии, в основном, приняли участие студенты факультета башкирской филологии, востоковедения и журналистики, преподаватели. С приветственным словом обратился проректор БашГУ по учебно-методической работе, кандидат юридических наук Азат Булатович Галимханов. В своём выступлении он подчеркнул, что студенты вуза знают Википедию, во время подготовки к сессии используют этот ресурс, где можно по авторитетным источникам найти более подробные ответы, расширить свой кругозор. Так же участвовали начальник отдела развития информационных образовательных технологий Управления контроля качества образования БашГУ Наиль Рафаилевич Байрамгулов и его заместитель Анастасия Андреевна Путинцева.
Директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко в выступлении рассказал о том, что такое Википедия, как она устроена, какие пять основных столпов нужно придерживаться, какие основные критерии значимости надо учесть при написании статей в Википедию, про свободную лицензию и авторитетные источники (энциклопедии, книги, изданные в государственных книжных изданиях, газеты и журналы, зарегистрированные в госагентствах или министерствах).
 в разгаре]]
Во время мастер-класса, проведенного администратором Русской Википедии Дмитрием Жуковым студенты сами удостоверились в этом, так как в разделе Черновик они сами учились писать и оформлять статьи по заданным личностям, искать и ставить ссылки под руководством спикеров.
По итогам практического занятия были отмечены работы второкурсников: Агизы Умурзаковой, Семена Ляпустина и Динары Салиховой как уже готовые для выведения из Черновика и опубликования в основном пространстве.
Директор ВМРУ Владимир Медейко поделился:
 
 
 
 
Ссылки
* Конкурс «Выпускники и наставники России 2019».
Источники

На острове Бугенвиль в Папуа — Новой Гвинее прошёл референдум о независимости острова. За независимость проголосовали 176 тыс. избирателей или 98 %, оставшиеся 3 тысячи человек посчитали достаточным расширение автономии. Власти Папуа — Новой Гвинеи не ожидали таких результатов референдума. Нет полной уверенности в том, что Бугенвиль станет независимым государством — окончательное решение по этому вопросу должен дать парламент страны.
Бугенвиль был присоединён к Папуа — Новой Гвинее в 1970-х годах. В 1975 и 1990 годах остров объявил независимость под названием Республика Северных Соломоновых островов. Остров смог добиться автономии по результатам мирного соглашения в 2001 году.
Жителям Бугенвиля может быть выгодна независимость — на острове находится одно из самых больших месторождений меди и золота в мире. Бугенвильский медный рудник обеспечивал 40 % экспорта и 17—20 % государственных доходов Папуа — Новой Гвинеи. При этом на Западе опасаются, что при получении независимости Бугенвиль может попасть в сферу влияния Китая.
Корреспондент Викиновостей Дмитрий Ерохин связался с кандидатом географических наук, научным сотрудником лаборатории географии мирового развития Института географии РАН Дмитрием Самусенко:
 
 
Источники
* 
*

Компания Rambler, в которой Игорь Сысоев был трудоустроен во время разработки проекта nginx, подала иск, в котором заявила о своих исключительных правах на Nginx. В московском офисе компании Nginx, которая недавно была продана F5 Networks за 670 млн долларов, прошёл обыск с изъятием документов.
Первая информация об обысках и головном деле была опубликована в Twitter Игорем Ипполитовым. Хотя впоследствии публикация была удалена, сохранились скриншоты и фотографии постановления об обыске, которые сейчас распространяются по Сети. Судя по ним, против бывших сотрудников Rambler, развивающих Nginx, возбуждено уголовное дело по ч. 3 ст. 146 УК РФ («Нарушение авторских и смежных прав»). Обвинение строится на том, что разработка Nginx производилась в рабочее время сотрудников Rambler и по поручению руководства данной компании. Rambler утверждает, что в трудовом договоре было определено сохранение за работодателем исключительных прав на разработки, которые вели сотрудники компании.
Леонид Волков выложил скриншоты постановления об обыске:
 
Представитель пресс-службы Rambler Group сообщил:
 
Основатель Habr Денис Крючков написал про обыски, ссылаясь на знакомых:
 
Продукт изначально развивался как свободный проект, поставляемый под свободной лицензией BSD, допускающей использование кода в сторонних коммерческих продуктах. Компания Nginx лишь продолжила сопровождение и доработку имеющейся свободной кодовой базы. Кроме того, во времена создания nginx и mod_accel Игорь Сысоев работал в Rambler в должности системного администратора, а не программиста, и маловероятно, что в его должностные обязанности входила разработка ПО.
В постановлении об обыске указано, что nginx является интеллектуальной собственностью Rambler, которая распространялась в виде свободного продукта незаконно, без ведома Rambler и в рамках преступного умысла. Ущерб от публикации nginx оценён в 51 млн рублей. По сведениям от представителей Rambler, права на предъявление претензий и исков, связанных с NGINX, были переданы юридической компании Lynwood Investments CY Ltd, которая обратилась в правоохранительные органы для получения оценки сложившейся ситуации. Правоохранительные органы признали Rambler потерпевшим и возбудили уголовное дело.
Игорь Ашманов в комментариях на roem.ru заявил:
 
Новость в сети Интернет восприняли бурно и активно обсуждают, часть специалистов в области IT считают это не просто плохим знаком, а началом обрушение успешного российского интернет-бизнеса.
Филипп Кулин написал:
 
Владелец Tg VPN Владислав Здольников негодует:
 
Денис Крючков заметил: «мвд.рф — server: nginx  — Server: nginx/1.10.0 (Ubuntu)  — Server: nginx  — Server: nginx. Работают на иностранном софте, а скоро, видимо, будут на отечественном.»
Шеф-редактор Знака Дмитрий Колезев приводит слова самого Сысоева относительно прав Рамблера на этот продукт:
 
Исполнительный директор ОЗИ Михаил Климарёв сообщил:
 
В разговоре с РосКомСвободой Филипп Кулин выразил мнение, что после случая с Nginx в России просто не останется более-менее успешных компаний, все сейчас «будут дивизиями валить [из страны]»:
 
Nginx — HTTP-сервер и обратный прокси-сервер, почтовый прокси-сервер, а также TCP/UDP прокси-сервер общего назначения. Уже длительное время обслуживает серверы многих высоконагруженных российских сайтов, таких как Яндекс, Mail.Ru, ВКонтакте, Netflix и Рамблер. Согласно статистике Netcraft, nginx обслуживал или проксировал 26,43 % самых нагруженных сайтов в мае 2019 года.
 
 
 
Источники
* (CC-BY)

В последние годы активно исследуются возможности использования концепций неэрмитовой фотоники для разработки сенсоров с повышенной чувствительностью к внешним воздействиям. Такие воздействия могут проявляться во вращении системы в пространстве, что актуально, например, для навигационных систем. Поэтому задача точного определения угловой скорости вращения приобретает особую важность. Одним из стандартных подходов, воплощённых в лазерных гироскопах, является использование эффекта Саньяка — возникновение фазового сдвига между встречными волнами, распространяющихся по кольцевому пути. В двух статьях, опубликованных в номере журнала Nature от 5 декабря 2019 года, экспериментально продемонстрировано увеличение чувствительности таких приборов к медленным вращениям за счет использования эффектов неэрмитовой фотоники.
Неэрмитова фотоника — сравнительно новое направление физики, опирающееся на глубокие параллели между свойствами квантовых и оптических систем, для описания которых во многих случаях могут применяться одни и те же методы. Этот факт позволил по-новому взглянуть на многие задачи оптики и даже предсказать ряд новых эффектов. Системы неэрмитовой фотоники — это открытые оптические системы, которые могут обмениваться энергией с окружающим пространством, а также содержать поглощающие и/или усиливающие свет элементы. Характерной особенностью неэрмитовых систем является возможность возникновения в них «исключительных точек» — такого набора параметров, при котором совпадают частоты и амплитуды характерных волн (мод), распространяющихся в системе. Говорят, что в окрестности этих точек система «вырождена», а её поведение становится необычным. Несколько лет назад было предложено использовать исключительные точки для усиления чувствительности сенсоров к внешнему воздействию: в то время как отклик эрмитовой (закрытой) системы пропорционален малому внешнему возмущению, воздействующему на неё, вблизи исключительной точки реакция неэрмитовой (открытой) системы оказывается гораздо сильнее, поскольку пропорциональна квадратному корню из возмущения. В обсуждаемых статьях, опубликованных в журнале ''Nature'', эта идея применяется к конкретной проблеме измерения малых угловых скоростей.
В работе, выполненной сотрудниками Университета Центральной Флориды в Орландо (США) под руководством Мерседех Хаджавикхан ( ), продемонстрировано усиление чувствительности кольцевых лазерных гироскопов с параметрами, соответствующими окрестности исключительной точки. В кольцевом резонаторе, рассмотренном авторами, могут распространяться два типа волн — по часовой стрелке и против неё. Ключевым моментом является асимметрия между двумя направлениями распространения света, которую обеспечивает введение в систему ячейки с активным веществом, вращающим плоскость поляризации света за счет эффекта Фарадея, и поляризаторов, обеспечивающих различный уровень поглощения для встречных волн. Благодаря такой асимметрии волны, распространяющиеся по часовой стрелке и против неё, в общем случае имеют разную частоту. Подбирая параметры таким образом, чтобы частота волн совпала, исследователи перевели систему в «вырожденное» состояние, соответствующее исключительной точке. Если теперь этот кольцевой резонатор будет вращаться как целое, частота волн, распространяющихся по часовой стрелке и против неё, вновь изменится, причём разность частот между ними будет пропорциональна квадратному корню из частоты вращения. В стандартном лазерном гироскопе такого типа асимметрия между модами отсутствует, а величина расщепления частот пропорциональна частоте вращения. Экспериментальные данные, полученные авторами работы, подтверждают повышенную чувствительность предложенного ими модифицированного кольцевого резонатора, особенно в области малых частот вращения.
Во второй работе, выполненной сотрудниками Калифорнийского технологического института под руководством Керри Вахалы ( ), реализована другая схема лазерного гироскопа, основанная на неэрмитовом микрорезонаторе. В такой системе также могут существовать встречные волны, распространяющиеся по часовой стрелке и против нее. Асимметрия между ними возникает за счет использования двух волн накачки со слегка различающимися частотами, подаваемых в резонатор. Вращение системы приводит к различию между частотами волн, зависящему от частоты вращения. Исследователям удалось измерить так называемый фактор Саньяка, показывающий скорость увеличения этого различия с ростом частоты вращения. Оказалось, что система в «вырожденном» состоянии характеризуется в несколько раз большим фактором Саньяка при малых угловых скоростях по сравнению с обычными системами такого типа, что имеет важное значение для практических применений.
Вышедшие работы не только позволяют понять фундаментальные особенности отклика открытых оптических систем, но и демонстрируют их практическую значимость, в частности для решения актуальных задач ультрачувствительной сенсорики.
 
Источники
* 
* 
* Обзорная статья по физике неэрмитовых систем:

Сотая юбилейная встреча киноклуба Kinolibre состоялась в минувшую пятницу, 6 декабря 2019 года. Смотрели и обсуждали «В Кейптаунском порту» Александра Велединского. Хозяева и гости шумно и весело праздновали юбилей, обменивались поздравлениями и подарками.
 
Официальная часть юбилейного выпуска начались с представления команды Кинолибре. Кирилл Мугайских и Диана Гуревич приглашали на сцену членов Kinolibre Team, в фирменных футболках по случаю торжеств, на тыльной стороне которых красовались примечательные цитаты из кинофильмов.
Первым на сцену пригласили Андрея Золотуху, создателя кинофестиваля KONIK, за ним вышли генеральный директор Кинолибре Александра Иванова, «один из главных продюсеров» Илья Измайлов и Максим Плышевский.
В этот раз ведущие заставили сказать по несколько слов всю «теневую команду» Кинолибре, которая благодарила собравшихся.
«Уважаемы, любимы, дорогие, наши ангелы и демоны! Приходите, мы вас ждём, мы вас любим и спасибо что вы есть», — резюмировал Илья Измайлов.
Начиная с официальной части стало понятно, что Кинолибре вписывается в традиции московских ночных клубов подходом к постановке света — выступления артистов обычно проходят в полной темноте на сцене, зато хорошо освещён бар, и только благодаря долетающим оттуда лучикам света удаётся увидеть и заснять шумные кадры происходящих выступлений и находящихся на сцене людей, но не всех и не всегда.
 
Kinolibre vol. 100 (12).jpg
Kinolibre vol. 100 (13).jpg
Kinolibre vol. 100 (16).jpg
Kinolibre vol. 100 (19).jpg
Kinolibre vol. 100 (17).jpg
Kinolibre vol. 100 (21).jpg
 
 
Для представления фильма «В Кейптаунском порту» Кирилл пригласил на сцену его создателя «человека, режиссёра, парохода, глыбу, ради которого все пришли» Александра Велединского. Режиссёр же позвал членов труппы, собравшихся к этому моменту: исполнителей главных ролей Данилу Стеклова и Филиппа Ершова, художника-постановщика Сергея Гудилина и продюсера Владимира Игнатьева.
Игнатьев представил фильм как «очень трудный для восприятия в такой несконцентрированной среде, фильм-квест, который нужно разгадывать и над которым нужно думать — великий замысел великого режиссёра».
«На самом деле фильм лёгкий», — возразил продюсеру режиссёр. «Это должен был быть мой дебют», — признался Веледенский в ответ на вопрос сколько времени создавалось кино. — «Сценарий я написал в 1997 году… начал в 1996. Анфиса Черных, которая снялась в фильме, родилась в этом году».
«Как тебя нашёл Александр Велединский?» — спросил Кирилл у Данилы Стеклова. «Он меня нашёл в бане, когда мне было шесть лет», — ответил актёр. «Они с моим дедушкой парились в бане, когда снимали короткометражку».
У Филиппа это второй проект с Велединским. Режиссёр вышел на него через фотографию во ВКонтакте. «Спиной к Филиппу стояли пять или шесть девушек, все были топлес, а он стоял и улыбался», — описал Александр фотокарточку, ставшую билетом в актёрский состав.
На съёмках фильма три года назад Данил и Филипп познакомились и стали лучшими друзьями. Даже не сцене они увлечённо обсуждали что-то своё, лишь изредка обращая внимание на происходящее вокруг.
 
Kinolibre vol. 100 (94).jpg
Kinolibre vol. 100 (25).jpg
Kinolibre vol. 100 (27).jpg
Kinolibre vol. 100 (26).jpg
 
После короткого представления зрители погрузились в созданный Велединским квест.
 
 
Моряк и два штрафбатовца «Пахан» и «Салажонок» встретились лишь однажды летом 1945 года на Дальнем Востоке с оружием в руках. Всё закончилось перестрелкой, и каждый из участников уверен, что убил двух других. Однако судьба подарила каждому из них долгую насыщенную событиями жизнь. Больше чем через полвека в один из дней в разных точках Земли произошли события, связанные с той роковой встречей лета 1945.
 
 
На обсуждение кино вышли Александр Велединский и Александр Робак, исполнителей одной из главных ролей — «Пахана». Вначале мэтры академично расположились в полутьме в двух креслах на краю сцены, но очень быстро поднялись и эмоционально отвечали на вопросы зрителей перемещаясь по залу.
«Два часа захестнули. Очень сложно говорить о таком фильм через минуты после его окончания. Сильное, значимое, огромное кино», — с восхищением и благодарностью отметил режиссёр Мурад Алиев, увидевший фильм впервые. Этот тезис потом лейтмотивом повторялся многими выступавшими. «Пересмотреть придётся ещё не раз», — соглашались зрители.
«Фильм получился семейным. В нём снимались и над ним работали родители, дети и внуки — везде отец и сын, мать и дочь», — перечислил наиболее примечательных исполнителей ролей и участников съёмочной труппы Велединский.
Фильм снимался на цифру, в Питере, Севастополе, Балаклаве и Кейптауне. В ЮАР снимались местные актёры. Работать с ними было легко, все большие профессионалы, «крутые, дороги, снимающиеся в Голливуде», — рассказывает Александр.
Не обошлось и без мистики. При подготовке съёмок в Балаклаве в песке нашли обломок глобуса с картой ЮАР и Кейптауном. Именно его потом сняли в фильме в нескольких ключевых сценах. «Мы понимали, что нас контролируют и мы старались», — сказал Велединский. — «Четыре года делали фильм».
«Песню „В Кейптаунском порту“ мне пел отец в качестве колыбельной», — поделилась воспоминаниями одна из зрительниц. «Мне тоже», — сказал Велединский и рассказал о написании сценария. Прототипом возвращающегося с самоволки морячка стал его отец, в 19 лет отвоевавший на Черноморском флоте на эсминце «Сообразительный» и отправленный на Дальний Восток. Происшествие, послужившее прототипом фильма, произошло на Сахалине в 1945 году. Сценарий Александр писал один на родине в Нижнем Новгороде в течение года: «днём писал, а вечером зачитывал друзьям, которых в титрах благодарю».
«Выразить восхищение вашей актёрской работой мне тяжело. Я сам актёр и я вам завидую», — обратился к Александру Робаку один из гостей, и тут же перешёл к делу — «Мы ваши фанаты и мы хотим снять вас в нашем фильме». «Это Кинолибре, тут так и происходит», — напомнил Кирилл.
Робак рассказал, что снялся в этом фильме «случайно». Он один из первых прочитал сценарий в начале 2000-х и регулярно спрашивал Велединского о судьбе фильма. «Не было денег, нужного продюсера». Но однажды режиссёр сказал актёру, что всё готово, «пробовать тебя смысла нет: мы хорошо друг друга знаем; но если ты похудеешь на 15-20 кг, роль „Пахана“ твоя». Через две недели до Робака дошли слухи, что проект заморожен и он с лёгкой совестью отправился на десять дней на Кинотавр, который «не способствует похудению». По возвращению звонок от Велединского: «Ты похудел? Заедь ко мне завтра, я хочу посмотреть». В ответ Робак начинает максимально отодвигать встречу, в надежде поправить форму: «Сегодня не смогу, завтра тоже… ну, наверно, у меня получится в следующую среду. Раньше никак». Актёр понимает, что у него есть десять дней чтобы сбросить 15-20 кг. Но через пять минут вновь звонит Велединский: «Сбрось мне сейчас свою фотку, я хочу посмотреть». Вернувшись домой Робак посетовал жене, которая заставила втянуть щёки, убрать подбородок, поймала лучик и отправила фотку режиссёру. Тому всё понравилось, однако следующие дни пришлось усиленно сбрасывать килограммы всеми возможными средствами: «ушёл на воду, бегал по 20 км в день, обматывался полиэтиленом». «У большого человека быстро уходит, я сбросил 15 кг», — продолжает Робак, — «прихожу через десять дней к Велединскому, он открывает дверь, говорит: „Ну красавец! Молодец, отлично!… Пельмени будешь?“».
«Ваша работа была очень правдоподобна, роль „Пахана“ — очень серьёзна, как вы этого добивались, как готовились», — спросил у Робака один из зрителей. «Кто бы знал сколько там было дублей и какими средствами добивался этого режиссёр», — ответил артист. — «Подготовка заключалась в полном доверии режиссёру».
 
Kinolibre vol. 100 (92).jpg
Kinolibre vol. 100 (40).jpg
Kinolibre vol. 100 (39).jpg
Kinolibre vol. 100 (42).jpg
Александр Робак.jpg
Kinolibre vol. 100 (44).jpg
Kinolibre vol. 100 (48).jpg
Kinolibre vol. 100 (49).jpg
 
 
Чествовать Kinolibre начали ещё до начала официальной части. Первым на сцену вышел блогер и музыкант J.SON, открывший вечер премьером своего клипа «Караван» (▶‎; видеосъёмка и компьютерная графика: Анастасия Поварёшкина; монтаж: Александра Орлова; бит: Николай Дубровин). Анонсируя артиста в Facebook, Kinolibre раскрыла секрет того, как стать популярным блогером: «Все началось с того, что J.SON написал стихотворение и опубликовал видео с ним в Инстаграм. Неожиданно собрал большой отклик. Спустя время — повторил. Такая же история: куча восторженных комментов определенно вселяли в парня уверенность в своих силах», — всё просто. После демонстрации нового ролика J.SON вышел на сцену с живым 10-минтутным выступлением.
 
Kinolibre vol. 100 (05).jpg
Kinolibre vol. 100 (06).jpg
Kinolibre vol. 100 (08).jpg
 
После показа и обсуждения фильма большой сет был посвящён взаимным поздравлениям и вручению подарков. Хозяева вручали юбилейные фирменные майки, гости — забавные мелочи, некоторые с историей. На сцену выходили режиссёры, сценаристы, актёры, друзья и гости Кинолибы, завсегдатаи клуба.
 
Kinolibre vol. 100 (50).jpg
Kinolibre vol. 100 (51).jpg
Kinolibre vol. 100 (52).jpg
Kinolibre vol. 100 (53).jpg
Kinolibre vol. 100 (55).jpg
Kinolibre vol. 100 (58).jpg
Kinolibre vol. 100 (60).jpg
Kinolibre vol. 100 (59).jpg
Kinolibre vol. 100 (61).jpg
Kinolibre vol. 100 (62).jpg
 
Совсем за полночь поздравить Кинолибре приехал певец и танцор Антон Зацепин, выступивший с большим представлением. После него на сцену вышли и другие артисты — друзья клуба. Празднование не прекращалось почти до утра.
 
Kinolibre vol. 100 (65).jpg
Kinolibre vol. 100 (66).jpg
Kinolibre vol. 100 (67).jpg
Kinolibre vol. 100 (68).jpg
Kinolibre vol. 100 (69).jpg
Kinolibre vol. 100 (70).jpg
Kinolibre vol. 100 (71).jpg
Kinolibre vol. 100 (72).jpg
Kinolibre vol. 100 (73).jpg
Kinolibre vol. 100 (74).jpg
Kinolibre vol. 100 (78).jpg
Kinolibre vol. 100 (79).jpg
Kinolibre vol. 100 (82).jpg
Kinolibre vol. 100 (83).jpg
Kinolibre vol. 100 (85).jpg
Kinolibre vol. 100 (86).jpg
Kinolibre vol. 100 (88).jpg
 
 
В пятницу, 13, в клубе покажут полнометражную игровую картину Анны Яновской «Интересная жизнь» с Алексеем Юдниковым в главной роли. Режиссёр и актёр ответят на вопросы зрителей.
 
 
Узнав о том, что в Якутии кинематографический бум, московский комедийный артист Алексей Юдников решает попытать своё счастье. Алексей едет в Якутию сниматься в главной роли в якутском фильме. Он пускается в волшебное путешествие полное неожиданных встреч приключений, обретений, любви, открытий и потерь, но наша жизнь — как пародия на наши мечты. Реальность открывается Алексею самым неожиданным образом.
 
 
Музыкальную часть вечера представят Дарья Нефёдова (вокал) и Арсений Смирнов (альт). Готовит сюрприз «Танцующий город».
 
 
 
Ссылки
* Фоторепортажи с 100-й встречи Kinolibre:
** В Facebook.
** На Викискладе.
* В Кейптаунском порту (трейлер) на YouTube.
* J.SON — Караван на YouTube.
* J.SON: Инстаграм; ВКонтакте: аккаунт, группа; YouTube.
* KINO LIBRE vol.101 «Интересная жизнь» в Facebook.
Источники

]]
13 декабря 2019 года впервые за 10 лет женская сборная России по гандболу играла в полуфинале чемпионата мира, проходившем в японском городе Кумамото, но не смогла одержать победу.
Соперником российской команды была сборная Нидерландов, которая в 2015 году стала 2-й, а в 2017 году — 3-й на чемпионатах мира. Россиянки рассчитывали побороться за пятое в истории сборной «золото» и сойтись в случае победы с тем, кто победит в партии Испания — Норвегия. Россиянки считались негласными фаворитами, поскольку выиграли все матчи первого и второго групповых этапов. Нидерландки же выиграли 5 матчей из 8, проиграв остальные 3 встречи.
Однако уже с самого начала россиянки стали уступать голландкам в ряде компонентов: те благодаря быстрым передачам и броскам полусредних быстро вышли вперёд. В течение первой половины первого тайма россиянки не могли справиться с атаками задней линии голландской сборной, но в итоге Анна Вяхирева и компания сумели сравнять счёт и уйти на перерыв — 16:16.
Во втором тайме россиянки, казалось, взяли игру под свой контроль: Анна Вяхирева бросала из самых разнообразных ситуаций, пользуясь помощью Владлены Бобровниковой. К 45-й минуте у россиянок было преимущество в два мяча: гол Ярославы Фроловой закрепил его, к тому же помогли и удаления игроков нидерландской сборной. Однако «оранжевые» отыгрались и стали выходить вперёд. Тренер россиян испанец Амброс Мартин решил не менять кардинально состав, что во многом предопределило итоговый результат: Келли Далфер и компания удержали победу со счётом 33:32. Игравшая весь матч на пределе своих возможностей и забивавшая самые разные голы Анна Вяхирева промахнулась по воротам Тесс Вестер за секунды до конца второго тайма и лишила россиянок надежды сыграть в первом за 10 лет финале.
Лоис Хаббинг, Эставана Поллманн, Тесс Вестер и другие нидерландские спортсменки 15 декабря сыграют в финале против Испании, победившей Норвегию 29:22 — и кто-то из них впервые в своей истории завоюет золото чемпионатов мира.
Россиянкам же в тот же день предстоит матч за 3-е место против Норвегии. Победитель чемпионата мира автоматически пройдёт на Олимпиаду в Токио, а остальные семь лучших команд чемпионата мира, занявшие со 2 по 8 места, сыграют в марте 2020 года в олимпийском отборочном турнире. Поэтому игра за 3-е место принесёт, помимо бронзовых медалей, разве что моральное удовлетворение её победителю.
 
Источники
*

В среду, 11 декабря 2019 года Всероссийская федерация лёгкой атлетики на своём официальном сайте распространила информацию, что в соответствии с решением РУСАДА трейлраннер Наталья Садилова из Удмуртии признана нарушившей Общероссийские антидопинговые правила (п.2.2 «использование или попытка использования запрещенной в спорте субстанции» (мельдоний) и пункт 2.3 «уклонение, отказ или неявка спортсмена на процедуру сдачи проб»). Решением РУСАДА Садилова дисквалифицирована на 4 года начиная с 27 июня 2019 года. Аннулированы все её результаты с 12 мая 2019 года.
12 мая 2019 года Наталья Садилова принимала участие в Ural Ultra Trail (UUT) в Свердловской области, где заняла 3 место среди женщин, пробежав дистанцию 100 километров с набором высоты 2500 метров за 16 часов 32 минуты 30 секунд.
Наталья Садилова заявила Викиновостям, что мельдоний она не употребляла:
 
Вместе с тем, корреспондент Викиновостей и российский ультрамарафонец Дмитрий Ерохин обратился за официальным комментарием к анти-допинговому координатору ВФЛА Роберту Попову, который пояснил следующее:
 
Гентская антидопинговая лаборатория (DoCoLab Universiteit Gent-UGent) аккредитована в ВАДА, и находится в городе Гент, Бельгия.
Дмитрий Ерохин обратился за официальным комментарием к заместителю Генерального директора РУСАДА Маргарите Пахноцкой, которая пояснила следующее:
 
Русские Викиновости с вопросом насколько оправданным или бессмысленным является использование мельдония спортсменами, обратились к клиническому фармакологу Олегу Талибову:
 
Наталья Садилова от дальнейших комментариев Викиновостям отказалась.
 
 
Источники

Классная статья. Спорт становится всё более здоровым. Или фармакология ­— изощрённой. --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 15:13, 14 декабря 2019 (UTC)

С 9 по 13 декабря 2019 года в Череповце прошла XIV Всероссийская научно-практическая конференция на тему «Проблемы фундаментальной подготовки в школе и вузе в контексте современности». Конференцию приурочили к 5-летию Череповецкой епархии Русской Православной Церкви Московского Патриархата. Изначально планировалось, что конференция продлится до 10 декабря, однако позже сроки изменили.
В ходе большой конференции состоялись две малые — «Художественное и технологическое образование: история, современность и перспективы» и «Гуманитарное образование: традиции и инновации». Провели ряд секционных заседаний в стенах Череповецкого государственного университета. Также прошли V Таисиинские образовательные чтения на тему «Великая Победа: наследие и наследники», приуроченные к 75-летию победы в Великой Отечественной войне.
12 декабря 2019 года, участник Русской Википедии, магистр кафедры отечественной филологии и прикладных коммуникаций ЧГУ Марк Екимов, выступил в секции «Отечественная филология и преподавание филологических дисциплин в школе и вузе» в подсекции.
Руководила подсекцией доктор филологических наук, профессор кафедры Елена Валерьевна Грудева.
Она выступила со вступительным словом о сетевом взаимодействии Череповецкого государственного и Северного арктического федерального университета.
Тема доклада Екимова — «Особенности подбора ключевых слов в русскоязычных научных статьях (на материале ВАКовских журналов по истории)». В ходе доклада автор рассмотрел особенности употребления ключевых слов в научно-исторических журналах «Вестник архивиста», «Вестник Новосибирского государственного университета», «Известия Уральского федерального университета» (серия «Гуманитарные науки») и «Научный диалог». Помимо Екимова, в конференции приняли участие ещё три магистранта (Лев Снегов, Валерия Иванова, Анна Губушкина), ассистент кафедры Алина Дивеева и аспирант кафедры Евгения Неклюдова.
Доклады были посвящены:
* рэп-тексту в лексико-семантическом аспекте (Алина Дивеева),
* устному пересказу как вторичному тексту на материале пересказов-нарративов шестиклассниками (Анна Губушкина),
* способам окказионального словообразования в поэзии Николая Бушенева (Валерия Иванова),
* лексикону региональных политиков на материале выступлений политиков Вологодской области (Евгения Неклюдова)
* интервью Владимира Познера как опыт авторской программы в современной России (Лев Снегов).
Ожидается, что участники конференции скоро отправят статьи на основе сделанных докладов в научные издания для дальнейшей публикации.
 
 
Источники
*

» от 12 марта 1932 года о сдаче норм по значку ГТО ]]
25 дней, прошедшие после решения президиума ЛОСФК, бесспорно принесли некоторые сдвиги в сдаче норм по лыжам на значок ГТО. Если к 12 февраля количество сдавших равнялось всего двум тысячам человек, то на десятое марта оно возросло уже до 30 тысяч (без Красной армии). Эти сдвиги — прямой результат решений ЛОСФК об объявлении «боевого месяца сдачи норм по лыжам», об установлении непосредственного оперативного руководства крупнейшими предприятиями, о ликвидации самотёка.
Печатаемые сегодня материалы о работе лучших коллективов («Большевик», «Электросила» и др.), сумевших по-боевому развернуть работу вокруг комплекса ГТО и приближающихся к выполнению своих контрольных цифр, дают наиболее убедительный ответ тем, кто хныкал о больших невыполнимых контрольных цифрах, кто за спиной объективных причин пытался скрыть своё собственное бессилие, неумение организовать массу, повести её за собой. Мы не собираемся вообще отрицать влияние объективных причин на сдачу норм по лыжам. Ясно, что задержка зимы, почти полное отсутствие снежного покрова, сейчас, отсутствие ремней к лыжам — всё это отражалось на сдаче норм. Но не это решало ход всей работы, не это главное. Главное заключалось в умении организовать работу, уничтожить самотёк, организовать широкую рабочую ответственность.
Зима на исходе. Осталось каких-нибудь 10-15 дней, в течение которых ещё можно ходить на лыжах. В большинстве коллективов развёрнута большая учебная работа. В городе работают 30 пунктов по сдаче норм. Но беда в том, что они бывают загружены полностью только в выходные дни. Нужно стереть эту грань. Сейчас нужно ставить на лыжи '''ежедневно не менее 7 тыс. человек.''' Все возможности для этого есть. Нужно лишь напрячь все силы.
Нужно также проявить больше изобретательности и инициативы в оформлении самой сдачи. Нужно всемерно использовать опыт коллективов, организующих сдачу норм с духовыми оркестрами и красочными плакатами. Нужно добиться, чтобы пункты сдачи норм привлекали массу.
До настоящего времени инструктор не стал ещё центральной фигурой перестройки физкультработы, несмотря на некоторые сдвиги (развитие соцсоревнования и др.). Одна из основных причин — отсутствие личной заинтересованности инструктора в проводимой им работе, наличие самой безобразной уравниловки. На основе решения ВСФК о переводе инструкторов на индивидуальные договоры, одновременно в Москве и Ленинграде разработаны типовые договоры. В Выборгском районе уже развернулась работа по переводу инструкторов на эти договоры. МБ фк. ЛОСПС необходимо развернуть работу вокруг перевода инструкторов на индивидуальные договоры с тем, чтобы уже к 20—25 марта инструкторы крупнейших 50-60 коллективов работали по-новому.
Остались считанные дни. Каждый день должен быть на учёте. Но учёт, эта основа оперативного руководства, поставлен ещё очень скверно. Крайне слаба связь прикрепленных от ЛОСФК с пятёркой руководства походом. Решение, принятое собранием актива о ежедневных сводках, выполняется слабо. Мы предупреждаем все коллективы о необходимости представления ежедневных сводок по установленной форме в ЛОСФК.
Последние дни должны быть проведены по-боевому. Физкультурники, берите пример с лучших. Деритесь за первое место по сдаче лыжных норм. Шире развёртывайте соцсоревнование. Контрольные цифры по лыжам должны быть выполнены.
 
Источники
*

getLink|UKRF|{ }}} {{{2|{ }}}} 
;Назначение
Шаблон создает вики-ссылку на текст статьи Уголовного кодекса Российской Федерации, размещённого в Викитеке.
Формирование ссылки только на основе номера статьи невозможно, т. к. статьи находятся на подстраницах по главами кодекса.
;Применение
Для использования шаблона в текст статьи необходимо записать следующее:
 , 
где
: nnn — номер статьи УК РФ (обязательный параметр),
: ttt — отображаемый текст ссылки (необязательный).
;Примеры
* → 
* → 
* → 
;Заготовка для копирования
:

local p = {}
-- вспомогательная функция, удаляет пробелы
local function trimstr(s)
 return (s:gsub("^%s*(.-)%s*$", "%1"))
end
function p.getLink(frame)
 local data = mw.loadData('Модуль:Lists/' .. frame.args[1]);
 return data[trimstr(frame.args[2])];
end
return p
