Американская компания PepsiCo представила новый дизайн пластиковой бутылки объемом 0,5 литра для своего самого популярного газированного напитка - пепси-колы. В последний раз форма бутылки менялась в 1996 году.
Новая бутылка будет иметь зауженную нижнюю часть - для того, чтобы ее было удобнее держать в руках. Кроме того, располагающаяся в верхней части этикетка не будет такой широкой. Как утверждают в компании, сделано это для того, чтобы она не закрывала собой сам напиток.
Как рассказала пресс-секретарь PepsiCo Андреа Фут, новый дизайн бутылки является частью ребрендинговой стратегии компании, которая в последние годы уступает позиции своему главному конкуренту - Coca-Cola. В частности, PepsiCo начала размещать рекламу в перерыве трансляции Супербоула - финальной игры за звание чемпиона по американскому футболу, которая собирает у экранов огромное число зрителей. Кроме того, пепси-колу начала рекламировать поп-звезда Бейонсе.
Новые бутылки появятся на полках американских магазинов уже в апреле - сначала в Нью-Йорке, а затем и в других мегаполисах. Новшество будет касаться таких напитков от PepsiCo, как Diet Pepsi и Pepsi Max. Ожидается, что на полную замену старых бутылок на новые уйдет не менее года. &quot;Инженерам придется посетить все наши заводы и перенастроить производственные линии&quot;, - пояснила Фут.
Несмотря на активные маркетинговые действия, доля напитков PepsiCo на американском рынке в прошлом году сократилась на 4 проц.
 
Источники

18 апреля посол Армении в Великобритании Карине Казинян встретилась со спикером Платы общин Джоном Берковым.
Посол представила спикеру историю 20-летних армяно-британских отношений, а также рассказала ему о ситуации в Армении, регионе и процессе урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Говоря об истории двадцатилетних взаимоотношений, стороны отметили, что Ереван и Лондон еще не полностью используют существующий потенциал, выразив надежду, что в ближайшее время будут предприняты соответствующие шаги для развития двусторонних отношений.
В этом контексте Казинян отметила роль парламентских связей, являющихся важным звеном в межгосударственных отношениях, которые могут сыграть серьезную роль в деле развития двустороннего взаимодействия.
 
Источники

Число жертв взрыва в мечети Иман в центре Дамаска достигло 42 человек, еще 86 с ранениями различной тяжести доставлены в больницы города. Ранее сообщалось, что в результате взрыва были убиты 14 человек, а 40 получили ранения. Среди погибших известный сирийский проповедник и сторонник президента Башара Асада шейх Мохаммед Саид аль-Бути, передает Associated Press.
Установлено, что взрыв совершил террорист-смертник, которому удалось пронести мощное устройство внутрь здания. Официальные власти обвиняют в случившемся радикальных исламистов. Вместе с тем прежде даже наиболее одиозные группы воздерживались от совершения терактов в мечетях. Ни одна организация пока не заявила о своей причастности к случившемуся.
Противостояние властей и оппозиции в Сирии началось в марте 2011г. Позже оно превратилось в полномасштабную гражданскую войну. По оценке ООН, с момента начала вооруженных столкновений в стране погибли около 70 тыс. мирных жителей.
 
Источники

Международное агентство Standard &amp; Poor&rsquo;s понизило на один пункт - с ССС+ до ССС - долгосрочный кредитный рейтинг Кипра, переживающего банковский кризис. Прогноз по рейтингу негативный. Агентство также подтвердило краткосрочный рейтинг страны на уровне С.
Как отмечает Standard &amp; Poor&rsquo;s, пересмотр рейтинга связан с тем, что на Кипре выросли риски финансовой и экономической нестабильности. &quot;Понижение вызвано острыми проблемами в банковском секторе Кипра. На наш взгляд, ни акционеры, ни правительство не способны обеспечить банки необходимым капиталом&quot;, - говорится в заявлении агентства.
По мнению его аналитиков, одним из способов рекапитализации банков могло бы стать введение так называемого налога на активы этих финансовых учреждений, в том числе депозиты, однако против такого шага 19 марта единогласно выступил кипрский парламент.
После того как парламент островной республики не одобрил план Еврогруппы по введению сбора с банковских вкладов, выделение стране финансовой помощи находится под большим вопросом. Кипрским властям надо срочно предложить приемлемый для Еврогруппы вариант антикризисного пакета, иначе она не выделит обещанный кредит в 10 млрд евро. А без получения этой помощи республике грозит банкротство в ближайшее время.
Европейский центральный банк ЕЦБ заявил накануне, что согласен гарантировать оказание экстренной помощи кипрским банкам лишь до будущего понедельника, 25 марта. Согласно заявлению финансового регулятора, после этого средства поступят в распоряжение банков только при условии согласования программы Евросоюза и Международного валютного фонда (МВФ) по стабилизации экономики Кипра, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

&ldquo;Наша борьба против режима началась&rdquo;, - заявила кандидат в депутаты от Армянского национального конгресса Гаяне Арустамян в 1-ом избирательном округе, выступая на митинге АНК на площади Свободы. &ldquo;Настал момент, когда решается будущее поколений. Этот режим нужно скинуть, и наша возможность это сделать &ndash; это выборы 6 мая. Я, как кандидат мажоритарного списка, лишенная эфира, иду к людям домой, беседую с ними. На самом деле, народ хорошо осознает ситуацию. Люди боятся того, что в избирательные списки могут быть добавлены имена умерших&rdquo;, - заявила она. Арустамян призвала голосовать за АНК, так как &laquo;это единственная оппозиционная сила, которая борется с фашизмом&raquo;. &ldquo;Не бойтесь, когда говорят, что пройдут только они, идите на выборы, они тайные&rdquo; &ndash; заключила она.
 
Источники

Прокуратура Франции выдвинула против экс-президента республики Николя Саркози обвинения по коррупционным статьям. В частности, речь идет о &quot;деле Бетанкур&quot; - у следствия есть серьезные основания полагать, что самая богатая женщина Франции Лилиан Бетанкур спонсирование президентскую кампанию Саркози в 2007г., передает France 24.
Для установления обстоятельств накануне экс-президент был вызван на очную ставку с мажордомом бывшей владелицы компании L&#39;Oreal. Речь идет о получении конверта с 50 тыс. евро в обход документов об отчетности.
 
Источники

На проходящем в Ереване митинге Армянского национального Конгресса на площади Свободы в Ереване, кандидат в депутаты от АНК, главный редактор газеты &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; Никол Пашинян обращаясь к избирателям, заявил: &ldquo;Мы не ожидаем от вас, что вы дадите бой олигархам, наоборот, когда постучат в вашу дверь и спросят, кого вы будет выбирать, скажите, что Республиканскую партию, войдете на избирательный участок, улыбайтесь, но когда возьмете бюллетень &ndash; начнется 30-секундная революция&rdquo;. Пашинян призвал людей не бояться и не верить, что в избирательных кабинках поставлены камеры. &ldquo;Революция&rdquo;, по его словам, будет продолжаться 30 секунд. &ldquo;Да здравствует армянская революция, да здравствует наша республика, да здравствуют наши дети, которые будут жить в свободной, независимой Армении&rdquo;, - озвучил свой девиз Пашинян. Собравшиеся в ответ начали кричать &ldquo;Победа&rdquo;.
Во время речи Пашиняна на сцену поднялись молодые активисты АНК в майках с надписями &ldquo;30 секунд&rdquo;.
 
Источники

В сентябре 2012 года Музей-институт Геноцида армян организует международную конференцию и выставку уникальных фотографий и фильмов, посвященную 90-летию бедствий и пожара в Смирне, говорится в сообщении Музея.
Смирна была одним из главных деловых и культурных центров Малой Азии, где армяне проживали с давних времен.
Книги и периодические издания играли важную роль в культурной, общественной жизни армян. В городе были открыты армянские школы, церкви, больница и театр. Город за уровень развития культуры называли &ldquo;маленьким Парижем Востока&rdquo;. Там жило порядка 30 000 армян.
В сентябре 1922 года кемалисты напали на город, подожгли его, уничтожив часть христианского населения, остальную изгнав из города навсегда. Улицы были покрыты трупами убитых армян и греков, многие из них утонули, пытаясь доплыть до английских, итальянских и американских кораблей. Этот акт стал последним эпизодом Геноцида армян и отправной точкой для строительства государства с идеологией &ldquo;Турция для турок&rdquo;. Название власти сменили на Измир, а большинство жителей являются турками.
 
Источники

Мировые цены на нефть корректируются вверх после снижения накануне на фоне сохраняющихся проблем Кипра, власти которого до сих пор не могут найти способ спасти экономику страны от дефолта, свидетельствуют данные торгов.
Цена майских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 9.30 мск выросла на 0,22 доллара, или 0,17%, - до 107,65 доллара за баррель. Стоимость майских фьючерсов на легкую нефть марки WTI увеличилась на 0,12 доллара, или 0,18%, - до 92,62 доллара за баррель.
Кипрский парламент отложил на пятницу голосование по финансовой помощи от Евросоюза, без которой островному государству грозит дефолт. Законопроекты предполагают гарантии по вкладам до 100 тысяч евро. Ранее намерение Кипра обложить &quot;налогом&quot; все депозиты вызвало панику среди вкладчиков.
Слабость экономики страны побудила международное рейтинговое агентство S&amp;P в ночь на пятницу понизить суверенный кредитный рейтинг Кипра на одну ступень - до &quot;CCC&quot; с негативным прогнозом.
Кроме того, инвесторы обратили внимание на опубликованный в четверг доклад Американского института нефти, согласно которому общие поставки бензина снизились в феврале в годовом выражении на 4,1% - до 18 миллионов баррелей в день, что является минимальным для этого месяца уровнем с 1993 года, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Конгрессмены США намерены отменить поправку Джексона-Вэника по ограничению торговли с Россией уже в текущем году.
Как передает «Интерфакс», по словам главы Хельсинской комиссии Конгресса, сенатора-демократа Бенджамина Кардина, это, однако, произойдет вместе с принятием так называемого «списка Магнитского».
В вашингтонском фонде Карнеги Кардин заявил, что конгресс сделает все возможное для принятия «списка Магнитского» «в пакете» со снятием поправки Джексона-Вэника.
В то же время сенатор отметил, что неизвестно, как на это отреагирует администрации Барака Обамы.
Поправка Джексона-Вэника была принята Конгрессом США в 1974 году к Закону о торговле США. Ее суть состояла в ограничении торговли со странами социалистического блока, препятствующими эмиграции, а также нарушающими другие права человека. Таким странам запрещалось предоставлять режим наибольшего благоприятствования в торговле, предоставлять государственные кредиты и кредитные гарантии. Также предусматривалось применение в отношении товаров, импортируемых в США из стран с нерыночной экономикой, дискриминационных тарифов и сборов.
Формально эта поправка не отменена до сих пор. С 1989 года США ежегодно продляют мораторий на ее действие.
 
Источники

Израиль закрыл КПП на границе с сектором Газа в ответ на утренний ракетный обстрел. Как сообщило министерство обороны, соответствующее распоряжение отдали премьер-министр Биньямин Нетаньяху и глава военного ведомства Моше Яалон.
Впредь до особого распоряжения будет закрыт единственный из работающих грузовой терминал &quot;Керем-Шалом&quot;, а разрешенная зона для прибрежного рыболовства будет сокращена с шести до трех миль. Как отметило минобороны, &quot;армия расценивает этот инцидент как очень серьезный и возлагает на ХАМАС всю ответственность за любые враждебные действия, исходящие из сектора Газа&quot;.
Боевики выпустили утром по Израилю четыре ракеты: две из них не перелетели через пограничную линию, одна взорвалась на пустыре на израильской территории и еще одна попала во двор жилого дома в Сдероте. В результате никто не пострадал, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Американская компания Apple объявила о введении двухступенчатой системы доступа пользователей к своим услугам и мобильным приложениям для повышения безопасности.
Теперь владельцам так называемого Apple ID предлагается подписаться на усложненную систему идентификационной проверки для подключения к серверам компании. Обновленная система безопасности предусматривает включение номера телефона в данные аккаунта пользователя и получение специального четырехзначного кода через смс- сообщение непосредственно перед входом на сервер. Таким образом, для использования приложения кроме традиционного пароля теперь будет необходимо ввести и индивидуально сформированный код.
В Apple полагают, что новая система убережет владельцев Apple ID от посягательств злоумышленников и кражи личных данных и средств со счетов владельцев. &quot;Мы занимаем очень серьезную позицию в вопросе сохранности конфиденциальных данных наших клиентов, - отметили в корпорации. &ndash; Сейчас мы предлагаем нашим покупателям приступить к широкому использованию дополненной системы безопасности&quot;.
В феврале Apple наряду с другими крупными американскими компаниями подверглась атаке неизвестных хакеров, которые пытались получить доступ к компьютерам ключевых сотрудников корпорации. По сообщениям экспертов, попытка обойти защиту &quot;яблочных&quot; серверов не увенчалась успехом, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Четвертый подозреваемый по делу о покушении на президента Абхазии Александра Анкваба арестован в пятницу, пишет ИТАР-ТАСС со ссылкой на генпрокуратуру республики.
Арестованный &ndash; 36-летний Муртаз Сакания, сотрудник предприятия, владельцем которого был арестованный по подозрению в организации покушения Анзор Бутба.
Источник сообщает, что, получив извещение о вызове на допрос, Муртаз Сакания пытался покончить жизнь самоубийством, однако его удалось спасти.
В тот же день он был задержан, а сегодня сухумский городской суд удовлетворил ходатайство органов расследования о его аресте.
В настоящее время по подозрению в покушении на президента арестованы четыре человека: Анзор Бутба, Рамзи Хашиг, Алхас Хутаба и Муртаз Сакания. Еще один подозреваемый, арестованный 14 апреля Тимур Хутаба, в ночь с 17 на 18 апреля повесился в камере изолятора временного содержания.
Подозревавшийся в организации покушения на президента экс-министр внутренних дел Абхазии Алмасбей Кчач застрелился в собственной квартире до прихода оперативников 17 апреля.
Как отметили в генпрокуратуре, оперативники проводят мероприятия по задержанию остальных соучастников преступления.
Шестое по счету нападение на Александра Анкваба произошло 22 февраля в Гудаутском районе. Сначала на пути следования президентского кортежа взорвался фугас, затем автомобили были обстреляны из гранатомета и пулемета.
Основной удар приняли на себя охранники президента: один из них от полученных ранений скончался. Сам президент Абхазии не пострадал.
 
Источники

Сегодня на чемпионате Европы по борьбе состоится последний день вольного соревнования. Из представительней Армении выступит Муса Муртазалиев (в/к 84). Соперником Муртазалиева в 1/8 финала будет Михаел Боднар (Словакия).
Ранее, из армянских вольных борцов золотую медаль ЧЕ завоевал Давид Сафарян (в/к 66).
Уже 23 марта начнется соревнования среди греко-римских борцов.
 
Источники

Председатель правления Армянского общенационального движения Арам Манукян, выступая на митинге Армянского национального Конгресса, заявил, что АНК потратил 4 млн драмов на предвыборную кампанию, АРФ Дашнакцутюн &ndash; 20 млн драмов, партия &ldquo;Оринац Еркир&rdquo; &ndash; 17 млн драмов, &ldquo;Наследие&rdquo; &ndash; 37 млн драмов, а Республиканская Партия &ndash; 50 млн драмов. &ldquo;Если у РПА есть телевидение, директора школ , зачем тратить такие деньги?&rdquo;, - спросил Манукян. &ldquo;Я заходил в 800 домов и понял, что у РПА нет голосов в этой стране&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

АК «АЛРОСА» ALRS +0,27%, крупнейший в России и мире производитель сырых алмазов, по результатам ранее выполненных геологоразведочных работ прирастила в 2012 году запасы алмазов на своих месторождениях приблизительно на 6% - до 666,8 миллиона карат, следует из сообщения компании.
22 Марта правление АК «АЛРОСА» приняло к сведению результаты работы геологического комплекса компании в 2012 году - суммарный прирост запасов составил 35,8 миллиона карат. «Прирост обеспечен в основном за счет разведки россыпей новых месторождений Эбелях и Гусиный. Была начата разведка кимберлитовой трубки Дальняя, продолжены работы на месторождениях Верхне-Мунское, Майское и Зарница. Поиски алмазов, с оценкой перспектив изученных площадей, велись на 25 объектах», - отмечается в сообщении.
По состоянию на 1 января 2012 г запасы группы АЛРОСА, согласно кодексу JORC, составляли 631 миллион каратов при среднем содержании алмазов 1,31 карата на тонну. Общий объем ресурсов составил 968 миллионов карат (из которых 68% - измеренные и выявленные) при среднем содержании алмазов 1,31 карата на тонну руды.
Члены правления также рассмотрели вопрос о реформировании ограночного комплекса АК «АЛРОСА», включающего в себя производственные площадки в Москве - «Бриллианты АЛРОСА», а также в Барнауле и Орле. Основной задачей комплекса является изучение конъюнктуры рынка бриллиантов и ее влияния на рынок алмазного сырья.
Члены правления признали экономию закупочной деятельности в 2012 году. При закупках товаров, работ, и услуг на общую сумму свыше 43 миллиардов рублей на тендерной основе, экономия составила почти 3,5 миллиарда рублей, сообщает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Бронзовый призер чемпионата Европы 2012 года Давид Сафарян (в/к 66) в рейтинговом турнире по вольной борьбе в Софии вышел в финал и уже обеспечил путевку на лондонские Олимпийские игры.
В 1/4 финала армянский спортсмен со счетом 4:1 одержал победу над Яном Кеабаном (Румыния), а в полуфинале был сильнее Мартина Себастиана (Германия). Сафарян одержал победу в двух периодах со счетом 4:2.
В финале его соперником будет Али Шабанау (Болгария).
Напомним, что борцы, занявшие 1-2 места в рейтинговом турнире, получают право выступать на летних Олимпийских играх. Из армянских вольников в Лондоне выступит также Мигран Джабурян (в/к 55).
В финале рейтингового турнира Сафарян встретится с Али Шабанау из Болгарии.
 
Источники

Со временем количество туристов, посещающих Арцах, растет. На совещании, состоявшемся на днях у премьер-министра НКР Ара Арутюняна, начальник Управления по туризму при правительстве Сергей Шахвердян сообщил, что в прошлом году был отмечен рост количества туристов на 42 процента. Более того, сюда не включено количество приезжающих из Армении.
Как отметил премьер, в 2012 году также ожидается рост числа туристов, добавив, что, в отличие от прошлых лет, когда сотрудники госаппарата Армении отдыхали в Арцахе по льготным расценкам, в этом году они будут отдыхать бесплатно в рамках госзаказа. Для более эффективной организации отдыха было внесено предложение запланировать встречи с карабахскими коллегами.
Для организации более интересного отдыха туристов, посещающих Арцах, министерство по Вопросам культуры и молодежи НКР представляет широкую культурную программу, а Управление туризма &ndash; более привлекательную программу путешествий по достопримечательным местам.
Увеличению числа туристов в этом году способствуют также празднование Дня освобождения Шуши, Дня создания Армии и Дня Победы, а также предусмотренные на лето президентские выборы, сообщает Karabakh-open.info.
 
Источники

Производитель безалкогольных напитков Coca-Cola намерена реорганизовать штат сотрудников в США. Для этого на американских предприятиях будет сокращено 750 рабочих мест, передает France 24. Более четверти подлежащих увольнению сотрудников в настоящий момент работают в штаб-квартире организации в г. Атланте, штат Джорджия.
В компании поясняют, что сокращение персонала происходит в рамках принятой еще в 2010г. программы интеграции системы управления на всем североамериканском рынке. Ожидается, что эффект от ее реализации позволит ежегодно экономить от 550 до 650 млн долл.
Компания Coca-Cola основана в 1886г., является крупнейшим в мире производителем безалкогольных напитков. Ее продукция реализуется более чем в 200 странах. Чистая прибыль Coca-Cola Co. (относящаяся к акционерам материнской компании) в 2012г. выросла на 5% - до 9,02 млрд долл. по сравнению с аналогичным показателем годовой давности.
 
Источники

В Болгарии продолжается первый рейтинговый турнир по борьбе, где в первый день выступают борцы вольного стиля.
Представитель Армении Хаджимурад Нурмагомедов (в/к 84) в полуфинале встретился со швейцарцем Лукасом Риесеном и одержал победу со счетом 9:6.
Армянский спортсмен вышел в финал и обеспечил путевку на лондонские Олимпийские игры. В финале его соперником будет турецкий борец Ибрагим Болукбаши.
В Софии удачно выступил и завоевал Олимпийскую путевку также Давид Сафарян (в/к 66). Он вышел в финал и встретится с Али Шабанау (Болгария).
Из сборной Армении по вольной борьбе на Олимпиаду поедет также Мигран Джабурян (в/к 55).
Завтра, 21 апреля, из вольников на ковер выйдет последний представитель Армении Руслан Басиев (в/к 120).
 
Источники

По австралийскому штату Виктория, расположенному на юго-востоке страны, пронеслись два торнадо. В результате обрушившейся стихии пострадали 20 человек, двое из которых получили серьёзные травмы головы, их состояние оценивается, как критическое. Об этом сообщает &laquo;Ассошиэйтед Пресс&raquo;.
Ураганы двигались со скоростью от 20 до 50 км в час. Они срывали крыши домов, вырывали с корнем деревья и опрокидывали автомобили. Около тысячи жителей штата Виктории обратились за помощью к спасателям. В настоящий момент оцениваются убытки, нанесенные стихией.
 
Источники

“Группа друзей Сирии” выступила с предупреждением в адрес руководства Дамаска, указав, что план Аннана является для Сирии последним шансом. Пресс-секретарь специального представителя ООН и ЛАГ по Сирии охарактеризовал ситуацию как весьма критичную и указал на хрупкость перемирия.
После того как ООН и Сирия подписали предварительное соглашение о миссии наблюдателей, ООН стала увеличивать число наблюдателей в этой стране. Согласно заявлению организации, в настоящее время в Сирии пребывают 7 наблюдателей, в понедельник в страну будут направлены еще два наблюдателя, а в течение недели их численность будет увеличена до 30-ти.
ООН планируют в ближайшее время довести эту цифру до 300 человек, вместе с тем пресс-секретарь Кофи Аннана обратил внимание на критичность ситуации и хрупкость перемирия в Сирии.
Госсекретарь США Хилари Клинтон заявила, что в случае, если миссия наблюдателей останется безуспешной, пойдет речь о введении дополнительных санкций. Группа друзей Сирии, которая после встреч в Тунисе и Стамбуле провела третье заседание в Париже, указала, что в случае если не будет реализован план Аннана, оцениваемый как последний шанс для Сирии, в стране может разгореться гражданская война.
Россия, которая несмотря на приглашение, не приняла участие в парижском заседании Группы друзей Сирии, охарактеризовала заседание односторонним и наносящим вред плану Аннана.
На заседании было принято решение увеличить гуманитарную помощь Сирии. Глава МИД Франции Ален Жюппе выразил обещание стран-участниц заседания следующими словами: «Турция и Иордания, которые принимают беженцев, могут нам доверять», сообщает TRT-Russian.
Согласно данным ООН, около 1 миллиона человек в Сирии испытывают нехватку продовольствия. К сирийскому руководству предъявляются требования немедленно предоставить разрешение на доставку гуманитарной помощи.
Между тем правительство Асада выставляет народу счет за экономические санкции, введенные в отношении Сирии в связи кровавой борьбой с демонстрантами, которая длится уже более года. Экономика страны старается выдержать под напором следующих друг за другом повышений цен. Сирийцы, уставшие от дороговизны жизни, провели в столице Сирии Дамаске акцию протеста.
 
Источники

После уверенной победы в шестом туре турнира претендентов над Теймуром Раджабовым (Азербайджан), Левон Аронян (Армения) сказал, что соперник хорошо защищался.
&ldquo;Я думал, что у меня хорошая позиция и есть много времени, поэтому много думал над тем, как бы создать проблемы для Теймура&rdquo;,- признался Аронян.
Армянский гроссмейстер получил преимущество после хода 24.g5.
&ldquo;Я должен сказать, что до самого последнего момента он защищался очень хорошо. Только благодаря удаче мне удалось сломить его сопротивление&rdquo;,- добавил второй номер мирового рейтинга.
После победы Аронян набрал 4,5 очка и в турнире претендентов с Магнусом Карлсеном делит 1-2 места. В 7 туре соперником армянского шахматиста будет Александр Грищук.
 
Источники

На центральной площади Тахрир в египетской столице проходят многотысячные акции протеста против сохраняющегося в стране военного режима. Об этом сообщает русская служба ВВС.
Сторонники нескольких политических групп &ndash; исламисты, либералы и левые &ndash; выражают недовольство отстранением от предвыборной гонки некоторых кандидатов в президенты.
Демонстранты обвиняют пришедшие к власти военные силы в нежелании проводить в стране реформы и попытках удержаться у власти посредством своего кандидата в президенты.
Ранее от предвыборной гонки был отстранен выдвинутый партией свободы и справедливости член движения &laquo;Братья-мусульмане&raquo; Хайрат Шатер. Причиной стала судимость в годы правления Хосни Мубарака.
Также из борьбы был дисквалифицирован салафит, ультраконсерватор Хазем Салах Абу Исмаил, мать которого является гражданской США, что и стало, по некоторым данным, поводом для избавления от его кандидатуры.
Не имеющим право баллотироваться в президенты был признан и Омар Сулейман, бывший глава спецслужб и союзник экс-президента Мубарака.
Выборы президента Египта состоятся в мае. Свергнувшие по истечение 30 лет правления Хосни Мубарака и пришедшие к власти военные пообещали передать руководство страной новому президенту после объявления результатов выборов в июне.
 
Источники

Парламент Грузии в первом чтении принял поправки в Конституцию страны, которые касаются полномочий президента.
За изменения в Конституцию единогласно проголосовали 135 депутатов из 147 представленных в законодательном органе страны. На сегодняшний день три депутатских места являются вакантными.
Согласно поправкам, президент не сможет после роспуска парламента, который трижды выразит недоверие представленному главой государства правительству, назначить этот кабинет министров. При этом будет сохранен прежний кабинет министров во главе с премьером, который ранее был отправлен в отставку.
Изменения предполагают запрет на роспуск парламента &quot;с мая месяца перед президентскими выборами до инаугурации новоизбранного главы государства&quot;.
Ранее в рейтинговом голосовании, которое было проведено по требованию парламентского меньшинства, представленного депутатами бывшей правящей партии &quot;Единое национальное движение&quot;, проголосовали 93 депутата. В этом голосовании Нацдвижение не принимало участия, и тем самым хотело доказать, что большинству без их поддержки не хватает голосов для принятия конституционных изменений.
&quot;Это опрос, а не акт, имеющий юридическую силу. Ставится на голосование вопрос: поддерживаете ли вы рассматриваемый в данное время в парламенте Грузии законопроект &quot;О внесении поправок в Конституцию Грузии&quot;, - заявил Усупашвили до начала рейтингового голосования.
Вопрос о проведении рейтингового голосования был предметом спора между оппозицией и правящей коалицией &quot;Грузинская мечта&quot;, который продолжался до последнего момента уже несколько дней, передает &laquo;Новости-Грузия&raquo;.
 
Источники

Выдвинутый во втором избирательном округе кандидат в депутаты от Армянского национального Конгресса, координатор АНК Владимир Карапетян на проходящем на площади Свободы митинге заявил, что армянские власти не успевают за нагорно-карабахским процессом. Он сказал, что подписанный 3 апреля в Баку документ, в котором указывается, что карабахский конфликт должен быть решен &laquo;в рамках &laquo;территориальной целостности&raquo; Азербайджана, очень опасен для Армении, но ни Армения, ни Карабах никоим образом на это не отреагировали&raquo;.
Карапетян сказал также о решении, недавно принятом Европейским парламентом о том, что Армения не должна отправлять призывников на службу в Карабах. По его словам, еще один шаг, и &laquo;нас объявят захватчиками&raquo;. &ldquo;Это очередные упущения режима, он должен уйти. Ни одного голоса преступному режиму&rdquo;, - заключил свою речь Владимир Карапетян.
 
Источники

ФИФА получила прибыль в размере 89 миллионов долларов за 2012 год, выручка достигла 1,166 миллиарда долларов.
ФИФА опубликовала финансовый отчет, в котором указывается, что расходы организации за прошлый год составили 1,077 миллиарда долларов.
ФИФА, как некоммерческая организация, в соответствии с швейцарскими законами не платит налог на коммерческие доходы от чемпионата мира.
Исполком ФИФА, который проходил в Женеве во вторник и в среду, также утвердил расходную часть бюджета на 2014 год - 1,412 миллиарда долларов.
 
Источники

Государственная Дума России планирует 8 мая провести дополнительное пленарное заседание. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на электронную базу данных нижней палаты российского парламента.
В этот день, возможно, будет вынесена на рассмотрение кандидатура нового главы правительства Российской Федерации.
Днем ранее, 7 мая, как ожидается, состоится инаугурация избранного президента РФ Владимира Путина.
Выборы президента России прошли 4 марта 2012 года. Впервые президент России был избран на 6 лет. Президентские выборы состоялись в первом туре, победу в них одержал нынешний премьер-министр России Владимир Путин.
 
Источники

В одном из домов престарелых в центральной Англии скончался Джордж Лоу - единственный оставшийся в живых участник первого в истории успешного восхождения на Эверест.
Как сообщает Associated Press со ссылкой на супругу покойного, Мэри Лоу, он умер в минувшую среду на 90-м году жизни.
Новозеландцы Джордж Лоу и Эдмунд Хиллари были членами группы альпинистов, которая 28 мая 1953 года разбила лагерь в 300 метрах от вершины горы. Днем позже Хиллари и непалец Тенцинг Норгей преодолели эти три сотни метров, добравшись до высоты 8850 метров.
Лоу прожил долгую и счастливую жизнь со своей женой. У него остались трое сыновей.
 
Источники

20 апреля в Ереване пошли политические консультации между министерствами иностранных дел Армении и Грузии. С армянской стороны их вел заместитель министра иностранных дел РА Шаварш Кочарян, а с грузинской замглавы МИД Грузии Николоз Вашакидзе. В рамках консультаций стороны обсудили вопросы армяно-грузинского сотрудничества в политической, экономической, культурной сферах. Дипломаты обсудили также вопросы сотрудничества в международных организациях, а также обменялись мнениями по региональным вопросам. Стороны выразили удовлетворенность уровнем отношений между МИД-ами стран и подчеркнули положительную динамику их развития.
 
Источники

Конференция «Западный Кавказ: современные проблемы», организованная Научным обществом кавказоведов и прошедшая в Ростове-на-Дону 18-19 марта, стала еще одним звеном в череде научных мероприятий, посвященных актуальным проблемам кавказоведения и имевшим место в последние месяцы в различных столицах Кавказа. Отрадно, что организатор данного мероприятия - Научное общество кавказоведов - председатель д.и.н. А.Б. Крылов, сумело собрать на одной площадке представителей московской академической науки, ростовских и ставропольских исследователей, ученых из Кабардино-Балкарии, Абхазии, Азербайджана, Армении и даже Украины. Об этом PanARMENIAN.Net заявил координатор рабочей группы Центра изучения Центральной Азии и Кавказа Института востоковедения РАН, кандидат исторических наук Александр Скаков. «К сожалению, отсутствовали представители Южной Осетии и Грузии, что, очевидно, объясняется сложной внутриполитической обстановкой в этих странах. Безусловно, в глобализирующемся мире, переплетенном тысячами нитей, такая широкая представленность стран, казалось бы, не являющихся частью Западного Кавказа, вполне логична и закономерна», - заметил он.
Российский эксперт сообщил, что обсуждался самый широкий спектр вопросов - от роли Олимпиады в Сочи в процессах стабилизации или дестабилизации обстановки на Кавказе, до проблемы так называемого «черкесского геноцида» и возможности репатриации абхазо-адыгов из Сирии на свою историческую родину. «Высказывались различные точки зрения, шла заинтересованная и оживленная дискуссия. При этом все это оставалось в рамках научного дискурса, без перехода к хлестким политическим лозунгам и пещерному национализму. Особое внимание уделялось информационной политике и борьбе с историографическими мифами, а это именно та область, в которой конструктивные силы могут легко найти общий язык и сплоченно выступить против поджигателей конфликтов, на благо миру и стабильности на всем Кавказе. Помня о трагичных страницах прошлого, мы должны думать о светлых перспективах нашего совместного будущего», - подчеркнул он.
 
Источники

Российская сторона выступает против новых санкций, которые Евросоюз планирует в понедельник применить против Сирии.
Как передает «Интерфакс», по словам официального представителя МИД России Александра Лукашевича, Россия считает неприемлемым с точки зрения международного права принятие Евросоюзом односторонних санкций в отношении Дамаска.
«Наше отношение к подобным санкциям хорошо известно. Мы их считаем неприемлемыми с точки зрения международного права», - сказал он, комментируя заявление МИД Франции о том, что в понедельник ЕС примет очередной пакет санкций против Сирии.
Лукашевич отметил, что принятие международных санкций является прерогативой Совета Безопасности ООН.
«К тому же любой санкционный режим никогда еще не приводил к разрешению любых кризисных ситуаций. Наоборот, при помощи санкций ситуация становилась еще более непредсказуемой и усугублялась», - добавил Лукашевич.
 
Источники

На митинге Армянского национального конгресса в Ереване лидер Демократической партии Армении Степан Демирчян объявил, что &ldquo;по вине правящего режима, страна оказалась в кризисе. &ldquo;Повсеместная бедность, эмиграция &ndash; во всем этом виновата коалиция. Нетрудно представить, что будет, если власти воспроизведется &ndash; НС снова станет инструментом исполнительной власти, а это означает, что власти обслуживали, обслуживают и будут обслуживать несколько человек. В итоге у нас будет еще большая эмиграция и моральный спад. Этого мы не можем терпеть, хотим жить в демократической стране, мы должны сменить эти власти&rdquo;, - заявил он.
Он подчеркнул, что у АНК есть соответствующая воля и потенциал, чтобы вывести страну из этого состояния. &ldquo;6 мая мы заложим основу для необходимых перемен в стране&rdquo;, - заключил Демирчян.
 
Источники

Президент России Владимир Путин назначил Ивана Волынкина чрезвычайным и полномочным послом РФ в Республике Армения. Соответствующий указ главы государства размещен сегодня на официальном интернет-портале правовой информации.
Волынкин сменит Вячеслава Коваленко, возглавляющего посольство РФ в Армении с 2009 года. Иван Волынкин ранее работал замглавы генсекретариата министерства иностранных дел РФ.
 
Источники

Осужденный за терроризм и преднамеренное убийство 77 человек Андерс Брейвик заявил, что к убийствам его призывали голоса в голове.
&laquo;Сотни голосов в моей голове повторяли - &quot;не делай этого, не делай этого&quot;. Но я уже был окружен. Вокруг меня были люди, я достал пистолет и решил: сейчас или никогда&raquo;, передает Pravda.ru слова Брейвика, рассказывающего о расправе на острове Утейя.
Террорист рассказал, что воспользовался услугами лодочника, чтобы переправиться на островной лагерь. Он сообщил лодочнику о взрыве правительственного квартала в Осло.
По словам Брейвика, ему сообщили, что на острове находится один полицейский, который не вооружен.
Как сообщил убийца, прибыв на остров, он сделал несколько выстрелов, поняв, что полицейский в разговоре с ним что-то заподозрил. После этого сам он впал в шоковое состояние, хотя подробно рассказал о маршруте передвижения и способах расправы.
Так, Брейвик сказал, что добивал раненых контрольным выстрелом в голову.
Двойной теракт в Норвегии террорист совершил 22 июля 2011 года. В результате взрыва автомобиля в Осло у офиса правительства погибли 8 человек. По истечении нескольких часов в молодежном политическом лагере правящей Рабочей партии на острове Утойя Брейвик расстрелял молодых людей, убив 69 человек.
В случае признания Брейвика виновным, ему грозит 21 год тюремного заключения, с возможностью продления, если террориста признают особо опасным для общества.
Он также может быть помещен в психиатрическую больницу на неограниченный срок в качестве альтернативы тюрьме.
 
Источники

Правительство Кипра окончательно отказалось от идеи принятия налога на банковские депозиты, который негативно сказался бы на вкладчиках, в частности на россиянах. Об этом сообщает ВВС.
«Мы не обсуждаем срезание депозитов, и мы не будем возвращаться к этому», — сказал спикер кипрского парламента Яннакис Омиру.
Ранее стало известно, что лидеры парламентских партий Кипра согласились с идеей создания специального фонда, который должен стать гарантией привлечения финансовой помощи. Правительство Кипра предложило создать структурированный фонд, — в него должны войти различные фонды резервов, недвижимости и другого имущества, которое могло бы стать залогом для привлечения крупной суммы денег. По словам министра коммуникаций Кипра Тасоса Мицопулоса, правительство представило предложения «тройке» международных кредиторов, которая ждет реакции партий.
В конце прошлой недели Еврогруппа вынуждала Кипр принять налог на банковские вклады, который обеспечил бы €5,8 млрд, необходимые для получения кредита от «тройки» кредиторов. Таким образом, эти меры негативно сказались бы на вкладчиках кипрских банков, которыми являются в том числе и россияне. Вкладчикам из России в кипрских банках принадлежат депозиты на $18,3 млрд. Они могут потерять около $2 млрд.
Однако позже парламент Кипра отклонил законопроект.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел Армении Ашот Овакимян, находящийся в Бразилии для участия в Партнерстве “Открытое правительство” 16 апреля провел встречу с первым заместителем министра иностранных дел Бразилии Руей Ногейрой, сообщает пресс-служба МИД.
В рамках встречи стороны обсудили вопросы развития армяно-бразильских отношений, в том числе предстоящий визит главы МИД Бразилии в Армению.
По просьбе бразильской стороны, Овакимян представил ситуацию вокруг Нагорного Карабаха, последние развития в переговорном процессе.
Ногейра заверила в том, что позиция Бразилии по вопросу разрешения конфликта остается той же и страна разделяет позицию сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
18 апреля Овакимян встретился с другим заместителем главы МИД Бразилии Верой Машаду. Стороны выразили удовлетворение нынешним уровнем двусторонних отношений и обсудили ряд региональных вопросов.
В тот же день замглавы МИД Армении встретился с заместителем председателя Палаты депутатов Национального конгресса Бразилии Рози де Фрейтас. Стороны отметили важность налаживания двусторонних парламентских связей и взаимных визитов.
Собеседники особо отметили роль групп дружбы. В частности, де Фрейтас сообщила, что в бразильском парламенте реорганизована группа дружбы “Армения-Бразилия”, во главе которой стал депутат армянской национальности, известный актер Степан Нерсисян.
Овакимян отметил, что в Армении, безусловно, будет реорганизована соответствующая группа и заверил в поддержке МИД РА в этом вопросе.
 
Источники

В Мьянме толпа, возглавляемая буддистскими монахами, сожгла три мечети и разгромила несколько магазинов, принадлежащих мусульманам. Поводом для беспорядков стал спор о цене товара между продавцом-мусульманином и покупателем-буддистом в одной из ювелирных лавок.
Сообщается, как минимум о 20 погибших и множестве раненых. Среди пострадавших есть как буддисты, так и мусульмане.
Город Мейхтила, где произошел погром, находится в 540 километрах к северу от столицы страны Янгона. С момента прихода к власти в Мьянме в 2011 году гражданского правительства конфликты между мусульманами и буддистами вспыхивают регулярно. В прошлом году десятки мусульман погибли в штате Ракхайн, в районе компактного проживания народности рохинджа на западе Мьянмы, передает euronews.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня с официальным визитом побывал в Арагацотнской области РА.
Он посетил жилое здание, находящееся в аварийном состоянии 3-ей степени, и ознакомился с ходом ремонтных и восстановительных работ, которые предполагается закончить в ноябре 2012 года.
Кроме того, Саргсян посетил школу номер 2 общины Арагацаван, где президенту представили ход работ по восстановлению и благоустройству учебного заведения, имеющего около 500 учеников. Здесь же президент ознакомился с результатами работы и перспективами развития племенного хозяйства “Агрохолдинг Армения”.
В рамках визита президент принял участие также в открытии амбулаторного центра в Коше. Предполагается, что он будет обслуживать не только жителей Коша, но и соседних общин.
 
Источники

Новый председатель КНР Си Цзиньпин в пятницу, 22 марта, прибыл с визитом в Москву, который стал его первой зарубежной поездкой, сообщает BBC News. Как ожидается, одной из основных целей визита станет подписание соглашений о поставках в Китай российских нефти и газа. В ходе встречи с российским руководством Си Цзиньпин должен подписать документы об увеличении поставок нефти, а также о строительстве газопровода.
О достижении договоренностей между Москвой и Пекином относительно поставок углеводородов сообщалось в феврале и марте 2013 года. Параметры сделок обсуждались во время визитов в Китай президента «Роснефти» Игоря Сечина, вице-премьера Аркадия Дворковича и заместителя председателя правления «Газпрома» Александра Медведева.
Ожидается, что нефть будет прокачиваться в Китай по ответвлению трубопровода Восточная Сибирь — Тихий Океан (ВСТО). Нынешние объемы поставок по нему составляют 15 миллионов тонн в год. О том, сколько Россия намерена в будущем продавать Китаю, однозначных данных нет. Согласно последним сведениям, речь идет об увеличении к 2018 году до 50 миллионов тонн в год. В том же сообщении говорилось, что контракт может быть подписан в ходе московского визита Си Цзиньпина.
Что касается газа, то объем его поставок может составить 38 миллиардов кубометров в год, однако эти цифры не окончательные. Предполагается, что для продажи газа из Западной Сибири в Китай проложат трубопровод, который станет частью проекта «Алтай». Контракт, о котором стороны не могут договориться уже несколько лет, планируется подписать до конца 2013 года. Кроме того, предложение о покупке сжиженного природного газа Пекин получил от «Роснефти».
 
Источники

Член Армянского национального Конгресса, бывший премьер-министр Армении Грант Багратян в своем выступлении на митинге АНК обратился к экономическим показателям и фиксирующемся изо дня в день экономическому спаду. “Школы превратились в бизнес-центры, я обращаюсь к вам, дорогие граждане, доходы ваших семей удвоились ли? Пусть руки поднимут те, чьи доходы увеличились, как объявляет Серж Саргсян”, - спросил он.
“Ни у кого” &ndash; ответили ему собравшиеся. “Не лгите, я поднял руку”, - сказал Багратян. Он обратился к иностранным займам, указав, что “большинство из них раздаются олигархам, а не передаются на нужды обычных граждан”.
“Каждый год объявляют, что увеличили число рабочих мест, но ни у кого в стране нет работы. Дорогой народ, весь груз экономического кризиса лежит на ваших плечах”, - заявил Багратян. Багратян отметил, что с понедельника начнется сбор имен всех тех людей, кто пострадал от экономических преступлений властей.
Глава Армянского общенационального движения (АОД) Арам Манукян заявил, что получил видеофайлы из диаспоры, где представители армянской общины уверяют, что поддерживают АНК и армянских граждан.
 
Источники

В статье, опубликованной на сайте Open Democracy, председатель проевропейского исследовательского центра &laquo;Unia &amp; Polska&raquo; политолог Криштоф Бобинский, говоря о выборах президентов в странах Южного Кавказа, пишет, что в Азербайджане шансы на честные выборы слабые. &laquo;Оппозиция сталкивается с давлением со стороны властей, демонстрации в Баку разгоняются, а законодательство в настоящее время намерено ограничить деятельность неправительственных организаций&raquo;, - отмечает Бобинский.
По его мнению, в Грузии, напротив, ситуация более обнадеживающая. Там новая оппозиция миллиардера Бидзины Иванишвили выиграла парламентские выборы 1 октября 2012 года, и президент Михаил Саакашвили принял результаты и мирно передал власть. В последнее время правительство и оппозиция согласовали общую прозападную внешнюю политику, которая должна продолжить путь к НАТО и более тесным отношениям с ЕС&raquo;, - подчеркивает Бобинский.
Что касается прошедших президентских выборов в Армении, то по его мнению, выборы нечто большее, чем просто соревнование между соперничающими политиками. &laquo;Это испытание для местной администраций и руководителей в государственном секторе, чтобы получить от граждан голоса за партию власти. &laquo;В лексике Восточной Европы это называется &laquo;злоупотребление административными ресурсами&raquo; и уже давно подвергается критике со стороны независимых наблюдателей. Но столь же регулярно местные чиновники игнорируют эту критику, поскольку знают, что на карту поставлены их рабочие места, если они не смогут обеспечить благоприятный результат для правящей партии. Выборы в Армении никогда не привлекали внимания международной прессы. Маловероятно, что президентские выборы в Грузии и Азербайджане в октябре 2013 года привлекут внимание, равно как и местные выборы в Ереване&raquo;, - пишет польский эксперт. op
 
Источники

Глава Армянского национального конгресса, первый президент Армении Левон Тер-Петросян, выступая на митинге на площади Свободы, заявил: &ldquo;Я считаю диалог наибольшим достижением политической этики в Армении.
Благодаря этому были освобождены политзаключенные, нам удалось освободить площадь Свободы&rdquo;, - сказал первый президент РА, добавив, что любая оппозиция в мире позавидовала бы АНК за такие достижения.
Обратившись к объединенному штабу контроля над выборами, в котором участвуют Дашнакцутюн, &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; и АНК, Тер-Петросян отметил, что есть люди, которые внедрились в штаб, чтобы парализовать его.
 
Источники

23 марта УЕФА примет участие в проводимой Всемирным фондом дикой природы (WWF) акции &ldquo;Час Земли&rdquo;, которая должна привлечь внимание общественности к проблеме изменения климата и защите окружающей среды. Европейский футбольный союз присоединится к кампании WWF, которая проводится на территории всего земного шара.
В рамках масштабной акции в 23:30 по ереванскому времени ровно на один час в штаб-квартире европейского футбольного союза в швейцарском Ньоне на берегу Женевского озера погаснет весь свет.
&ldquo;Я рад, что УЕФА стал участником &ldquo;Часа Земли&rdquo;-2013, - подчеркнул член Исполнительного комитета УЕФА и председатель Комитета УЕФА по вопросам &ldquo;фэйр-плей&rdquo; и социальной ответственности Петер Жийерон. - Это самая масштабная добровольная акция в мире&rdquo;.
В 2013 году &quot;Час Земли&quot; призывает отдельных людей и целые организации принять участие в инициативе &quot;Я сделаю, если сделаешь ты&quot;, чтобы побудить всех остальных заботиться об окружающей среде и вне рамок акции. Кампания &quot;Час Земли&quot; была запущена в 2007 году в одном городе, а уже в 2012-м ее поддержали сотни миллионов людей в 152 странах мира. Таким образом, эта акция стала крупнейшей на Земле.
 
Источники

На сегодняшний день в Армении есть 450 000 га пахотных земель, из которых 1/3 на сегодняшний день не обрабатывается. Решение этой проблемы является одной из первоочередных для Министерства сельского хозяйства Армении. По поручению главы госведомства в 2012 году была создана рабочая группа, которая занялась изучением проблем и причин того, почему эти земли в республике не обрабатывается. В результате проведенного исследования было выявлено 27 направлений, причем среди основных причин &ndash; проблемы с орошением, низкая доходность возделываемых угодий, а также их территориальная расположенность в отдаленных приграничных районах.
Тем не менее, в Армении работы по подготовке к весеннему сезону в самом разгаре, и даже имевшие место за последние 2 месяца резкие колебания температуры по всей территории республики не оказали серьезного ущерба сельскому хозяйству. С таким заявлением сегодня выступил заместитель сельского хозяйства Армении Гарник Петросян. В частности, заморозки в начале марта, когда температура ночью спустилась до -7 вызвали опасения у Минсельхоза РА в плане нанесения ущерба виноградникам. Был проведен оперативный мониторинг, по итогам которого стало ясно, что серьезных нарушений нет. Затем последовало резкое повышение температуры, что могло вызвать наводнения и привести к значительным потерям, но высокая температура продержалась недолго и не привела к реальным последствиям. Изменения температуры в 18-20 числах марта также вызвало опасения у госструктуры, поскольку в Араратской области уже началось цветение, но и здесь удалось избежать потерь урожая. Надо отметить, что 25 марта также ожидается понижение температуры, но, как заверяют в госструктуре, эти изменения климата не окажут значительного влияния на урожай.
Таким образом, на данный момент природно-климатические условия пока &laquo;щадят&raquo; урожай армянских фермеров, даже по линии злаковых культур, и Минсельхоз пока не ожидает серьезных потерь. Однако дать прогнозы относительно объемов и качества урожая Минсельхоз сможет только через месяц &ndash; в 20-22 числах апреля.
Весенние работы у землепользователей стартовали с 1 марта: садовые работы в араратской долине уже завершены, в процессе весенних работ находятся виноградники, через 10 дней будет завершена рассада картофеля.
С целью оказания содействия фермерам, правительство Армении реализует ряд программ. Среди них распределение азотистых удобрений по доступным ценам. На сегодняшний день спрос составляет 31 300 тонн, которые будут предоставляться крестьянам по 6000 драмов за 1 мешок, в прошлом году в страну было импортировано порядка 25 000 тонн азотистых удобрений. Также действует программа распределения доступного дизтоплива. Порядка 1,7 млн литров будет предоставлено крестьянам по 350 драмов за 1 литр. Власти прилагают усилия и по повышению доступности финансовых средств. Программа по льготному финансированию фермеров носит в Армении уже последовательный характер. В 2013 году с середины апреля фермеры смогут получить субсидированные сельхозкредиты на общую сумму в 15 млрд драмов под 8% годовых для жителей отдаленных районов, субсидии здесь составят 6%, а для остальных кредиты будут выдавиться под 10% годовых, правительство просубсидирует 4%.
Однако проблемы в сфере огромны, и Минсельхоз в силу своих возможностей пытается их решить, предостеречь сельчан от неграмотного использования зараженных земель и посоветовать, что, когда и как сеять.
Среди проблем замминистра выделил обеспечение прошлогоднего уровня урожая картофеля, поскольку в 2012 году возникла проблема с распространившейся молью в Масисе и Эчмиадзине, в том числе и на урожае помидор. В случае, если фермеры будут следовать советам специалистов Минсельхоза и вовремя предпримут необходимые меры, то в 2013 году удастся обеспечить высокий урожай картофеля и покрыть имеющийся на местном рынке спрос на этот столь востребованный в Армении овощ.
Минсельхоз ожидает рост урожая кормовых культур. Согласно утвержденной правительством Армении на заседании 21 февраля 2013 года программе, будет приобретено и роздано фермерским хозяйствам 850 семян ячменя, 11 тонн семян кукурузы, 37 тонн люцерны и 530 тонн эспарцета. Необходимость повышения объемов урожая кормовых культур вызвано увеличением поголовья скота.
Ожидается, что в результате реализации программы увеличатся посевные площади и общий урожай, что приведет к увеличению доходов фермеров.
 
Источники

Глава Армянского национального Конгресса Левон Тер-Петросян, выступивший на митинге на площади Свободы, заявил, что &ldquo;результатом правления нынешнего режима стала эмиграция миллиона человек из Армении &ndash; этот показатель можно сравнить с депортацией и Геноцидом армян в Османской Турции&rdquo;. &ldquo;Люди, которые требуют у мира признать Геноцид армян, осуществляют почти тот же геноцид в своей стране. И это, прошу заметить, сказал не я, а назначенный Сержем Саргсяном посол в Швейцарии Шарль Азнавур&raquo;, - сказал Тер-Петросян.
Кроме эмиграции, по его словам, еще одним результатом деятельности режима стала коррупция. Тер-Петросян отметил, что словам, &ldquo;существуют различные международные исследования относительно теневой экономики в Армении, согласно которым уровень теневой экономики составляет 2/3 экономики страны, то есть - 1/3 входит в бюджет, а остальная часть прикарманивается&rdquo;. Лидер АНК заявил, что если бы эти средства вошли в бюджет, то сегодня стало бы возможно удвоить пенсии и пособия, утроить военные и научные расходы, а также зарплаты. &laquo;И эти люди, которые грабят собственную страну, желают победить Азербайджан во второй раз?&raquo;, - задался вопросом Тер-Петросян: &ldquo;Еще одним преступлением действующих властей является то, что граждане страны стали незащищенными&rdquo;. По его словам, если у гражданина возникают проблемы, он избегает обращаться в полицию или в суд. Тер-Петросян подчеркнул, что полиция и суд заключают непосредственные сделки с преступником и признают виновным гражданина, который обратился к ним. Лидер АНК также коснулся вопроса незащищенности солдат в армии, указав, что &ldquo;в настоящее время солдаты в армянской армии подвергаются пыткам, их убивают и доводят до самоубийства&rdquo;.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян на турнире АТР в Майами стартовал неудачно. Он в первой же встрече в трех сетах уступил Яркко Ниеминена (Финляндия).
Теннисисты сыграли 1 час и 49 минут и Ниеминен победил со счетом 2:6, 6:4, 6:3.
В этом турнире Налбандян выступал уже в 12 раз, а призовой фонд составляет 4,330,625 долларов.
Следующим турниром для Налбандяна станет Кубок Дэвиса, где сборная Аргентины сыграет с Францией.
 
Источники

На митинге Армянского национального Конгресса член АНК Арам Манукян заявил, что с завтрашнего дня АНК продолжит свои областные встречи, а следующий митинг в Ереване состоится 3 мая.
24 апреля АНК проведет шествие от площади Свободы к Цицернакаберду &ndash; почтить память жертв Геноцида армян.
 
Источники

В Ереване прошел очередной митинг Армянского национального конгресса. Митинг начался с 40-минутным опозданием, потому что, придя на площадь Свободы, лидеры АНК столкнулись с неожиданным препятствием: на площади сооружали сцену для предстоящего 22 апреля концерта итальянского тенора Андреа Бочелли.
Представители АНК, посовещавшись, куда перенести акцию протеста, решили все же провести ее на площади Свободы.
Розы в полумраке
Митинг начался. Когда на трибуну поднялся лидер АНК, первый президент Армении Левон Тер-Петросян, собравшиеся приветствовали его криками «Левон, Левон», а одна женщина подарила ему розы. При этом стоит отметить, что, хотя организаторы митинга привезли с собой все необходимое для акции оборудование, площадь в самом начале митинга была обесточена, что возмутило оппозицию.
Первой на митинге выступила кандидат в депутаты от Армянского национального конгресса Гаяне Арустамян в 1-ом избирательном округе, которая заявила: “Наша борьба против режима началась”. “Настал момент, когда решается будущее поколений. Этот режим нужно скинуть, и наша возможность это сделать &ndash; это выборы 6 мая”, - заявила она.
Арустамян призвала голосовать за АНК, так как «это единственная оппозиционная сила, которая борется с фашизмом». “Не бойтесь, когда говорят, что пройдут только они, идите на выборы, они тайные” &ndash; заключила она.
Скинуть власть за 30 секунд
В свою очередь кандидат в депутаты от АНК, главный редактор газеты “Айкакан жаманак” Никол Пашинян обращаясь к присутствующим на митинге избирателям, посоветовал: “Мы не ожидаем от вас, что вы дадите бой олигархам, наоборот, когда постучат в вашу дверь и спросят, кого вы будет выбирать, скажите, что Республиканскую партию, войдете на избирательный участок, улыбайтесь, но когда возьмете бюллетень &ndash; начнется 30-секундная революция”.
Пашинян призвал людей не бояться и не верить, что в избирательных кабинках поставлены камеры. “Революция”, по его словам, будет продолжаться 30 секунд.
Во время речи Пашиняна на сцену поднялись молодые активисты АНК в майках с надписями “30 секунд”.
Бухгалтерский расчет избирательной кампании
А председатель правления Армянского общенационального движения Арам Манукян, выступая на митинге Армянского национального Конгресса, рассказал, кто и сколько потратил на избирательную кампанию. По его словам, АНК потратил 4 млн драмов на предвыборную кампанию, АРФ Дашнакцутюн &ndash; 20 млн драмов, партия “Оринац Еркир” &ndash; 17 млн драмов, “Наследие” &ndash; 37 млн драмов, а Республиканская Партия &ndash; 50 млн драмов. “Если у РПА есть телевидение, директора школ, зачем тратить такие деньги?”, - спросил Манукян. “Я заходил в 800 домов и понял, что у РПА нет голосов в этой стране”, - подчеркнул он.
В погоне за Карабахом
Выдвинутый во втором избирательном округе кандидат в депутаты от Армянского национального Конгресса, координатор АНК Владимир Карапетян заявил, что армянские власти не успевают за нагорно-карабахским процессом.
Он сказал, что подписанный 3 апреля в Баку документ, в котором указывается, что карабахский конфликт должен быть решен «в рамках «территориальной целостности» Азербайджана, очень опасен для Армении, но ни Армения, ни Карабах никоим образом на это не отреагировали».
Карапетян сказал также о решении, недавно принятом Европейским парламентом о том, что Армения не должна отправлять призывников на службу в Карабах. По его словам, еще один шаг, и «нас объявят захватчиками». “Это очередные упущения режима, он должен уйти. Ни одного голоса преступному режиму”, - заключил свою речь Владимир Карапетян.
Пессимистические прогнозы Степана Демирчяна
Лидер Демократической партии Армении Степан Демирчян объявил, что “по вине правящего режима, страна оказалась в кризисе”. “Повсеместная бедность, эмиграция &ndash; во всем этом виновата коалиция. Нетрудно представить, что будет, если власть воспроизведется &ndash; НС снова станет инструментом исполнительной власти, а это означает, что власти обслуживали, обслуживают и будут обслуживать несколько человек. В итоге у нас будет еще большая эмиграция и моральный спад. Этого мы не можем терпеть, хотим жить в демократической стране, мы должны сменить эти власти”, - заявил он.
Он подчеркнул, что у АНК есть соответствующая воля и потенциал, чтобы вывести страну из этого состояния. “6 мая мы заложим основу для необходимых перемен в стране”, - заключил Демирчян.
Бизнес-центры вместо школ и доходы Гранта Багратяна
В свою очередь член Армянского национального Конгресса, бывший премьер-министр Армении Грант Багратян обратился к экономическим показателям и фиксирующемся изо дня в день экономическому спаду. “Школы превратились в бизнес-центры, я обращаюсь к вам, дорогие граждане, доходы ваших семей удвоились ли? Пусть руки поднимут те, чьи доходы увеличились, как объявляет Серж Саргсян”, - спросил он. “Ни у кого” &ndash; ответили ему собравшиеся. “Не лгите, я поднял руку”, - сказал Багратян. Он обратился к иностранным займам, указав, что “большинство из них раздаются олигархам, а не передаются на нужды обычных граждан”. Багратян отметил, что с понедельника начнется сбор имен всех тех людей, кто пострадал от экономических преступлений властей.
Диалог и зависть мировой оппозиции
Глава Армянского национального конгресса, первый президент Армении Левон Тер-Петросян, выступая на митинге на площади Свободы, заявил: “Я считаю диалог наибольшим достижением политической этики в Армении. Благодаря этому были освобождены политзаключенные, нам удалось освободить площадь Свободы, дела 1 марта”, - сказал первый президент РА, добавив, что любая оппозиция в мире завидовала бы АНК за такие достижения.
Геноцид армян 21-го века со ссылкой на Шарля Азнавура
Левон Тер-Петросян снова заявил, что “результатом правления нынешнего режима стала эмиграция миллиона человек из Армении &ndash; этот показатель можно сравнить с депортацией и Геноцидом армян в Османской Турции”.
“Люди, которые требуют у мира признать Геноцид армян, осуществляют почти тот же геноцид в своей стране. И это, прошу заметить, сказал не я, а назначенный Сержем Саргсяном посол в Швейцарии Шарль Азнавур», - сказал Тер-Петросян.
Кроме эмиграции, по его словам, еще одним результатом деятельности режима стала коррупция. Тер-Петросян отметил, что словам, “существуют различные международные исследования относительно теневой экономики в Армении, согласно которым уровень теневой экономики составляет 2/3 экономики страны, то есть - 1/3 входит в бюджет, а остальная часть прикарманивается”. Лидер АНК заявил, что если бы эти средства вошли в бюджет, то сегодня стало бы возможно удвоить пенсии и пособия, утроить военные и научные расходы, а также зарплаты. «И эти люди, которые грабят собственную страну, желают победить Азербайджан во второй раз?», - задался вопросом Тер-Петросян: “Еще одним преступлением действующих властей является то, что граждане страны стали незащищенными”. По его словам, если у гражданина возникают проблемы, он избегает обращаться в полицию или в суд. Тер-Петросян подчеркнул, что полиция и суд заключают непосредственные сделки с преступником и признают виновным гражданина, который обратился к ним. Лидер АНК также коснулся вопроса незащищенности солдат в армии, указав, что “в настоящее время солдаты в армянской армии подвергаются пыткам, их убивают и доводят до самоубийства”.
Следующий митинг &ndash; 3 мая
На митинге Армянского национального Конгресса член АНК Арам Манукян заявил, что с завтрашнего дня АНК продолжит свои областные встречи, а следующий митинг в Ереване состоится 3 мая. 24 апреля АНК проведет шествие от площади Свободы к Цицернакаберду &ndash; почтить память жертв Геноцида армян.
 
Источники

Тот факт, что пароход &laquo;Армения&raquo; плавал в открытом море и перевозил грузы в Северной Атлантике, является новостью для большинства людей, в том числе армян.
Построенный как грузовое судно, пароход &laquo;Армения&raquo; курсировал между Великобританией и Северной Америкой на рубеже 20-го века. Точное место его последнего успокоения оставалось загадкой вплоть до 2008 года, когда его крушение было обнаружено у западного побережья Англии.
Пароход был построен в 1895 году на верфях Harland &amp; Wolff в Белфасте, где потом был построен &laquo;Титаник&raquo;. Судно было 156 метров в длину и имел водоизмещение 8825 тонн.
Корабль был спущен на воду 25 ноября 1895 года индийской пароходной компанией Frederick Leyland &amp; Co, а в сентябре следующего года был переименован в &laquo;Армению&raquo;. Корабль был назван после сообщений о резне армян во времена султана Абдул Гамида II. Это был небольшой, но значимый жест, выражение солидарности с армянским народом в час мучений и страданий.
Пароход &laquo;Армения&raquo; начал свое последнее путешествие в июне 1915 года с 175 мужчинами на борту. Он вез 1422 мулов из США в Бристоль, Англия. Животные были предназначены для замены лошадей, которые были потеряны в боевых действиях во Франции.
Примерно в 6:30 вечера 28 июня пароход был атакован немецкой подводной лодкой. Он был потоплен двумя торпедами и ушел под воду в считанные минуты.
Оставшиеся в живых были подобраны на следующий день бельгийским траулером. Погибло 29 человек, в том числе 19 американцев. Большинство жертв были афро-американцами.
В 2002 году любители- дайверы утверждали, что обнаружили обломки парохода, но точное место крушение и идентификация парохода были определены археологом Иннес Маккартни в 2008 году.
Судно находится в вертикальном положении в 95 метрах от воды, в 45 милях от берега. Внутри судна были найдены кости животных, пишет Тигран Каладжян в The Armenian Mirror-Spectator.
 
Источники

Сегодня утром президент США Барак Обама посетил мемориальное кладбище &laquo;Гора Герцля&raquo; и возложил венки к памятникам, установленным на могилах основоположника политического сионизма Теодора Герцля, а также бывшего премьер-министра Ицхака Рабина.
В ходе беседы с детьми Ицхака Рабина - Ювалем и Далией - президент США, в частности, сказал: &quot;Рабин был выдающимся человеком. Именно на его идеи и политическое наследие я опирался, обращаясь вчера к гражданам Израиля&quot;.
Затем глава США посетит Музей катастрофы и героизма еврейского народа &laquo;Яд ва-Шем&raquo;, а приблизительно в 10 часов 30 минут должна начаться завершающая встреча Барака Обамы и премьер-министра Израиля Биньямина Нетаниягу в иерусалимской гостинице King David.
Около полудня в аэропорту &laquo;Бен-Гурион&raquo; состоится государственная церемония проводов Барака Обамы. Из Израиля президент США отправится в Амман, где проведет переговоры с королем Иордании Абдаллой Вторым.
Основная тема американо-иорданских переговоров - война в Сирии и ее возможное влияние на общую ситуацию в ближневосточном регионе.
 
Источники

Увеличивается число представителей турецкой интеллигенции, призывающих власти признать, наконец, Геноцид армян и постараться стать полноправным членом цивилизованного общества. Однако пока эти голоса остаются гласом вопиющего в пустыне и 301 статья УК Турции действует. Более того, читая статьи в турецкой прессе, создается впечатление, что они пишутся не для того, чтобы действительно признать Геноцид армян, а пытаются просто &laquo;усыпить бдительность&raquo; армян и заставить их поверить, что дела в современной Турции обстоят именно так, как преподносится со страниц СМИ. Восторг умиления у армянских СМИ должен вызвать, по этой логике, факт покупки Эрдоганом книги &laquo;Турки и армяне&raquo;&hellip;За исключением Танера Акчама, Рагипа Зараколу и еще нескольких профессоров, все остальные публикации - обман. Но правда и то, что с каждым годом Турция тратит все больше средств на политику отрицания. Скажем прямо &ndash; такую политику не каждый бюджет выдержит и турецкий не исключение. Что бы там ни говорил Эрдоган о небывалом подъеме турецкой экономики, все же она может не справиться с ежегодной , если не ежедневной потребностью выделять сотни миллионов на заведомо проигрышное дело.
Уж сколько денег уходит на турецкое лобби США и Франции &ndash; одному Богу известно. Результат же почти нулевой. Более того, накануне 24 апреля конгрессмены, которых в Турции и Азербайджане называют &laquo;про-армянскими&raquo;, а на самом деле для них моральные ценности выше сиюминутной выгоды, призывают очередного президента США назвать вещи своими именами и вместо &laquo;МецЕгерн&raquo; говорить Геноцид армян. Грубо говоря, эти выражения тождественны, однако в данном случае важна именно терминология, потому что в этом случае Османская империя и современная Турция, как правопреемница, подлежит ответственности за убийства м ирных детей, женщин и стариков.
Конгрессмен от Мэриленда Джон Сарбанес выступил в Палате представителей США в поддержку полного и официального признания Америкой Геноцида армян. В своем выступлении 18 апреля, конгрессмен Сарбанес подчеркнул, что отказ правительства США противостоять отрицанию Турцией этого преступления &quot;сыплет соль на раны армянского народа. Но не только это, эта политика разъедает моральное состояние нашей страны в целом&quot;.Он также объяснил своим коллегам по Палате представителей: &ldquo;Когда они сталкиваются с убедительными научными исследованиями и свидетельствами Геноцида армян, совершенно несостоятельно утверждать, что Геноцида не было. Вместо этого многие в Конгрессе уверяют, что признание может повредить нашим отношениям с Турцией и подрывает наши геостратегические интересы. Другие полагают, что сейчас просто не время, чтобы выдвигать вопрос о признании&quot;.Отметим, что это время для некоторых американских конгрессменов никогда не придет, но их становится все меньше и меньше.
Выше мы упомянули об Азербайджане. Судя по всему, Турция решила задействовать режим Алиева в своей политике отрицания, полагая, что если для официального Баку армяне &ndash; враг номер один, то лучшего союзника ей не найти. Но здесь есть подводные рифы, на которые рано или поздно налетят два &laquo;братских народа&raquo;. Все дело в том, что в основе тюркской политики лежит обман и кто кого долго будет водить за нос, тот и выиграет. Выигрывает же, как правило, третья сторона, которой нужно быть всегда наготове. Третья сторона в данном случае Армения и Диаспора, которая за долгие годы борьбы за признание может не справиться с новыми вызовами, в частности, с требованием моральной и материальной компенсации.
 
Источники

В субботу, 16 марта, армянская община в Египте отметила 110-летие великого армянского композитора Арама Хачатуряна. В концерте, прошедшем в школе Нубарян в Гелиополисе, принял участие хор &laquo;Аракс&raquo; под руководством Миграна Газеляна.
Хор исполнил хоровые произведения Хачатуряна, а также песни на музыку композитора со стихами Миграна Гезаляна. На мероприятии был показан документальный фильм. Концерт, организованный армянской общиной был открыт для публики.
Хор &laquo;Аракс&raquo; основан армянской епархией Каира в 1990 году, тогда у хора было название &laquo;Звартноц&raquo;. Мигран Гезалян стал руководителем хора в 2003 году и сейчас находится под патронажем главы Армянской епархии епископа Ашота Мнацаканяна.
По оценкам, сегодня армянская община в Египте не превышает 6000 человек, проживающих в Каире и Александрии. Большинство из них имеют египетское гражданство, пишет египетская газета Al-Ahram.
 
Источники

Координатор Армянского национального конгресса Левон Зурабян, выступая на митинге АНК, заявил, что &ldquo;единственной надеждой правящего в стране режима остается &ldquo;младоолигарх&rdquo;, которые никогда не выступает с публичными заявлениями, в открытую не занимается политикой, но, возможно, опаснее остальных&rdquo;.
&ldquo;Он создал целую империю лжи, которая контролирует все информационное поле, создал тоталитарную систему манипулирования общественным мнением. Это никто другой как зять Сержа Саргсяна, комиссар штаба РПА Микаэл Минасян. Пользуясь покровительством и неиссякаемыми финансовыми возможностями тестя, он уже прибрал к рукам телеканалы &ldquo;Армения&rdquo;, &ldquo;Армньюз&rdquo;, &ldquo;12&rdquo;, ряд сайтов: news.am, tert.am, 1in.am, и продолжает этот процесс, он сконцентрировал в своих руках все рекламное поле страны, получив возможность опосредованного воздействия на СМИ&rdquo;, - сказал Левон Зурабян. По его словам, &ldquo;посредством покорных ему телеканалов и/или финансируемых им организаций, таких как &ldquo;Европейские друзья Армении&rdquo; или Армянская маркетинговая компания, он заказывает соцопросы, цель которых &ndash; внушить армянской общественности и мировому сообществу лживые понятия о рейтингах политических сил, о том, что республиканская партия, якобы, занимает лидирующие позиции, в то время как у АНК очень низкий процент поддержки&rdquo;.
&ldquo;Именно это человек и созданная им империя лжи стали последней надеждой в избирательной кампании, в которой политические игроки уже покинули поле боя, спрятавшись за информационной машиной Микаэла Минасяна. Сегодня основной мишенью этой машины стали те силы, которые сформировали единый штаб против избиартельных фальсификаций. Единственное занятие этой геббельсовской информационной системы &ndash; разного рода информационными провокациями и диверсиями помешать работе единого штаба. Значит, именно штаба боится режим. Геббельсовскую систему мы заставим работать против самой себя и обеспечим революцию 30 секунд. Итак, две недели антигеббельсовской работы и победа&rdquo;, - заключил Левон Зурабян.
 
Источники

Последний представитель Армении на чемпионате Европы по вольной борьбе, который проходит в Тбилиси, Муса Муртазалиев (в/к 84) начал выступление с 1/8 финала. Он встретился с Михаелом Боднаром (Словакия) и одержал победу со счетом 10:0. В четвертьфинале Муртазалиев встретится с украинцем Ибрагимом Алдатовым.
Ранее, из армянских вольных борцов золотую медаль ЧЕ завоевал Давид Сафарян (в/к 66).
23 марта начнут выступления греко-римские борцы. В составе сборной Армении выступят Арутюн Ованнисян (в/к 55), Алексан Микаелян (в/к 60), Сасун Гамбарян (в/к 66), Рафик Манукян (в/к 74), Артур Шагинян (в/к 84), Артур Алексанян (в/к 96) и Вачик Егиазарян (в/к 120).
 
Источники

&ldquo;Значит, знайте &ndash; было и то, и другое. Если хожу с оружием, значит, боюсь за свою безопасность&rdquo;, - сказал он
Как пишет газета &ldquo;Грапарак&rdquo;, 20 апреля в селе Баграташен лидер ППА Гагик Царукян заявил, что на встрече с избирателями в Эчмиадзине у него было оружие. &rdquo;Значит, знайте &ndash; было и то, и другое. Если хожу с оружием, значит, боюсь за свою безопасность. Писали, что у Царукяна было оружие, народ любит Царукяна, а Царукян любит народ&rdquo;, - сказал он, тем самым, превратив в лжецов тех, кто до этого заявлял, что у него был не пистолет, а телефон &ldquo;Vertu&rdquo;, пишет газета.
 
Источники

Сборная Новой Зеландии взяла верх над Новой Каледонией и обеспечила себе первое место в отборочном турнире и выход в стыковые матчи чемпионат мира по футболу 2014 года. Соперником новозеландцев станет команда, которая займет четвертое место в зоне КОНКАКАФ.
22 марта в отборочной группе В, где выступает сборная Армении, сыграют Чехия-Дания и Болгария-Мальта.
26 марта сборная Армении в Ереване примет Чехию, Дания сыграет с Болгарией, а Мальта- с Италией.
 
Источники

21 апреля в Софии на рейтинговом турнире свои выступления начнут греко-римские борцы.
В весовой категории до 55 кг армянский борец Роман Амоян в 1/8 финала встретится с Мариосом Лосом (Польша).
Соперником Алексана Микаеляна (в/к 60) будет Пауло Фучиле (Италия), Сасуна Гамбаряна (в/к 66)- Даниел Янечич (Хорватия), а Грач Ованнисян (в/к 84) померится силами с Амером Хрустановичем (Австрия).
Из армянских греко-римских борцов Олимпийскую путевку имеет лишь Арсен Джулфалакян (в/к 74). А борцы, которые в этом рейтинговом турнире выйдут в финал, завоюют Олимпийские путевки.
Из сборной Армении по вольной борьбе путевки завоевали Мигран Джабурян (в/к 55), Давид Сафарян (в/ 66) и Хаджимурад Нурмагомедов (в/к 84).
 
Источники

Сегодня &ndash; 21 апреля в Софии, где проходит первый рейтинговый турнир по борьбе, из представителей Армении вольного стиля на ковер выйдет тяжеловес Руслан Басиев.
В 1/4 финала Басиев встретится с турецким борцом Таха Акгюлом. В этом турнире борцы, занявшие 1-2 места, получат путевку на лондонские Олимпийские игры.
Отметим, что в первом рейтинговом турнире из сборной Армении по вольной борьбе Олимпийскую путевку уже завоевали Давид Сафарян (в/к 66) и Хаджимурад Нурмагомедов (в/к 84). В финале Нурмагомедов со счетом 3:0 одержал победу над турком Ибрагимом Болукбаши, а Сафарян занял второе место.
В Лондон поедет так же Мигран Джабурян (в/к 55), который это право получил еще в 2011 году на чемпионате мира в Стамбуле.
 
Источники

Сегодня в Тбилиси проходят последние схватки чемпионата Европы по вольной борьбе. В весовой категории до 84 кг Армению представляет Муса Муртазалиев.
В 1/4 финала Муртазалиев встретился с борцом из Украины Ибрагимом Алдатовым. В Первом периоде Муртазалиев одержал победу со счетом 3:0, но во втором уступил таким же счетом. В последнем периоде он был сильнее -2:1, и вышел в полуфинал.
Там его соперником будет Пиотр Янулов (Молдова).
Ранее, выступающий под флагом Армении Муртазалиевн оказался сильнее Михаела Боднара(Словакия). Ранее, из армянских вольных борцов золотую медаль ЧЕ завоевал Давид Сафарян (в/к 66).
 
Источники

На основании заявления кандидата в депутаты Гаяне Арустамян, баллотирующейся в 1-ом избирательном округе, 16 апреля по данному факту было возбуждено уголовное дело по признакам статьи 117 УК РА (&ldquo;Умышленное причинение легкого вреда здоровью&rdquo;) и в тот же день направлено на предварительное следствие. Выяснилось, что Гаяне Арустамян и Бабкена Гарояна избил председатель муниципального управления Вардан Варданян. Следствие продолжается.
 
Источники

Представитель Армении, вольный борец Муса Муртазалиев (в/к 84) вышел в финал чемпионата Европы в Тбилиси.
В полуфинальном поединке он встретился с Пиотром Януловым (Молдова). Муртазалиев оказался сильнее соперника, одержал победу в трех периодах и вышел в финал.
В финале он встретится с победителем пары Анзор Иришев (Россия)- Дато Маршагишвили (Грузия).
До этого Муртазалиев оказался сильнее Михаела Боднара(Словакия) и Ибрагима Алдатова (Украина).
Ранее, из армянских вольных борцов золотую медаль ЧЕ завоевал Давид Сафарян.
 
Источники

Совет Безопасности ООН в предварительном порядке согласовал проект резолюции по Сирии.
Голосование должно состояться в субботу, 21 апреля в 17.00 по среднеевропейскому времени.
В дипломатических кругах не сомневаются в утверждении документа, отмечает агентство AFP. «Думаю, резолюция будет принята», - заявил постоянный представитель Франции при ООН Жирар Аро. Его российский коллега Виталий Чуркин выразил надежду на то, что решение будет единогласным. В то же время представитель США Сьюзан Райс высказалась более осторожно. По ее словам, послы стран-членов Совбеза направили проект резолюции своим правительствам. «Не исключено, что мы получим инструкции и в текст нужно будет внести поправки. Поэтому голосование по проекту резолюции может быть перенесено», - считает Райс.
Согласованный проект резолюции предусматривает, что миссию наблюдателей возглавит военный, напоминает агентство dpa. Группа в составе 300 международных наблюдателей будет усилена гражданскими помощниками.
Продолжительность миссии ограничена тремя месяцами.
В Совбез поступили два проекта - России и европейских стран. По данным дипломатических кругов, между документами были незначительные расхождения. Так, Москва настаивала на немедленной отправке наблюдателей, а европейцы предлагали подождать, пока ситуация стабилизируется после объявления перемирия.
В конце концов, на основании обоих текстов был подготовлен единый вариант. Согласованный проект называется российским потому, что он поступил на рассмотрение раньше, чем европейский.
 
Источники

Вооруженный ножом неизвестный попытался зайти в здание парламента Армении. Полицейским, чтобы помешать ему осуществить свое намерение, пришлось применить огнестрельное оружие. Было совершено два выстрела. Неизвестный пытался скрыться, но одному из полицейских удалось ранить злоумышленника, сообщает газета &laquo;Грапарак&raquo;.
На данный момент к входу в парламент РА подъехала машина Скорой помощи, на которой раненный будет доставлен в больницу. Полицейские отказываются сообщать подробности случившегося. В пресс-службе парламента Армении корреспонденту PanARMENIAN.Net пообещали выяснить и сообщить все детали.
 
Источники

Как пишет газета &ldquo;168 жам&rdquo;, лидер ППА Гагик Царукян 20 апреля в рамках предвыборной кампании встречался с избирателями Ехегнадзора. В беседе с журналистами, говоря о заявлениях члена ППА Вардана Осаканяна, он сказал, что критика Вардана Осканяна в адрес властей &ndash; это его личное мнение. &ldquo;Ведь мы не в игры играем. В ходе этой предвыборной кампании каждый говорит в меру своего образа мышления и представлений, каждый выражает свое собственное мнение&rdquo;, - сказал Гагик Царукян.
Он также добавил, что есть вопросы, которые обсуждаются внутри партий, затем выносятся соответствующие решения, которые затем только предаются широкой огласке. После этого каждый выражается в соответствии со своими представлениями&rdquo;, - сказал лидер ППА, пишет газета.
 
Источники

5 апреля в зале &laquo;Зорян&raquo; Западной епархии США в Бербанке пройдет презентация книги -хроники &laquo;Преступление веков&raquo; армянского журналиста Сепуха Агуни, который чудом выжил в годы Геноцида армян в Османской империи 1915 года. Презентация пройдет под эгидой главы епархии архиепископа Овнана Тертеряна.
Сепух Агуни был журналистом, редактором газеты и проживал в Стамбуле. В 1919 году он собрал хронику крупномасштабных грабежей, депортацию, массовых убийств, систематически совершаемых правительством Турции против армян. &quot;Преступление веков&quot; - первый перевод на английский язык исследования Агуни, которое является неоценимой для историографии, так как оно рассказывает о событиях не только из первых рук жертвы, но и имеет массу информации, доказанной фактами и свидетельствами турецких, европейских и американских официальных источников, найденных в архивах Стамбула, пишет Asbarez.com.
 
Источники

Запрет на предвыборную агитацию вступил в силу во Франции. Через день, в воскресенье, французский народ должен избрать главу государства на следующие пять лет, передает Би-би-си. На пост президента Франции претендуют 10 человек, в том числе действующий руководитель страны.
Голосование на заморских территориях, например, в Гваделупе и Гвиане, а также в посольствах и консульствах Франции на американском континенте началось в субботу из-за разницы часовых поясов. В выборах могут принять участие граждане в возрасте от 18 лет - всего около 45 миллионов избирателей, сообщает Интерфакс.
Выборы проходят в два тура, первый состоится 22 апреля, второй, если потребуется, пройдет 6 мая.
Согласно проведенному в начале апреля Harris Interactive опроса, действующий президент Франции Николя Саркози опережал своего основного конкурента Франсуа Олланда всего 1%. На период начала апреля рейтинг кандидатов в президенты Франции распределялся образом: Николя Саркози &ndash; 28%, Франсуа Олланд &ndash; 27%. Марин Ле Пен сохраняла за собой третью позицию с 16% голосов. Жан-Люк Меланшон потерял один пункт, и с рейтингом в 13% занимал четвертую позицию. Стабильна была позиция Франсуа Байру &ndash; 10%. У Евы Жоли было, по-прежнему, 3% голосов. У Натали Арто, Филипп Путу и Николя Дюпон-Эньян - по 1% голосов. Жак Шеминад набрал менее 0,5%.
Помимо традиционного рейтинга, состоящего из количества предполагаемых голосов, которые избиратели отдадут за того или иного кандидата, институт Ipsos совместно с ежедневным изданием Le Point публикует месячный рейтинг популярности политических деятелей страны. И здесь первую строчку захватил Франсуа Олланд. Ранее ее занимал Франсуа Байру. Сейчас же 57% жителей страны высказываются положительно о предложениях и действиях Олланда. На второе место сместился Байру с 56% положительных отзывов.
Кроме того, из числа кандидатов в рейтинге присутствуют Жан-Люк Меланшон (6 место), Ева Жоли (17 место) и Марин Ле Пен (32 место).
 
Источники

22 марта в Ереване свои двери открыла выставка с участием представителей финансового сектора республики &laquo;FINAR&raquo;, которая пройдет до 24 марта. В ней принимают участие ведущие комбанки, кредитные организации, страховые компании Армении, отдельный павильоном представлен Центральный банк.
Организатором выставки является Центр выставочных проектов &ldquo;Экспомедиа&rdquo;, который внимательно следит за реалиями и не мог не обратить внимание на то, что для развития экономики нужна стабильная финансовая система. Даже в своих посланиях к участникам выставки, гостям и посетителям главы Центробанка и правительства Армении отметили важность развития финансового сектора, который должен идти в ногу с быстро меняющимся миром и предлагать инновационные продукты, что и послужит локомотивом развития экономики в целом.
Среди участников выставки ЗАО &quot;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&quot;, который именно для гостей выставки предлагает возможность получить пластиковые карточки VISA и MASTER CARD, при этом заплатить всего 1000 драмов за годовое обслуживание вместо 5000 драмов. Помимо этого банк предлагает своим клиентам воспользоваться инновационной услугой e-commerce, что позволяет значительно расширить возможности традиционной торговли, давая возможность торгово-сервисным предприятиям Армении получить доступ к глобальному рынку электронной коммерции.
Заместитель главного исполнительного директора &laquo;HSBC Банка Армения&raquo; Ирина Сейланян отметила, что на сегодняшний день население страны не столь хорошо знакомо с предлагаемыми со стороны банков и финансовыми новыми услугами, поэтому данная выставка актуальная именно с точки зрения вовлечения в финансовый рынок.
 
Источники

В Норвегии планируется провести три мероприятия, посвященных 97-ой годовщине Геноцида армян.
По традиции армяне Осло и ближайших городов 24 апреля соберутся в бывшем доме Фритьофа Нансена, где сейчас размещен институт им. Нансена. Именно во дворе дома захоронен Нансен, и его могила стала для армян своеобразной святыней и памятников Геноцида армян.
Как сообщил PanARMENIAN.Net Эрик Григорян из Осло, в тот же день во втором по величине норвежском городе Бергене местные армяне соберутся у посвященном памяти жертв Геноцида хачкара.
До того, 22 апреля, по инициативе армян общины Вегаршеи и при содействии Армянского культурного объединения Норвегии, в церкви общины Вегаршеи будет отслужена траурная литургия и состоится культурное мероприятие памяти жертв Геноцида. В мероприятии примут участие местные армяне и приехавшие из Осло, представители органов местного самоуправления и СМИ.
С речью выступил и глава общины Крагеро, которая первой в Норвегии официально признала Геноцид армян. Благодаря усилиям мэров Крагеро и Вегаршеи и на основе письменного призыва армян Норвегии Общинный совет Вегаршеи обсудит вопрос признания Геноцида армян в очень символичный день &ndash; 24 апреля.
В случае положительного голосования старейшин Вегаршеи станет второй общиной Норвегии, признавшей Геноцид армян.
 
Источники

Новый посол Замбии в Армении (резиденция в Москве) Фредерик Шумба Хапунда вручил верительные грамоты президенту Армении Сержу Саргсяну.
Поздравив посла с новым назначением, глава армянского государства отметил, что Армения заинтересована в укреплении отношений с африканскими государствами, особенно с Африканским союзом, где Армения имеет статус наблюдателя. Серж Саргсян с удовлетворением заметил, что Армения и Замбия плодотворно работают в международных организациях относительно жизненно важных вопросов для Армении. По его словам, Замбия всегда показывала взвешенный подход.
В свою очередь Фредерик Шумба Хапунда поблагодарил президента Саргсяна за теплые слова и поздравил его с переизбранием, передав поздравление президента Замбии. В ходе встречи были обсуждены вопросы двусторонних отношений и возможность сотрудничества в международных организациях.
 
Источники

Сотрудничество РПА и партии &ldquo;Наследие&rdquo; вступило в новый этап. По сведениям газеты &ldquo;Еркир&rdquo;, партия &ldquo;Наследие&rdquo; свои места в комиссиях в 50 избирательных округах предоставила РПА. Газета напоминает, что пресса связала выход партии &ldquo;Наследие&rdquo; из межпартийного единого штаба по контролю за выборами с сотрудничеством РПА- &ldquo;Наследие&rdquo;.
 
Источники

В финале чемпионата Европы по вольной борьбе в весовой категории до 84 кг встретятся борцы из Армении и Грузии. Соперником представителя Армении Муси Муртазалиева будет Дато Маршагишвили.
В полуфинале Муртазалиев был сильнее Пиотра Янулова (Молдова), а Маршагишвили- Анзора Иришева (Россия). Финальные поединки в Тбилиси начнутся в 18:00.
Из армянских вольников золотую медаль ЧЕ ранее завоевал Давид Сафарян. А 23 марта на ковер выйдут греко-римские борцы.
 
Источники

Как пишет газета &ldquo;Еркир&rdquo;, стали известны новые подробности о сборе паспортов населения и регистрации их серий Республиканской партией Армении.
В эти дни представители РПА за 10 000 драмов активно регистрируют серии паспортов жителей города Чаренцаван.
Паспорта некоторых жителей республиканцы &ldquo;конфискуют&rdquo; с условием выплаты более крупной суммы до выборов.
Подобным образом поступают с теми гражданами, которые в числе сомнительных: представители РПА остерегаются, что эти &ldquo;аферисты&rdquo; возьмут деньги, а в день выборов &ldquo;обманут&rdquo; их и проголосуют, за того, за кого захотят.
Этот метод члены РПА в последнее время применяют все чаще, особенно, в тех областях или общинах Еревана, где сильны позиции ППА.
 
Источники

Вооруженный ножом неизвестный, который попытался зайти в здание парламента Армении, заявил, что он - Иисус. Как стало известно, никто не знает, как, но злоумышленнику удалось пройти проходную и остановить его смогли только на лестницах непосредственно здания парламента. Сотрудники службы безопасности предупредили его, что никто не может войти в здание, но тот их не послушался, после чего сотрудники службы безопасности прибегли к огнестрельному оружию и ранили его. Первую помощь раненному оказала сотрудница медицинской служба парламента Армении. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net из парламента, на данный момент в НС работают сотрудники полиции и Специальной следственной службы. На территорию парламента вход воспрещен. Никаких официальных сообщений пока не распространено.
 
Источники

Кипр и представители международных кредиторов вышли на финишную прямую переговоров по спасению экономики острова, заявил официальный представитель правительства Кипра Христос Стилианидис.&quot;В последующие часы мы должны будем принять важные решения, чтобы сделать жесткий выбор, стоящий перед нами. Предстоящие часы определят будущее страны&quot;, - сказал он.
Представитель правительства отказался сообщить подробности. &quot;Мы не можем проводить переговоры в открытую&quot;, - уточнил он.
Переговоры с &quot;тройкой&quot; международных кредиторов включают рекапитализацию кипрских банков и кредитование правительства страны, которое столкнулось с бюджетными и долговыми проблемами. Кипру пообещали выделить 10 миллиардов евро от ЕС и МВФ в обмен на то, что остров самостоятельно изыщет 5,8 миллиарда евро. Кипрские власти первоначально планировали собрать эти деньги за счет принудительного списания по депозитам, но столкнулись с паникой среди вкладчиков. Соответствующий законопроект провалился в парламенте, и Кипр ищет новые способы изыскать недостающие средства, не исключая при этом возвращения к &quot;стрижке&quot; депозитов, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Газета &ldquo;Айацк&rdquo; пишет, что вечером 20 апреля сотрудниками Главного управления по уголовному розыску полиции Армении и Центрального отделения по подозрению в совершении преступления подвергнут приводу сотрудник отделения Нор Норка Комитета по госдоходам Армении Карен К, 1969 г.р.
По сведениям газеты, выяснилось, что он поспорил на улице Брюсова с Меружаном Д. и его другом Жирайром А, 1992 г. р. и ранил Меружана Д. ножом.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 22 марта было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,8 млн долларов по среднему курсу 418,67 драма/$1 США. Цена закрытия составила 418,50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 22 марта составил 418.09 драма, увеличившись по сравнению с 21 марта на 0.14 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 540.80 драмов, увеличившись на 1.35 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.01 п.п. &ndash; до 13.53 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

21 апреля в Институте древних рукописей им. М. Маштоца - Матенадаране открылась организованная совместно с ЮНЕСКО двухдневная региональная конференция на тему &ldquo;Культурная политика: Стратегия культуры.
Культура, как фактор стабильного развития&rdquo;. На конференции с речью открытия выступила министр культуры РА Асмик Погосян. Она отметила, что культура &ndash; это самая важная основа, на которой строятся все остальные взаимоотношения. &ldquo;Я очень рада, что сегодняшняя конференция коснется различных аспектов сохранения культурного наследия, сохранения письменного наследия&rdquo;, - сказала министр. Также с приветственной речью выступила программный специалист московского офиса ЮНЕСКО Любава Морева.
В конференции принимают участие представители ЮНЕСКО, делегации иностранных министерств культуры, представители международных литературных организаций, гости, приглашенные на конференцию.
В течение двух дней в ходе конференции будут обсуждаться темы &ldquo;Всемирное наследие и стабильное развитие&rdquo;, а также &ldquo;Культурное разнообразие, как фактор развития: Письменное наследие&rdquo;.
 
Источники

В парламент Армении прибыл замначальника Специальной следственной службы Армен Надирян, который отказался давать какие-либо комментарии по произошедшему чуть раньше инциденту, мотивируя это тем, что еще не был на месте происшествия. Журналисты, собравшиеся у здания парламента, отметив, что служба занимается вопросами безопасности официальных лиц, спросили Надиряна, прибыл ли он в парламент, чтобы решить вопросы с безопасностью, но что последний ответил отрицательно. На вопрос, можно ли предположить, что вооруженный ножом неизвестный, попытавшийся проникнуть в парламент, был официальным лицом, Надирян не ответил.
Согласно предварительным данным, злоумышленником оказался житель города Масис, 25-летний Вреж Галстян.
На данный момент журналисты в приемной парламента ждут официальных сообщений, а в пресс-службе сообщили, что журналистам не позволят зайти на территорию парламенте, пока на месте происшествия не будет завершено расследование.
Вооруженный ножом неизвестный, который попытался зайти в здание парламента Армении, заявил, что он - Иисус. Как стало известно, никто не знает, как, но злоумышленнику удалось пройти проходную и остановить его смогли только на лестницах непосредственно здания парламента. Сотрудники службы безопасности предупредили его, что никто не может войти в здание, но тот их не послушался, после чего сотрудники службы безопасности прибегли к огнестрельному оружию и ранили его. Первую помощь раненному оказала сотрудница медицинской служба парламента Армении.
 
Источники

В кипрском городе Лимасол подожжена историческая мечеть Керпюлю. Министр по делам религии непризнанной Турецкой республики северного Кипра Талиб Аталай отметил, что балкон и подпорки мечети обгорели дотла, однако в результате предпринятых мер огонь не проник внутрь здания.
Аталай подчеркнул, что мечеть поджигалась и ранее, и отметил, что соответствующие структуры Южного Кипра не выполнили требование населения по установлению в мечети камер безопасности.
Президент непризнанной Турецкой республики северного Кипра Дервиш Эроглу назвал поджог мечети &quot;актом вандализма&quot;.
Он заявил: &quot;Это яркий показатель нетерпимости греков к туркам и мусульманам. Поджог доказывает правоту турецкого населения Кипра в недоверии к грекам&quot;, сообщает Mehr.
 
Источники

Ереван в некотором смысле маленькая Армения и проблемы Еревана и регионов всегда различаются. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор армянского филиала Института стран СНГ, политолог Александр Маркаров. &laquo;Мэр Еревана занимается не только хозяйственными делами. Партийные силы в основном сконцентрированы именно в Ереване и для них важно проверить готовность своих ресурсов достичь желаемого для партий результата&raquo;, - сказал он.
По его словам, на выборах в Совет старейшин Еревана борьба будет идти не только между властью и оппозицией, но и в самой оппозиции. &laquo;Вполне возможно, что в оппозиционном поле будут изменения. Те 37%, которые получил во время президентских выборов представитель &laquo;Наследия&raquo;, не все принадлежат именно ему и это будет видно на выборах 5 мая&raquo;, - сказал политолог, добавив, что количество собирающихся на площади Свободы уменьшается.
Он также считает, что некоторые политические силы потеряли за последние месяцы способность к общению с народом и должны начать с более низкой позиции.
 
Источники

Из-за сильных ветров и густого тумана президент США Барак Обама был вынужден поменять планы - отправиться в Вифлеем не на вертолете, как планировалось, а на автомобиле. Теперь из-за погодных условий может отложиться его поездка в Иорданию, передает MIGnews.com .
Рейс должен состояться в 15:15 по местному времени, но, возможно, его придется отложить.
Из-за погодных условий в аэропорту Бен-Гурион было решено разобрать декорации, которые были установлены для церемонии отправления Обамы.
 
Источники

21 апреля в Ереване стартовала международная конференция &laquo;Бренды и бизнес&raquo; (brands&amp;business), организатором которой выступает брендинговое агентство Maeutica при PR-поддержке стратегической компании &laquo;SPRING&raquo;.
Как сообщила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net директор Maeutica Айкуи Таксилдарян рынок брендинга Армении пока не развит, однако наблюдается некоторая активизация. &laquo;Это связано с определенным этапом развития социума и качества жизни, когда людей не удовлетворяют простые товары и услуги и они предъявляют спрос на более эмоциональные продукты&raquo;, - пояснила она.
По ее словам, на рынке есть много компаний, которые предоставляют не услуги брендинга, а брендбука (дизайна).
&laquo;Основная же цель инициированной компанией конференции - объяснить, что это лишь составная часть брендинга&raquo;, - подчеркнула Айкуи Таксилдарян.
По ее мнению, в Армении очень мало профессиональных разработчиков стратегического брендинга, труды которых применяют в своей практике бренд-менеджеры.
Для участия в конференции приглашены ведущие специалисты сферы, среди которых основатель Mindscapes Йонатан Доминиц, директор стратегического брендинга, руководитель агентства INSTID London Александр Гранд, а также директор по региональному брендированию этой компании Джереми Хилдред, исполнительный директор Maeutica Moscow Brand Consultancy Григор Бадалян и старший специалист стратегического отдела Saffron Brand Consultants Сахил Сачдев.
Специалисты выступят с докладами о новых мировых тенденция в сфере брендинга, в том числе будет представлен новый тренд политического брендинга, рассказано о продвижении территориального бренда и интеграция бренда на новых рынках.
Компания Maeutica действует на рынке Армении уже 5 лет, а в этом году заключила договор с британской компанией INSTID и открыла свое представительство в Москве - Maeutica Moscow Brand Consultancy. В результате произошел ребрендинг компании, которая стала называться Maeutica brands&amp;business.
 
Источники

Перед правительством и парламентом Нидерландов сотни демонстрантов провели акцию протеста против политики правительства Реджепа Тайипа Эрдогана по вопросам Сирии, курдов и нацменьшинств.
Акция была приурочена к визиту Эрдогана в Нидерланды. Как пишет голландская газета Telagraf, участники акции вышли с плакатами: &laquo;96 журналистов в тюрьмах. Освободите их&raquo;, &laquo;Израиль имеет право на мир&raquo;, &laquo;Эрдоган, прекрати агитацию против Израиля&raquo;, &laquo;Почему ты вмешиваешься? Убери собственный мусор&raquo;, &laquo;Равные права для алавитов&raquo;, &laquo;Освобождение убийц делает убийцами и вас&raquo;.
Протесты также вызваны оскорбительными выражениями, озвученными недавно Эрдоганом по поводу передачи проживающих в Нидерландах детей турецкого происхождения под опекунство христианским семьям.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что 20 апреля в городе Абовян беременная женщина упала с балкона 6-го этажа и скончалась на месте. Ее родственники рассказали полиции, что женщина мыла окна и упала с балкона.
Полиции РА было сообщено из больницы о смерти беременной женщины. Выяснилось, что это жительница города Абовян 24-летняя Вардуи Петросян. По факту собираются материалы, и, если выяснится, что произошел несчастный случай, уголовное дело не будет возбуждено, пишет газета.
 
Источники

Армянские самбисты примут участие в этапе Суперкубка мира - мемориале Анатолия Харлампиева, который пройдет 23-24 марта в Москве.
Как PanARMENIAN.Net передали в пресс-службе Федерации самбо Армении, в Москве выступят Айк Мугнецян (в/к 68), Маврик Насибян (в/к 74), Рафаэель Давтян (в/к 82) и Давид Григорян (в/к 90).
&ldquo;С самбистами в Москву поедут наставник Эрнест Мирзоян и международный Арбитр Эдуард Асланян. Я тоже буду с нашей делегацией, поскольку там состоится исполком Международной федерации самбо&rdquo;,- корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал президент Федерации самбо Армении Левон Айрапетян.
 
Источники

По данным Армии обороны Арцаха, в период с 15-го по 21-ое апреля на линии соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня около 450 раз. В направлении армянских позиций противником было выпущено более 2700 пуль из автоматического оружия разного калибра.
Передовые части Армии обороны НКР, соблюдая режим перемирия, уверенно осуществляли боевое дежурство.
 
Источники

Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Ереванского медицинского университета Виктория Ананикина, 25-летний Вреж Галстян, который, вооружившись ножом, пытался проникнуть в здание парламента Армении, находится в университетской больнице N1.
&ldquo;У него огнестрельное ранение средней тяжести в область бедра. На данный момент он находится в отделении реанимации, но его жизни ничего не угрожает&rdquo;, - сказала она.
Ранее сегодня Вреж Галстян, вооруженный ножом, попытался пройти в здание парламента Армении. Как стало известно, никто не знает, как, но злоумышленнику удалось пройти проходную и остановить его смогли только на лестницах непосредственно здания парламента. Сотрудники службы безопасности предупредили его, что никто не может войти в здание, но Галстян их не послушался, после чего сотрудники службы безопасности прибегли к огнестрельному оружию и ранили его. Первую помощь раненному оказала сотрудница медицинской служба парламента Армении.
 
Источники

Земельный суд Гамбурга обязал видеопортал YouTube внимательнее следить за соблюдением авторских прав на размещаемые на этой интернет-платформе ролики. Таким образом судебная инстанция удовлетворила иск, который подала германская организация по защите авторских прав ГЕМА, обвинив &quot;дочку&quot; компании Google в нарушении прав на демонстрацию 12 видеоклипов.
Суд запретил YouTube показ по меньшей мере 7 из них и пришел к выводу, что портал не только предоставляет платформу для размещения роликов, но и несет ответственность за поведение своих пользователей и нарушение авторских прав. Кроме того, судьи потребовали от YouTube установить необходимое программное обеспечение, которое бы препятствовало тому, что на ресурс закачивается лицензированная продукция.
После вынесения вердикта веб-сайт ГЕМА подвергся, предположительно, кибератакам, которые полностью парализовали его работу. Это неоднократно происходило и ранее.
Сетевые активисты таким образом, очевидно, мстят организации за ее деятельность по защите авторских прав немецких музыкантов.
Портал YouTube позволяет пользователям бесплатно просматривать, в том числе, музыкальные видеоролики, для чего достаточно ввести в строку запроса строчку из текста композиции. В то же время, опасение в Германии в последнее время вызывает не только деятельность этой интернет- платформы, но и компании Google, которую обвиняют в стремлении расширить свое влияние на рынке цифровых технологий и проникать в личную жизнь пользователей Сети, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

ЕС выступает за выведение из эксплуатации Армянской АЭС еще с 1994 года, однако в правительственном решении в рамках утвержденной концепции развития энергетики Армении четко прописаны положения о том, что действующая АЭС не будет выведена из эксплуатации до тех пор, пока не будут введен в эксплуатацию новый энергоблок. Так прокомментировал в беседе с корреспондентом PanARMENIANNet заявление главы делегации ЕС в Армении Трайана Христеа о том, что ЕС продолжает настаивать на выведение из эксплуатации Армянской АЭС председатель Государственного комитета по регулированию ядерной безопасности при правительстве Армении Ашот Мартиросян.
Правительство Армении в апреле 2012 года продлило на 10 лет срок эксплуатации Армянской АЭС. В правительственном решении отмечается, что в соответствии с действующим законодательством Армении, лицензия на эксплуатацию второго блока ААЭТ выдана в 2011 сроком на 10 лет, однако, по условиям эксплуатации, ее срок заканчивается 1-го сентября 2016 года.
Касаясь подготовки стресс-тестов, Ашот Мартиросян сообщил, что армянские и бельгийские эксперты, уполномоченные со стороны ЕС, вместе работают над этим документом, который будет представлен в Государственный комитет по регулированию ядерной безопасности при правительстве Армении в июне 2013 года. &laquo;Мы же рассмотрим его, в случае необходимости внесем свои предложения, после чего документ будет представлен в ЕС как национальный отчет&raquo;, - добавил он.
Армения планирует построить новый блок АЭС мощностью примерно в 1000 МВт. По данным Минэнерго, проект может обойтись приблизительно в $5 млрд.
Ныне действующая Армянская АЭС введена в эксплуатацию в 1976 году. В начале 1989г. станция по политическим соображениям была законсервирована, а в начале 1995г. второй блок АЭС мощностью в 404 МВт был перезапущен.
 
Источники

Испании не потребуется финансовая помощь со стороны Евросоюза, однако инструменты для оказания этой помощи находятся в состоянии готовности. С таким заявлением выступил вице-президент Европейского центрального банка (ЕЦБ) Витор Констансио, передает Reuters.
&quot;В настоящий момент необходимости вмешательства ЕЦБ или других структур в ситуацию в Испании нет&quot;, - сообщил Констансио на пресс-конференции в Вашингтоне.
В то же время, он отметил, что в случае необходимости финансовая помощь Испании будет предоставлена. &quot;Все необходимые инструменты для помощи Испании существуют. В случае необходимости они, по решению стран-участниц ЕС, будут задействованы&quot;.
Ранее министр экономики Испании Луис де Гиндос опроверг предположения о том, что банки страны не смогут обойтись без финансовой поддержки и будут вынуждены обратиться к ресурсам Европейского фонда финансовой стабильности (EFSF), чтобы покрыть потребность в рефинансировании, сообщает РБК.
 
Источники

В Армении внедрение новых веяний в культурное наследие постоянно встречается на своем пути с трудностями и препятствиями. Об этом во время организованной совместно с ЮНЕСКО двухдневной региональной конференции на тему &ldquo;Культурная политика: Стратегия культуры. Культура, как фактор стабильного развития&rdquo; рассказала министр культуры РА Асмик Погосян. По мнению министра, в Армении культурное наследие все еще остается на консервативной основе, что, может быть, само по себе и хорошо, но это ведет к архаическому образу мышления.
Погосян считает, что для искоренения этих стереотипов предстоит огромная работа.
 
Источники

Согласно решению уполномоченного представителя мэрии Еревана от 22 марта, принята к сведению представленная 18-го марта Ваагном Овакимяном и Николем Пашиняном заявка на проведение митинга на площади Республики 9 апреля с 10:00 до 22:00. Ранее мэрия приняла во внимание представленную запредом партии &laquo;Наследие&raquo; Арменом Матиросяном заявку на проведение митинга на площади Свободы 9 апреля с 11:00 до 23:00.
Также уполномоченный представитель мэрии Еревана принял во внимание заявку Армена Мартиросяна на проведение митингов на площади Свободы с 11-го по 17-ое апреля.
9 апреля состоится церемония инаугурации избранного президента Армении.
 
Источники

Мэр Тарон Маркарян встретился с мэром Венеции Джорджио Орсони, приехавшим в Ереван в рамках праздничных мероприятий, посвященных провозглашению Еревана всемирной столицей книги 2012 года, сообщают в пресс-службе мэрии. Еще в декабре прошлого года в рамках визита президента Армении Сержа Саргсяна в Италию между Ереваном и Венецией было подписано соглашение &laquo;Об объявлении Еревана и Венеции городами-побратимами&rdquo;. Поприветствовав мэра Венеции, Тарон Маркарян еще раз подчеркнул, что Ереван открыт и готов к обсуждению конкретных программ сотрудничества с Венецией и реализации взаимовыгодных мероприятий в различных сферах. Мэр также отметил, что возлагает большие надежды на содействие со стороны мэра Венеции в деле привлечения инвесторов в Ереван. Маркарян выразил уверенность в том, что налицо широкие перспективы развития взаимоотношений между двумя городами.
Поблагодарив за теплый прием, мэр Венеции Джорджио Орсони в свою очередь выразил уверенность в том, что Ереван и Венеция могут наладить сотрудничество не только в области культуры, туризма, но и в различных сферах экономики.
В сопровождении Мера Еревана Джорджио Орсони с супругой совершил прогулку по вечернему Еревану. Он поделился с Тароном Маркаряном своими впечатлениями и восторгом от столицы Армении и армян, подчеркнув, что хотя он всего несколько часов, как находится в Ереване, однако уже многое успел увидеть, он также сказал, что впечатлен красотой Еревана и армянским гостеприимством.
Тарон Маркарян предложил Джорджио Орсони еще раз посетить Армению для более детального обсуждения сфер сотрудничества Еревана и Венеции, а также реализации будущих программ.
 
Источники

21 марта в посольстве Армении в Афинах прошло первое заседание комиссии по организации мероприятий, приуроченных к 100-летию Геноцида армян в Османской империи. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в состав комиссии входят представители армянской общины Греции, всеармянских организаций и посольства РА. Комиссия будет координировать деятельность с аналогичной комиссией в Армении и представит список мероприятий.
 
Источники

Высокопоставленный представитель ЕС сообщил о вероятности пересмотра санкций против Ирана. В пятницу в срочном сообщении со ссылкой на высокопоставленного представителя ЕС было объявлено, что, вполне вероятно, в ближайшие два месяца Евросоюз пересмотрит эмбарго против нефтяной промышленности ИРИ.
Министр нефти ИРИ Рустам Касеми заявил в понедельник веером, что, несмотря на односторонние санкции ЕС и США, уровень производства иранкой нефти не снизился, и Тегеран все время поддерживает потолок производства, установленный ОПЕК.
Касеми отметил, что решение о прекращении экспорта нефти в некоторые европейские страны не имело до сих пор негативных последствий для иранской экономики, но за последние несколько месяцев цена на нефть несколько раз повышалась на мировых рынках ввиду решения Ирана, сообщает Пресс-ТВ.
После того, как 23 января текущего года министры иностранных дел ЕС проголосовали за бойкот иранской нефти, Тегеран в ответ прекратил поставки &quot;черного золота&quot; в Великобританию, Францию, Германию, Испанию и Грецию.
ЕС и некоторые их союзники, в том числе США и Израиль, обвиняя Иран в военных разработках атомной энергии, при помощи санкций добиваются блокирования доступа Ирана к мирным атомным технологиям, в то время как Тегеран не раз объявлял, что ни в коем случае не откажется от своих ядерных прав.
 
Источники

Совет по правам человека ООН единогласно принял в пятницу инициированную Арменией резолюцию по предотвращению геноцидов, говорится в сообщении, размещенном на официальной странице МИД Армении в Facebook.
Геноцид армян 1915 года в Османской империи является первым геноцидом ХХ века. В 1915-1923 гг. в Турции было убито полтора миллиона армян, остальные полмиллиона рассеялись по всем миру, образовав армянскую Диаспору. Геноцид армян в Османской империи признан Уругваем, Россией, Францией, Литвой, нижней палатой парламента Италии, 44 штатами США, парламентами Греции, Кипра, Аргентины, Бельгии, Уэльса, Национальным Советом Швейцарии, Палатой общин парламента Канады и сеймом Польши.
 
Источники

Национальное агентство по воздухоплаванию и изучению космического пространства (NASA) объявило о проведении конкурса на лучшее программное "космическое приложение" среди энтузиастов науки и программистов любителей. Об этом сообщается на сайте агентства.
Программистам со всего мира предлагается решить ряд поставленных специалистами NASA задач, среди которых - нахождение наиболее удачных участков для прилунения, улучшение обмена информацией в случае катастроф, а также - нахождение наиболее безопасного способа выпекать хлеб на космической станции. Как полагают NASA, в выпечка хлеба поможет астронавтам вспомнить о доме, поднимая им настроение и улучшая их работоспособность.
Конкурс пройдет с 21 по 22 апреля 2012г. более чем в 25 местах по всему миру. Заявки на участие уже подали более тысячи человек, в том числе - программисты, находящиеся на МКС и на антарктической базе МакМурдо.
Победившие технологии будут использованы NASA в различных проектах, сообщает РБК.
 
Источники

Папа Римский Франциск призвал укреплять мир и возводить мосты дружбы и братства между народами во время специальной аудиенции в пятницу для послов зарубежных государств, аккредитованных при Святом престоле.
&quot;Я хочу, чтобы диалог между нами помогал созданию мостов между всеми людьми, и чтобы каждый человек обнаруживал в другом не врага, не конкурента, но брата, которого надо принять и обнять&quot;, - заявил понтифик, передает РИА Новости.
Франциск отметил, что в деле укрепления мира велика роль религии, поскольку, забыв о Боге, трудно налаживать связи между людьми. Он призвал к активизации диалога между различными религиями, в частности, между христианами и мусульманами. Кроме того, понтифик подчеркнул важность более интенсивного обмена мнениями между верующими и неверующими.
В ходе выступления перед представителями дипломатического корпуса Франциск обратил внимание на огромную работу, которую христиане ведут во всем мире по оказанию помощи бедным, больным, сиротам, бездомным. Одновременно Франциск указал, что в мире, особенно в богатых странах, множится число нищих духом. &quot;Бороться против бедности, как материальной, так и духовной, строить мир и создавать мосты&quot;, - так Папа Римский обозначил важнейшие задачи, стоящие сейчас перед международным сообществом.
 
Источники

Не секрет, что атомная энергетики для Армении является важной составляющей энергетической и ядерной безопасности с учетом ее географического и политического расположения. Поэтому в рамках визита главы МАГАТЭ в республику был обсужден ряд важнейших вопросов, в том числе предоставление технического содействия по повышению безопасности Армянской АЭС, а также по выводу ее из эксплуатации.Надо отметить, что правительство Армении на заседании 19 апреля одобрило решение продлить сроки эксплуатации 2-го энергоблока Армянской АЭС. Лицензия эксплуатации энергоблока истекает 1 сентября 2016 г., а учитывая затяжку со строительством нового энергоблока, есть необходимость в продлении сроков эксплуатации действующего энергоблока до 4 лет.
Были обсуждены также вопросы, связанные с реализацией различных этапов строительства нового энергоблока, в том числе создания необходимой инфраструктуры, лицензирования и переподготовке кадров. В ходе посещении делегация МАГАТЭ ААЭС, гостям были представлены мероприятия, проводимые Арменией для повышения ее безопасности.
Как ранее сообщал министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян, процесс подготовки строительства нового энергоблока на Армянской АЭС начат еще с 2010 года, а вот непосредственно к самому строительству Армения намерена приступить в середине 2013 года. Из-за событий на японской Фукусиме во всем мире проекты по атомной энергетике были отложены на год. Одновременно он высказал надежду, что в 2016-2018 гг. Армения сможет остановить действующий энергоблок. АЭС вырабатывает около 40% электроэнергии Армении. Надо отметить, что уровень безопасности армянской АЭС в несколько раз выше, чем у японской &laquo;Фукусимы&raquo;. Армянская АЭС - единственная в мире атомная станция, которая имеет режим естественной циркуляции, что позволяет в случае необходимости даже без принудительной циркуляции обеспечить охлаждение реактора в течение 72 часов. Более того, в апреле 2012 года при содействии Европейского союза на Армянской АЭС будет проведен стресс-тест.
Армянская АЭС (АрмАЭС) принадлежит Армении и состоит из одного действующего энергоблока мощностью около 400 МВт, который был пущен в 1980 году. Срок эксплуатации блока, по мнению экспертов, заканчивается в 2016 году. Армения планирует построить новый энергоблок. По предварительным подсчетам, его стоимость составит 4,5 миллиарда долларов.
 
Источники

В ходе состоявшегося на площади Свободы в Ереване митинга сторонников голодающего уже 12 дней лидера партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисяна сам Ованнисян зачитал письмо-договор, который намеревается отправить президенту Армении Сержу Саргсяну. По словам лидера &ldquo;Наследия&rdquo;, он сделал несколько предложений: первое &ndash; провести внеочередные президентские выборы, второе &ndash; провести в течение этого года внеочередные парламентские выборы, до этого внеся в Избирательный кодекс ряд изменений, отменить мажоритарную системы, оставив только пропорциональную.
&laquo;Кроме того, главы, по крайней мере, пяти областных администраций должны быть освобождены с занимаемых должностей, и на их места должны быть назначены представленные народом в лице Раффи Ованнисяном люди. Также должны быть уволены и повергнуты уголовной ответственности участвующие в организации фальсификаций выборов мэры городов и главы сельских администраций. Кроме того, главами следующих ведомств должны быть назначены представленные народом в лице Раффи Ованнисяном люди: Генпрокуратура, Государственные налоговая и таможенная службы, Служба национальной безопасности, Министерство иностранных дел, Министерство образования и науки, Контрольная палата, Совет юстиции и Антикоррупционная комиссия&raquo;, - заявил Раффи Ованнисян. По его словам, договор не может быть выполнен частично, должен быть подписан обеими сторонами, а закрепленные в нем положения необратимы до проведения парламентских выборов.
 
Источники

22 марта президент Республики Арцах Бако Саакян провел заседание Совета безопасности, в повестке которого был ряд вопросов, касающихся внешней политики и развития сельского хозяйства республики.
С докладами по вопросам внешней политики, а также о зарубежных рабочих визитах выступили председатель Национального Собрания Ашот Гулян, министр иностранных дел Карен Мирзоян и министр культуры и по делам молодежи Нарине Агабалян.
С докладами о развитии сельского хозяйства, в частности, по вопросам, связанным с весенним севом, выступили министр сельского хозяйства Андраник Хачатрян и другие должностные лица.
Президент Саакян отметил важность организации подготовительных работ к весеннему севу на должном уровне, дав соответствующие поручения руководителям заинтересованных ведомств.
 
Источники

14 апреля в стенах Духовно - просветительского центра ААЦ &quot;Айордеац Тун&quot; при содействии Ассоциации армянской молодежи Москвы прошла художественная выставка работ армянских художников.
Помимо участников, на выставке присутствовали заместитель председателя культурной национальной автономии города Москвы, преподаватель Эдгар Айрапетян, писательница, поэтесса, переводчик, член союза писателей XX века Гоар Рштуни, тенор, лучший исполнитель произведений Комитаса Геворг Ачян.
Художник и дизайнер Вахтанг Зейтегян призвал будущих мастеров полотен учиться: &quot;Молодцы, что собрали со всех концов Москвы художников. Они все разные. Многие из них учатся в соответствующих учебных заведениях; их работы значительно отличаются от любительских работ. Любительские работы - так и останутся любительскими, потому что совершенство - это школа. Если они школу не пройдут, ничего не получится&quot;, - считает Вахтанг Гарегинович. &quot;Я со всеми поговорил и считаю свою миссию выполненной. Они все на верном пути!&quot;.
Еще один известный гость, композитор и писатель Стефан Экимян подчеркнул значимость подобных мероприятий: &quot;Очень здорово, что проходят такие мероприятия. Это мотивация для молодых талантов. Я убежден, что сами творцы чувствуют себя очень хорошо, а когда они чувствуют себя хорошо, они творят больше и лучше&quot;.
 
Источники

Представитель Армении Муса Муртазалиев на чемпионате Европы по вольной борьбе, который проходит в Тбилиси, завоевал серебряную медаль.
В финале весовой категории до 84 кг Муртазалиев встретился с грузином Дато Маршагишвили. В первом периоде со счетом 2:0 победил грузинский борец, он взял верх и во втором периоде с тем же счетом.
Сегодня Муртазалиев провел еще 3 поединка и одержал победы над Михаелом Боднаром (Словакия), Ибрагимом Алдатовым (Украина) и Пиотром Януловым (Молдова).
Это уже вторая медаль сборной Армении на чемпионате Европы, раннее золотую медаль завоевал Давид Сафарян (в/к 66).
23 марта выступления начнут греко-римские борцы.
 
Источники

21 апреля президент Арцаха Бако Саакян посетил город Шуши, где ознакомился с ходом работ по подготовке праздничных мероприятий, посвященных Дню Победы, 20-летию Армии обороны НКР и освобождения Шуши, равно как и ходом строительства и ремонта зданий ремесленного училища, филиала Академии сельского хозяйства Армении и Министерства культуры и по вопросам молодежи НКР. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в главном информационном управлении аппарата президента Республики Арцах.
Президент дал конкретные поручения по должному выполнению работ, отметив, что все праздничные мероприятия должны пройти на самом высоком уровне.
Главу государства сопровождали председатель Национального собрания Ашот Гулян, премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица.
 
Источники

Президент США Барак Обама в ходе визита в Израиль посетил Базилику Рождества Христова в Вифлееме в сопровождении главы Палестинской администрации Махмуда Аббаса. В Базилике президента США встретили Патриарх греческой православной церкви Теофилос III, представитель ордена францисканцев на Святой земле падре Пьербатиста Пиццабала и архиепископ Армянской Апостольской церкви Севан Гарибян.
После посещения Вифлеема, Обама отправился в Амман на переговоры с королем Иордании Абдаллой II, передает NBCnews.
 
Источники

Министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что некоторые внутренние и иностранные силы добиваются подрыва перемирия в Сирии. Сергей Лавров признал, что вооруженные группировки в Сирии провоцируют конфликт с тем, чтобы провалить соглашение о прекращении огня. По его словам, поддержка некоторыми арабскими и западными странами боевиков подрывает усилия по урегулированию. «Внимание сейчас обращено на миссию международных наблюдателей в Сирии, а государства региона стремятся поставить под сомнение усилия совместного посланника ЛАГ и ООН Кофи Аннана», - сказал Лавров, передает Пресс-ТВ.
Министр иностранных дел России в то же время оценил возможности прекращения огня как «хрупкие».
Он обратился с обвинениями к государствам и лидерам стран региона, которые стремятся подорвать миссию Аннана и занижают его усилия по поиску успешного выхода из сирийского кризиса.
 
Источники

23 марта в Тбилиси стартует чемпионат Европы по греко-римской борьбе. Из представителей Армении на ковер выйдут трое борцов.
В весовой категории до 55 кг Арутюн Ованнисян в 1/8 финала поборется с немцем Бернардом Фабианом Шмитом, Алексан Микаелян (в/к 60) в 1/16 финала встретится с Истваном Козаком (Венгрия), а бронзовый призер лондонских Олимпийских игр и чемпион Европы Артур Алексанян (в/к 96) - с Карлом Фредериком Стефаном Скотом (Швейцария). Вачик Егиазарян (в/к 120) в 1/8 финала сразиться с Давидом Вала (Чехия).
На чемпионате Европы выступят также Сасун Гамбарян (в/к 66), Рафик Манукян (в/к 74), Артур Шагинян (в/к 84).
 
Источники

В дни выставки &rdquo;ArmBookExpo&rdquo; в ереванском Центре искусства Гафесчян отдельно будут представлены различные произведения и публикации на тему эпоса &ldquo;Сасунские безумцы: Давид Сасунский&rdquo;. &ldquo;ArmBookExpo&rdquo; откроется 21 апреля.
Для включения эпоса &ldquo;Сасунские безумцы: Давид Сасунский&rdquo; в список Всемирного нематериального культурного наследия ЮНЕСКО 2012 года Армения представила заявку, обсуждения которой состоятся в ноябре текущего года.
Эпос &ldquo;Давид Сасунский&rdquo; &ndash; средневековый армянский эпос, повествующий о борьбе богатырей из Сасуна (область в исторической Армении, ныне в Турции) против арабских захватчиков. Он был сложен в VII &mdash; X веках.
Эпос состоит из четырех ветвей. Первая &ndash; &ldquo;Санасар и Багдасар&rdquo;, вторая &ndash; &ldquo;Мгер Старший&rdquo;, третья &ndash; &ldquo;Давид&rdquo;, четвертая &ndash; &ldquo;Мгер младший&rdquo;. В него вошли почти все жанры народного фольклора: пословицы, поговорки, благословения или проклятия, любовная лирика и т.д. Эпос был и остается источником вдохновения для всех областей современного искусства.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с группой докладчиков по вопросам демократии Комитета министров Совета Европы (КМСЕ), в которые входят послы Польши, Франции, Германии, Швейцарии и Ирландии.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе встречи Эдвард Налбандян отметил, что с начала членства Армении в СЕ, страна активно вовлечена в работу в структурах Совета, провела различного рода демократические преобразования, которые получили соответствующую оценку со стороны международных институтов и в списках рейтингов.
На встрече был обсужден вопрос о председательстве Армении в КМСЕ, которое начнется в мае нынешнего года. В этой связи министр Налбандян отметил, что в апреле Ереван посетит генсек СЕ и в ходе этого визита будут уточнены председательство Армении и план действий. По просьбе гостей глава МИД РА рассказал о ходе переговорного процесса по мирному урегулированию карабахской проблемы и про усилия Армении и мирового сообщества, предпринимаемые в этом направлении.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон не собирается баллотироваться на пост президента США в 2016 году. Об этом Клинтон заявила, отвечая на вопрос телеведущего о возможности стать первой женщиной-президентом в США, при этом телеведущий отметил, что многие демократы хотели бы, чтобы в 2016 году Клинтон баллотировалась на высший руководящий пост.
Клинтон отметила, что для женщин уже настало время становиться главами государств и занимать высокие должности в правительстве, но она не рассматривает для себя такую вероятность, сообщает РИА Новости со ссылкой на телеканал CNN.
&quot;Почитаю это за честь. Это будущее не для меня, но я надеюсь, что проголосую за женщину, которая будет баллотироваться в президенты в нашей стране&quot;, - сказала Клинтон о вероятности баллотироваться в президенты.
Отвечая на вопрос о гипотетической вероятности стать вице-президентом, если об этом попросит президент США, Клинтон также сказала, что этого точно не произойдет. &quot;Этого не произойдет. Это как если Олимпийский комитет спросит вас, готовы ли вы бежать марафон&quot;, - сказала Клинтон.
 
Источники

По факту попытки жителя города Масис Врежа Галстяна 1988 г.р. проникнуть в здание парламента Армении возбуждено уголовное дело по признакам статьи 316 Уголовного кодекса РА: &laquo;Применение насилия против представителя власти&raquo;.
Сегодня, 22 марта, в районе 14:50 Вреж Галстян, вооруженный ножом, попытался пройти в здание парламента Армении. Ему, оказав сопротивление, удалось пройти проходную и остановить его смогли только на лестницах непосредственно здания парламента. Сотрудники службы безопасности предупредили его, что никто не может войти в здание, но Галстян не внял их предупреждениям, после чего сотрудники службы безопасности прибегли к огнестрельному оружию, сделав предупредительный выстрел в воздух, а потом ранив Галстяна. Первую помощь раненному оказала сотрудница медицинской служба парламента Армении.
Позже Вреж Галстян был доставлен в университетскую больницу N1. Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Ереванского медицинского университета Виктория Ананикина, у него огнестрельное ранение средней тяжести в область бедра.
Состояние Галстяна оценивается как стабильное.
 
Источники

Для того, чтобы контролировать свои границы с воздуха, Иран будет использовать беспилотные самолеты.
Об этом заявил заместитель командующего погранвойсками страны Ахмед Геравенд.
По словам Геравенда, этот шаг будет предпринят по указанию министерства внутренних дел страны для предотвращения незаконного въезда и выезда из страны и контрабанды наркотиков. В настоящее время проводятся испытания легких и средних беспилотников, которые в скором времени будут использоваться для охраны границ, добавил он.
Кроме того, сказал Геравенд, для наблюдения за границами наряду с беспилотными самолетами будут также использоваться камеры ночного видения и радары нового поколения, сообщает ИРИБ.
 
Источники

Совет по правам человека (СПЧ) ООН в пятницу продлил на год мандат комиссии, которая расследует возможные нарушения прав человека в Сирии, а также мандат спецдокладчика по Ирану, сообщает агентство Франс Пресс.
Резолюцию по Сирии, предложенную целым рядом арабских стран, в ходе голосования на очередной сессии в Женеве поддержала 41 из 47 стран-членов Совета при одном голосе &quot;против&quot;. В своей резолюции СПЧ призывает власти полностью сотрудничать с комиссией и незамедлительно предоставить ее членам беспрепятственный доступ на территорию страны.
Ранее представители созданной в 2011 году комиссии под руководством бразильца Паулу Сержиу Пинейру доступа в Сирию так и не добились. В ходе расследования эксперты опросили более 1,5 тысячи беженцев и эмигрантов, и на основе их показаний пришли к выводу о массовых нарушениях прав человека в Сирии, которые могут быть расценены как военные преступления и преступления против человечности.
В соответствии с текстом документа, Совет по правам человека решительно осуждает нарушения, которые допускают обе стороны конфликта, однако подчеркивает, что преступления вооруженной оппозиции не достигают масштаба преступлений со стороны сирийских властей.
Члены СПЧ также большинством голосов (26 &quot;за&quot;) приняли резолюцию, которая еще на год продлевает мандат спецдокладчика по Ирану Ахмеда Шахида, который был назначен в 2011 году. Доступа в Иран Шахид не имеет.
 
Источники

Тюрколог Рубен Сафрастян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net прокомментировал пункт Доклада о прогрессе Армении в реализации Политики европейского соседства за 2012 год, в котором говорится о необходимости остановки Мецаморской атомной электростанции.
&laquo;Турция, пользуясь обеспокоенностью ЕС, пытается надавить на Армению. В нашем регионе, кроме Бушерской АЭС в Иране, наша АЭС единственная. А страна, у которой есть АЭС, получает серьезные стратегические обязанности в отношении своих соседей. Турция только собирается строить атомную станцию, и, кончено же, надуманными заявлениями о том, что АЭС может представлять угрозу, решает свои геополитические задачи&raquo;, - сказал Сафрастян.
По его словам, армянская сторона должна противостоять этому давлению, так как это не только вопрос энергетической безопасности, но геополитический вопрос. &laquo;И он, думаю, найдет свое решение. Есть несколько вариантов&raquo;, - сказал Рубен Сафрастян, предпочитая не говорить о конкретных вариантах, оставив это специалистам в этой сфере.
 
Источники

Вооруженные группы противников режима в Сирии не прекращают диверсии с целью нарушить экономическую жизнь республики. Как сообщило информационное агентство САНА, в провинции Дейр-эз-Зор на востоке страны сегодня &quot;в результате взрыва, устроенного террористами, выведен из строя нефтепровод&quot;.
На месте диверсии в районе Абу Хамам вспыхнул сильный пожар. Бригада спасателей ведет борьбу с огнем. Никто из сотрудников сирийской нефтяной компании &quot;Эль- Фурат&quot; (&quot;Евфрат&quot;) не пострадал, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Израиль и Турция договорились о нормализации двусторонних отношений, которые оказались в глубоком кризисе после инцидента с &quot;Флотилией свободы&quot; в 2010 году, сообщила канцелярия главы израильского правительства Биньямина Нетаньяху.
Согласно пресс-релизу, Нетаньяху провел беседу по телефону со своим турецким коллегой Тайипом Эрдоганом, выразил сожаление в связи с гибелью девяти пропалестинских активистов, турок по национальности, которые находились на кораблях флотилии, направлявшихся на прорыв блокады сектора Газа, и согласился выплатить компенсации семьям погибших.
&quot;(Они) договорились о нормализации отношений, включая возвращение послов, об отмене судебных исков, поданных против военнослужащих Армии обороны Израиля&quot;, &mdash; говорится в сообщении.
Разговор состоялся во время визита в Израиль президента США Барака Обамы, который первый о нем и сообщил, выразив надежду на восстановление отношений между двумя основными союзниками Америки в регионе, передает РИА Новости.
 
Источники

Секретная служба США сообщила об отставке еще трех сотрудников, замешанных в скандале с проститутками в Колумбии. Ранее на этой неделе агентство, которое занимается в том числе и охраной президента США, сообщило о первых трех увольнениях, связанных с этой историей.
Скандал разразился в минувшие выходные перед прибытием президента Барака Обамы в колумбийский город Картахена на саммит глав американских государств.
Сообщается, что около 20 женщин легкого поведения развлекали агентов Секретной службы и сотрудников Пентагона в гостинице, в которой остановилась американская делегация.
На утро одна из проституток подняла шум в лобби отеля, утверждая, что один из агентов не заплатил ей за услуги. Позднее эта женщина, 24-летняя мать-одиночка, дала интервью газете New York Times, в котором рассказала, что один из сотрудников Секретной службы США согласился заплатить ей 800 долларов за ночь, а дал только 30.
В пятницу глава Секретной службы США Марк Салливан доложил о ходе следствия по этому делу президенту Обаме.
Всего под следствием находятся 12 сотрудников Секретной службы и 11 военнослужащих, присутствовавших в Картахене.
Конгрессмены, участвующие в рабочей группе по расследованию этого скандала, предупредили о возможности новых отставок, сообщает BBC.
 
Источники

В Грузии на заседании парламентской комиссии по отраслевой экономике и экономической политике принято решение о создании специальной комиссии по азартным играм.
Как заявил в пятницу заместитель председателя комиссии Паата Квижинадзе, в парламент поступает множество требований от неправительственных организаций и частных лиц запретить азартные игры, и, поэтому было решено создать комиссию, которая будет работать по этому вопросу.
&quot;В комиссию войдут представители организаций с разными взглядами на этот вопрос, эксперты, специалисты. Цель комиссии - разработать предложения с целью подготовки соответствующего законопроекта&quot;, - сказал Квижинадзе.
 
Источники

Трагедия едва не произошла с вице-президентом США Джозефом Байденом. При посадке в аэропорту Санта-Барбары в его самолет врезалась стая птиц. Никто из людей не пострадал, о судьбе птиц не сообщается.
Инцидент произошел 19 апреля в штате Калифорния. &quot;Борт номер два&quot; повстречал на своем пути птиц при приближении к аэропорту Санта-Барбары, передает НТВ. Пассажиры не почувствовали столкновения, &quot;Боинг&quot; благополучно приземлился в запланированное время. Чиновник и сопровождающие его сотрудники администрации не пострадали, сообщает &quot;Око Планеты&quot;.
Насколько серьезным оказался урон, нанесенный пернатыми &quot;Боингу&quot;, точно не известно. Сам Байден, который в Санта-Барбаре участвовал в мероприятии по сбору средств в предвыборную казну президента США Барака Обамы, утром в пятницу покинул Калифорнию уже на другом самолете, пишет Правда.Ру.
Как отмечает LifeNews, это происшествие &mdash; уже не первая неприятность, которая происходит с вице-президентом Соединенных Штатов во время перелетов. Два года назад его борт столкнулся с легкомоторным самолетом во время взлета в штате Нью-Йорк. Тогда также никто не пострадал.
 
Источники

Полиция Турции проводит рейды по задержанию подозреваемых во взрывах в Анкаре, передает в пятницу телеканал TRT Haber.
По данным телеканала, рейды проводятся в Анкаре по 14 различным адресам.
Ранее, вечером 19 марта, в Анкаре были совершены два теракта, в результате которых ранения получил один человек.
Вице-премьер Турции Бюлент Арындж заявил, что за терактами стоит террористическая организация &quot;Революционная народно-освободительная партия-фронт&quot;.
 
Источники

Для развития малого бизнеса необходимо применять простые налоги. Об этом 21 апреля во время представления программы АНК по развитию производства сказал член АНК, бывший премьер-министр РА Грант Багратян.
По его словам, в настоящее время основной задачей для Армении является развитие сферы энергетики. Для этого Багратян видит два пути: строительство атомной электростанции и развитие сферы альтернативной энергии.
&ldquo;У нас есть огромный потенциал для получения солнечной энергии. И, несмотря на то, что это достаточно дорогая технология, ее необходимо использовать&rdquo;, - отметил Грант Багратян.
По мнению Багратяна, подоходный налог должен превышать налог на прибыль: &ldquo; НДС необходимо понизить хотя бы до 18%, а минимальную зарплату необходимо приблизить к средней&rdquo;.
 
Источники

На боевых позициях, по предварительным данным, из-за неосторожного обращения с оружием, ранение в голову получил военнослужащий дислоцированной в городе Агарак военной части. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян. Раненный &ndash; замкомандира взвода, сержант Саргис Карапетян 1985 г.р.
По словам Арцруна Ованнисяна, врачи оценивают состояние Карапетяна как стабильно тяжелое. Боле подробную информацию Минобороны предоставит позже.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял первого замминистра иностранных дел Грузии Николоза Вашакидзе.
Приветствуя гостя, глава МИД Армении отметил, что периодические консультации между внешнеполитическими ведомствами двух стран способствуют развитию отношений между Арменией и Грузией и позволяют контролировать процесс реализации достигнутых договоренностей.
В ходе встречи собеседники обсудили результаты проведенных накануне консультаций и достигнутых договоренностей.
 
Источники

Компания Apple изменит правила допуска приложений в App Store &mdash; интернет-магазин, где содержатся программы для операционной системы iOS, сообщает блог 9to5Mac.
Во-первых, в магазин не будут приниматься приложения, запрашивающие доступ к идентификатору устройства (Unique Device Identifier, UDID). Вместо UDID разработчикам предлагается использовать так называемый &laquo;идентификатор рекламы&raquo; (Advertising Identifier), который появился в iOS 6.
UDID представляет собой уникальную последовательность из 40 цифр и букв, закрепленную за устройством. С его помощью разработчики могут отслеживать, на какие устройства установлены их программы, а рекламодатели &mdash; определять сферы интересов пользователя.
Отказаться от UDID было решено из соображений приватности. Новый &laquo;идентификатор рекламы&raquo;, в отличие от UDID, не привязан к аппарату; пользователь в разделе &laquo;Настройки&raquo; может сбросить его или с помощью специального переключателя запретить рекламодателю отслеживать свои интересы.
Во-вторых, Apple обяжет разработчиков обеспечить в программах поддержку Retina (так компания называет экраны с высокой плотностью пикселей). Приложения для iPhone, кроме того, должны быть адаптированы под 4-дюймовый экран, которым оснащен смартфон iPhone 5.
Новые правила вступят в силу с 1 мая 2013 года. Они распространяются на новые приложения, а также на обновления для программ, которые уже находятся в магазине App Store, передает lenta.ru.
 
Источники

Корейская Народно-Демократическая Республика намерена в ближайшее время произвести ядерное испытание. Об этом пишет &laquo;Интерфакс&raquo;.
Как считают власти Южной Кореи, испытание, скорее всего, состоится в течение предстоящих двух недель.
По данным южнокорейских властей, на снимках со спутника видно, что на ядерном полигоне КНДР, где были проведены два первых ядерных испытания, сооружен новый туннель.
На прошлой неделе Северная Корея осуществила запуск ракеты далекого радиуса действия, который, по оценкам специалистов, обошелся стране в 850 миллионов долларов. Попытка оказалась неудачной &ndash; ракета развалилась за несколько минут после старта.
 
Источники

Нетаниягу выразил сожаление по поводу ухудшения отношений между государствами и готовность к преодолению разногласий, ради достижений мира и стабильности в регионе. Премьер-министр Нетаниягу положительно отметил интервью Эрдогана датскому изданию и добавил, что трагические результаты инцидента на флотилии Мави Мармара не предполагались и Израиль выражает сожаление по поводу человеческих жертв. В связи с результатами расследования, указавшего на несколько ошибок в ходе операции, премьер-министр Нетаниягу принес свои извинения турецкому народу за ошибки, которые могли служить причиной человеческих жертв, и согласился завершить работу над соглашением о компенсациях. Премьер-министр также отметил, что Израиль уже снял некоторые ограничения на передвижение людей и товаров по всей палестинской территории, включая Газу и эти уступки продолжатся, пока соблюдается спокойствие. Лидеры государств договорились о продолжении работы по улучшению гуманитарной ситуации на палестинской территории&quot;.
Для нападения на Иран Израилю нужна поддержка Турции. Это извинение Израиля - условие Эрдогана для урегулирования отношений. Урегулирование отношений с Турцией нужно Израилю для нападения на Иран.
Сейчас последует или прямое нападение Израиля на Иран, или какая-либо израильская провокация против ливанского движения &quot;Хихбалла&quot;, чтобы сначала заставить &quot;Хизбаллу&quot; расстрелять свой боезапас, и потом безнаказанно напасть на Иран.
Большая часть батарей израильской системы ПВО &quot;Железный купол&quot; переведена на север Израиля. В феврале были очередные учения операторов ПВО. Предыдущие такие учения были в октябре 2012 года,, перед нападением Израиля на Сектор Газа в ноябре.
Война в виде либо нападения Израиля на &quot;Хизбаллу&quot;, либо в виде нападения Израиля на Иран может начаться в любой день. Единственным препятствием для этой войны была позиция Турции. Теперь, после унижения перед Эрдоганом, Нетаниягу эту задачу решил. Это говорит отом, насколько ему важно напасть на Иран. В ближайшее время в нашем регионепроизойдут очень интересные события&quot;.
 
Источники

На предстоящих парламентских выборах партия &ldquo;Наследие&rdquo; поддержит оппозицию на тех избирательных участках, где у нее нет своих кандидатов. Об этом 21 апреля во время встречи с избирателями административного округа Норк-Мараш сказал лидер партии Раффи Ованнисян.
Он призвал избирателей прислушаться, сравнить и выбрать более ответственную и подотчетную партию.
Раффи Ованнисян отметил, что хотя партия &ldquo;Нaследие&rdquo; отказалась от участия в работе созданного единого штаба по контролю за парламентскими выборами, однако, создала открытое поле для сотрудничества. По его словам, они открыты для общения со всеми политическими силами.
&ldquo;Если пройдут свободные и справедливые выборы, и если итоги выборов будут отражать реальную картину, мы не исключаем формирование коалиции с избранными народом силами&rdquo;, - сказал Раффи Ованнисян.
Лидер партии &ldquo;Наследие&rdquo; 21 апреля запланировал встречи с избирателями в административных округах Ачапняк, Давидашен и Арабкир.
 
Источники

Экс- министр иностранных дел Израиля Авигдор Либерман, назначенный председателем комиссии по иностранным делам и обороне, подверг резкой критике извинение Израиля перед Турцией, приведшее к декларации о нормализации отношений между нашими странами.
&laquo;Извинение Израиля за действия солдат ЦАХАЛа против террористической организации &ndash; грубая ошибка, - сказал Либерман. &ndash; Каждый, кто видел кадры с Мармары, понимает, что солдаты ЦАХАЛа действовали в рамках самообороны против провокаторов из организации IHH, признанной террористической в Европе, в частности, в Германии и Голландии. Это извинение наносит удар по мотивации солдат ЦАХАЛа выполнять в будущем подобные задания и усиливает экстремистские элементы в регионе. Хуже того, она подрывает нашу борьбу за нашу правоту и нравственность нашей борьбы. Именно нынешние власти Турции ответственны за ухудшение отношений между наими странами, несмотря на долголетнюю дружбу между израильским и турецким народами&raquo;.
Либерман продолжил: &laquo;Эрдоган использовал любую возможность, чтобы раскритиковать Израиль, он приравнял сионизм к расизму и отказался извиниться за свои слова. И потому наше извинение наносит удар по нашему национальному достоинству и статусу в регионе и во всем мире&raquo;, передает ZMAN.com.
 
Источники

В рамках мероприятий, посвященных 500-летию армянского книгопечатания и провозглашению Еревана всемирной столицей книги 2012 года 21 апреля при содействии Министерства культуры РА и посольства Франции в Армении в Центре креативных технологий ТУМО стартовал 3-ий международный фестиваль комиксов. Фестиваль проводится с 21 по 24 апреля.
Он организован Союзом развития комиксов Армении, спонсором выступает компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;.
После открытия фестиваля состоялась презентация сборника комиксов &ldquo;Моя Армения&rdquo;, изданного при содействии Министерства культуры РА, в который вошли работы более 20 армянских авторов комиксов.
В ходе фестиваля также открылась выставка &ldquo;Не забывайте никогда&rdquo;, посвященная памяти жертв Геноцида армян.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net камбоджийский скульптор, художник, учитель и автор комиксов Фусера Инг (литературный псевдоним Сера) рассказал, что он всего пять дней провел в Камбодже, однако Геноциду Камбоджи посвятил целый цикл комиксов.
В ходе фестиваля будут организованы персональные выставки, детские выставки и мероприятия, мастер-классы комиксов, конференции, показ мультфильмов и кинофильмов.
 
Источники

Президент США Барак Обама прибыл в Иорданию, где встретился с королем Абдаллой. На встрече Абдалла вновь высказался за создание палестинского государства, как единственного, по его мнению, пути решения палестино-израильского конфликта.
На совместной с Обамой пресс-конференции Абдалла сказал, что окно возможностей для мирного урегулирования закрывается.
Король поблагодарил Обаму за поддержку мирного процесса на Ближнем Востоке.
Ранее на этой неделе сообщалось, что в последнее время отношения между Абдалой и премьером Израиля Биньямином Нетаниягу значительно улучшились.
 
Источники

Учения военно-морских сил, проводимые Азербайджаном в Каспийском море, носят исключительно показательный и агитационный характер. Об этом 21 апреля во время встречи с журналистами, говоря об учениях в Каспийском море, проведенных с 12 по 20 апреля, сказал военный эксперт Давид Апинян.
&ldquo;Этим Азербайджан желает показать, что в данном регионе он может защитить свои экономические интересы, а в случае возможной опасности защитить и строящийся закавказский газопровод&rdquo;, - сказал эксперт.
Ирановед Нвер Давтян отметил, что как бы Азербайджан ни стремился демонстрировать свою военную мощь, это не будет восприниматься всерьез. &ldquo;10% иранской армии достаточно, чтобы маршем дойти до Баку&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Президент Италии Джорджо Наполитано после консультаций с лидерами представленных в парламенте партий, поручил сформировать правительство лидеру левоцентристской Демократической партии Пьеру Луиджи Берсани. Накануне Берсани представил президенту так называемую &ldquo;программу перемен&rdquo;. Левоцентристская коалиция обладает большинством в нижней палате парламента, но не имеет его в сенате. В ближайшие дни новый глава правительства должен сформировать правящую коалицию. Лидер движения &ldquo;5 звезд&rdquo; Беппе Грилло отказался поддержать Берсани.
 
Источники

Оппозиция Сирии в лице Сирийского национального совета обратилась к ООН с призывом осуществить военную интервенцию в страну. Об этом передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Мы вновь призываем СБ ООН к незамедлительной военной интервенции, чтобы положить конец преступлениям, совершаемым кровавым режимом против сирийского народа&quot;, - говорится в заявлении.
В то же время, из ряда районов страны сообщают, что обстановка в целом там складывается спокойно. Речь идет также о городе Хомс, где недавно проходили ожесточенные столкновения войск и оппозиции.
В субботу сирийские власти выпустили на свободу 30 человек, задержанных за участие в антиправительственных демонстрациях, сообщают сирийские СМИ.
Уже на протяжении года в Сирии происходят беспорядки, вызванные недовольством оппозиции правящим режимом Башара Асада. С марта 2011 года, по данным ООН, погибли около 9 тысяч человек. Власти Сирии приводят свои данные, в соответствии с которыми погибли 2,5 тысячи граждан.
 
Источники

Грузинский парламент обязал депутатов носить на службе деловые или национальные костюмы. За законопроект проголосовали 88 депутатов, против- только один. В силу принятые поправки вступят после их подписания президентом Грузии Михаилом Саакашвили.
В прежней редакции регламент предписывал законодателям носить исключительно деловые костюмы, однако инициатор нововведения- представитель парламентского большинства, депутат от Консервативной партии Бидзина Гуджабидзе - и его единомышленники уже несколько раз появлялись на заседаниях в национальной одежде, передает &ldquo;Новости-Грузия&rdquo;.
 
Источники

В Софии продолжается рейтинговый турнир по борьбе, где свои выступления начали греко-римские борцы. В весовой категории до 55 кг армянский борец Роман Амоян в 1/8 финала одержал уверенную победу над Мариосом Лосом (Польша) со счетом 7:0. В 1/4 финала армянский борец встретится с Александром Косдантиновым (Болгария).
Победой стартовал и другой представитель Армении Сасун Гамбарян (в/к 66). Он в трех периодах со счетом 3:1 победил Даниела Янечича (Хорватия) и в следующем поединке встретится с сербом Александром Максимовичем.
Соперником Алексана Микаеляна (в/к 60) будет Пауло Фучиле (Италия), а Грач Ованнисян (в/к 84) померится силами с Амером Хрустановичем (Австрия).
Борцы, которые в этом рейтинговом турнире выйдут в финал, завоюют Олимпийские путевки.
 
Источники

23 апреля в Американском университете Армении с лекцией выступит известный юрист Джеффри Робертсон. .
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в университете, в ходе визита Джеффри Робертсон выступит на мероприятии &laquo;Взгляд на Геноцид с правовой точки зрения&raquo; с лекцией на тему &laquo;Почему ошибаются те, кто отрицает Геноцид армян&raquo;.
Лекция Робертсона будет открытой. Она состоится в зале им. Манукяна в Американском университете Армении в 17:30 часов.
 
Источники

Сборная Дании трижды отличилась во втором тайме и нанесла болезненное поражение Чехии в матче группы B отборочного цикла ЧМ-2014. Подопечные Мортина Ольсена добились первой победы в текущей квалификации. Дания набрала 5 очков и в группе В с 5 очками на 3 месте, Чехия тоже имеет столько же очков и на 4 месте.
Болгария, не потерпевшая пока в отборочной группе ни одного поражения, воспользовалась тем, что &ldquo;скуадра адзурра&rdquo; не играла. Болгарские футболисты отправили 6 безответных мячей в ворота Мальты. Они набрали 9 очков и занимают 2 место, уступая Италии лишь одно очко.
26 марта сборная Армении, которая с 3 очками на 4 месте, примет Чехию, Дания сыграет с Болгарией, а Мальта- с Италией.
 
Источники

Кипрский парламент на экстренном заседании в пятницу, продолжавшемся до глубокой ночи, принял три решения по выводу банковской системы из кризиса.
Во-первых, планируется создать &quot;национальный фонд солидарности&quot;, объединяющий госактивы, под залог которых будут выпущены чрезвычайные государственные облигации. Во-вторых, одобрен законопроект, позволяющий правительству осуществлять контроль за движением капитала, чтобы предотвратить его бегство из кипрских банков. В-третьих, парламентарии проголосовали за предложение о реструктуризации банков страны.
ВВС считает последнюю меру самой спорной из трех. Она подразумевает разделение надежных и безнадежных задолженностей в банках, испытывающих трудности. При этом депутаты не стали рассматривать законопроект о разовом сборе с крупных банковских депозитов.
Во вторник парламент отказался ввести разовый налог на все вклады, как того требовали в Евросоюзе. Власти Кипра пытаются найти способ собрать 5,8 млрд евро, необходимых для получения финансовой помощи от Евросоюза и МВФ в размере 10 млрд евро.
Накануне заседания правительство призвало парламент действовать решительно, чтобы спасти страну от финансовой катастрофы. Ранее Европейский центральный банк заявил, что с понедельника прекратит перечисление экстренной помощи финансовым институтам Кипра, если не будет найден выход из ситуации, устраивающий все заинтересованные стороны.
 
Источники

18 апреля в Вашингтоне в зале Лютеранского монастыря, находящегося на Кэпиталл Хилл рядом со зданием Конгресса США, состоялась торжественная церемония открытия выставки &ldquo;Очевидцы Геноцида армян&rdquo;.
Выставка, посвященная 97-летию Геноцида армян, открыта, благодаря усилиям Музея Геноцида армян США, который предоставил неизвестные до этого или малоизвестные фотографии, свидетельствующие о Геноциде армян.
На церемонии открытия присутствовали посол РА в США Татул Маркарян, заместитель министра культуры РА Артур Погосян и др.
Со словом открытия выступил Татул Маркарян. Он, в частности, отметил, что данное мероприятие &ndash; это не только дань уважения жертвам Геноцида армян, но и возможность предотвращения геноцидов в будущем.
Посол выразил благодарность Лютеранской церкви за возможность организации выставки в монастыре.
 
Источники

Сплотиться вокруг президента Ливана Мишеля Сулеймана призвал в пятницу генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун политические силы страны после отставки премьер-министра Наджиба Микати.
Административный глава всемирной организации также указал на ведущую роль, которую должны играть ливанские вооруженные силы &quot;в поддержании национального единства, суверенитета и безопасности&quot; республики. &quot;В это трудное для региона время генеральный секретарь призывает все стороны в Ливане сохранять единство под руководством президента Сулеймана&quot;, - отмечается в распространенном заявлении пресс-службы ООН. Пан Ги Мун рекомендовал политическим силам страны сотрудничать с главой государства, чтобы &quot;согласовать дальнейшие действия в соответствии с конституцией Ливана&quot;.
Генсекретарь также призвал их &quot;работать вместе с органами власти, чтобы поддерживать спокойствие и стабильность, а также уважать политику невмешательства&quot;. Последнее замечание генсека ООН главным образом касается кризиса в соседней Сирии, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В Магдебурге (Германия) состоялась официальная процедура взвешивания перед завтрашним поединком, в котором чемпион мира по версии WBO во втором среднем весе Артур Абрахам и экс-чемпион мира в этом же весе Роберт Штиглиц встретятся во второй раз.
Оба боксера успешно уложились в рамки весовой категории. Абрахам показал на весах 76,2 кг, Штиглиц - 76 кг.
Первая встреча боксеров состоялась в августе 2012 года в Берлине, тогда армянский боксер единогласным судейским решением одержал победу, завоевав пояс WBО.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян направил Папе Римскому Бенедикту XVI поздравительное послание в связи с 7-ой годовщиной его избрания на Престол Св. Петра. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе главы армянского государства.
19 апреля в Риме по случаю седьмой годовщины понтификата Бенедикта XVI в Апостольской нунциатуре в Италии был устроен прием. Произошло это в вечерние часы, а ранее, в середине дня, Святого Отца посетил в Ватикане премьер-министр Италии Марио Монти. Лично поздравив Папу, премьер встретился затем в здании нунциатуры с госсекретарем Святого Престола кардиналом Тарчизио Бертоне и другими высокопоставленными представителями Ватикана. Итальянские масс-медиа подчеркивают теплый характер отношений между нынешним премьером страны и Бенедиктом XVI: они часто встречаются, кроме того, уже заявлено о присутствии премьера на Папском визите в Ареццо 13 мая этого года.
По случаю 7-летия понтификата Бенедикта XVI кардинал Тарчизио Бертоне дал интервью итальянскому телевидению RAI. Госсекретарь Ватикана, в частности, подчеркнул, что распространяемое в СМИ мнение о Йозефе Ратцингере как о человеке замкнутом и "книжном" совершенно не соответствует действительности. У него &ndash; множество друзей, включая и круг ближайших сотрудников.
 
Источники

Великобритания и Франция в субботу возобновят попытки убедить других членов Европейского Союза в необходимости отменить эмбарго на поставку оружия сирийской оппозиции.
Эта тема, как ожидается, будет доминировать в ходе второго дня встречи глав МИД стран Евросоюза в Ирландии.
В Париже и Лондоне считают, что Россия и Иран вооружают сирийские правительственные войска, и поставка оружия оппозиции - единственный способ усилить давление на режим Башара Асада, передает Интерфакс.
 
Источники

21 апреля Грузию посетит бизнес-делегация из Армении, которую возглавит заместитель министра экономики страны Роберт Арутюнян. В состав делегации также войдут представители Армянского агентства развития.
Как сообщают в Национальном инвестиционном агентстве, в рамках визита в гостинице состоится презентация бизнес-климата и экспортного потенциала Грузии. В мероприятии примут участие около 40 предпринимателей из Армении.
Во второй половине дня делегация проведет индивидуальные встречи с представителями грузинских компаний.
В рамках визита 21-22 апреля пройдет торгово-промышленная выставка Армении BRIDGE EXPO. На выставке свою продукцию представят компании, работающие в сфере сельского хозяйства, информационных технологий, химической промышленности, транспорта и логистики, фармацевтики, строительства, изготовления ювелирной продукции и туризма, сообщает Грузия Online.
 
Источники

Премьер-министр Ливана Наджиб Микати объявил об отставке своей и всего кабинета. Причиной, как указывают СМИ, стали разногласия с членами правительства по поводу подготовки намеченных на 9 июня парламентских выборов. Но в то же время ряд министров-центристов попытался уговорить премьера отказаться от этого шага.
&ldquo;Я объявил об отставке правительства, &ndash; заявил Микати в правительственном дворце в Бейруте, &ndash; чтобы основные политические силы Ливана осознали всю необходимость отнестись к происходящему в стране со всей ответственностью и объединиться во избежание хаоса в Ливане&rdquo;.
Микати призвал политиков найти компромисс во время общенационального диалога.Но пока разногласия между политическими силами Ливана, где все большую роль начинает играть шиитское движение &laquo;Хезболлах&raquo;, а также столкновения между представителями разных направлений ислама на фоне конфликта в соседней Сирии не вселяют особой надежды на то, что следующее правительство проработает дольше нынешнего, пишет euronews.
 
Источники

Армянский певец Сурен Арустамян будет представлять Армению в конкурсе молодых исполнителей &ldquo;Новая волна&rdquo;. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь армянской стороны конкурса Мгер Багдасарян.
Ереванский отборочный тур был проведен 4 и 5 апреля, а финальный тур &ndash; 20 и 21 апреля в Москве.
За путевку на конкурс с Суреном Арустамяном боролись Лусине Агабекян, Рипсиме Акопян, Лилит Ованнисян и Мэри Мнджоян.
Патронами конкурса являются два маэстро &ndash; Игорь Крутой и Раймонд Паулс. С 2005 года музой фестиваля была Алла Пугачева, которая вручала свой специальный приз одному из понравившихся ей молодых исполнителей.
Участники конкурса соревнуются в трех категориях - &quot;Шлягер своей страны&quot;, &quot;Международный шлягер&quot; и собственная песня.
В разные годы на конкурсе Армению представляли такие певцы, как Размик Амян, Эмми, Мгер и др. В 2010 году победителем конкурса стала представлявшая Армению Сона Шахгельдян. В 2011 году Армению представил Эрик и выиграл приз зрительских симпатий.
 
Источники

Первая в Венесуэле фабрика по производству малых спутников весом до 1 тонны начнет функционировать в Венесуэле в начале 2014 года.
&quot;В мае примерно 60 молодых венесуэльцев начнут тренироваться и проходить практику для работы на этой фабрике, которая будет запущена, начиная с первого квартала следующего года&quot;, - заявил глава Боливарианского космического агентства Виктор Кано.
В задачи нового исследовательского центра будут входить дизайн и сборка малых спутников. Трудиться там будут специалисты, подготовленные Китаем, чтобы на практике применить полученные ими теоретические знания, уточнил Кано.
Как отмечается, сейчас движению Венесуэлы к развитию космической отрасли помогает Китай. В конце сентября 2012 года с помощью КНР был осуществлен запуск второго венесуэльского спутника для наблюдения за поверхностью Земли под названием &quot;Миранда&quot;, сообщает Росбалт.
 
Источники

Летом нынешнего года автор двух фильмов о &ldquo;Детском Евровидении&rdquo; Карен Хонтян вместе с техническим персоналом и поклонниками конкурса снимет 3-ий фильм, который более объемно расскажет о состоявшемся в 2011 году в Армении конкурсе и шоу &ldquo;Детское Евровидение&rdquo;, о впечатлениях и эмоциях зрителей и поклонников.
В фильме также будет показан видеоматериал, снятый специально для этого проекта голландскими поклонниками. По словам автора, в фильме зрителей ожидает сюрприз.
 
Источники

Новые колокола на соборе Парижской Богоматери впервые огласят своим звоном окрестности, причем он будет напоминать тот, что парижане слышали в XVIII веке.
Девять новых колоколов, отлитых для Нотр-Дам де Пари в Нормандии и Нидерландах, заняли свое место на колокольне еще в феврале 2013 года.
Замена колоколов приурочена к 850-летию с момента заложения первого камня в основание легендарного собора, и их первый перезвон возвестит начало Пасхальных богослужений на Страстной седмице. Оригинальные колокола были расплавлены во времена Великой французской революции для изготовления пушечных ядер.
Эксперты специально сверялись с церковными книгами, чтобы убедиться, что звон новых колоколов напоминает тот, который издавали их предшественники в восемнадцатом столетии.
Предшественники новых колоколов, благовестившие с середины XIX века, неоднократно критиковались за свой ужасный вид и плохое звучание, в то время, как нынешние призваны вернуть Нотр-Даму &quot;прежний голос&quot;, уверяют служители собора, передает BBC.
 
Источники

21 апреля в Софии проходят схватки греко-римских борцов в рейтинговом турнире.
Представитель Армении Алексан Микаелян (в/к 60) в 1/8 финала одержал победу над Пауло Фучиле (Италия) со счетом 14:1. В следующем этапе армянский борец встретится с Иставаном Козаком (Венгрия).
Сасун Гамбарян (в/к 66) во второй схватке со счетом 8:2 был сильнее серба Александра Максимовича.
В весовой категории до 55 кг Роман Амоян в 1/4 финала проиграл от Александра Косдантинова (Болгария), а Грач Ованнисян (в/к 84) - Амера Хрустановича (Австрия).
Борцы, которые в этом рейтинговом турнире выйдут в финал, завоюют Олимпийские путевки.
 
Источники

Улицы вокруг каирской штаб-квартиры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; стали ареной ожесточенных столкновений египетской оппозиции и сторонников правящего в стране исламистского движения.
Попытки противников режима завладеть зданием ранее на неделе вынудили руководство &laquo;Братьев-мусульман&raquo; свезти на автобусах в столицу для подкрепления активистов из провинции: впрочем, сойдя, они тут же были забросаны камнями. До 40 человек получили ранения, в том числе и либеральный политик, экс-кандидат в президенты Халед Али. Автобусы впоследствии были подожжены.
МВД заявило, что на защиту штаб-квартиры брошены силы особого назначения, и призвало &ldquo;политические и революционные силы&rdquo; воздержаться от применения насилия в ходе акций протеста.
Во втором по величине городе Египта &ndash; Александрии &ndash; манифестанты сумели прорваться в здание, занимаемое местной ячейкой &laquo;Братьев-мусульман&raquo;, и разгромить внутреннюю обстановку. Столкновения отмечены также в провинции Эш-Шаркия, откуда родом президент страны от &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Мурси. Хотя сейчас противостояние противников и сторонников исламистского движения несколько пошло на убыль, спорадические стычки не прекращаются, в том числе недавно со смертельным исходом в Порт-Саиде на берегах Суэцкого канала, передает euronews.
 
Источники

Республика Корея выделит 15 млрд долларов для пополнения антикризисных ресурсов Международного валютного фонда (МВФ). Об этом сообщил министр планирования и финансов РК Пак Чэ Ван, который принимал участие во встрече министров финансов и глав центральных банков стран &quot;двадцатки&quot; в Вашингтоне.
В коммюнике по итогам встречи зафиксирована договоренность об увеличении ресурсов МВФ на 430 млрд долларов, в результате чего они будут увеличены почти в два раза.
Эти средства, предназначенные для предотвращения кризисов и их преодоления, будут доступны всем членам МВФ, а не каким-либо конкретным регионам.
Решение об увеличении ресурсов МВФ, наряду с действиями, предпринятыми на национальном и региональном уровнях, демонстрирует приверженность международной общественности защите всемирной финансовой стабильности, отмечается в итоговом коммюнике.
Страны еврозоны предоставили фонду около 200 млрд, Япония - 60 млрд, Великобритания и Южная Корея - по 15 млрд долларов, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Всемирное антидопинговое агентство (WADA) обратилось ко всем спортсменам, организациям и антидопинговым объединениям, сообщая об опасности употребления препарата GW501516.
Побочный эффект препарата настолько серьезен, что WADA обращает на этот факт самое пристальное внимание. Агентство хочет убедиться, что информация о возможных рисках для атлетов, которые поддаются искушению и используют GW501516 для повышения спортивной продуктивности, распространяется должным образом. GW501516 - препарат, находившийся в стадии разработки. Фармацевтическая компания прекратила исследования по данному вопросу, когда во время доклинических опытов было обнаружено, что препарат обладает высокой токсичностью.
В этой связи препарат не был и не будет клинически одобрен.
Вместе с тем, GW501516 некоторое время продавался на черном рынке, через интернет и в других местах. Антидопинговые власти уже зафиксировали его использование рядом спортсменов, чьи допинг-пробы дали положительный результат.
 
Источники

Джавахкская диаспора России обратилась к грузинским властям, грузинской оппозиции и всей прогрессивной общественности Грузии, передает freegeorgia. В обращении, в частности, говорится: «24-ого апреля исполняется 97 лет с начала первого геноцида XX века — Геноцида армян в Османской империи 1915-1923 годов. В результате геноцида на своей же исторической родине было уничтожено свыше 1,5 миллиона человек, всё армянское население Западной Армении было насильственно депортировано.
Геноцид Армян в Османской империи в 1915-1923 годов - международное преступление против человечества, и, согласно Конвенциям ООН “О предупреждении преступления геноцида и наказании за него” от 1948 года и “О неприменении срока давности в отношении военных преступлений и преступлений против человечества” от 1968 года, срок давности к нему неприменим.
Геноцид Армян признан многими странами цивилизованного мира, в том числе, постоянными членами Совбеза ООН: Россией, Францией и большинством штатов США, а также Советом Европы, комиссией ООН по военным преступлениям, Европарламентом, Всемирным советом церквей и Ватиканом. Парламентами нескольких европейских стран приняты законы, предусматривающие уголовную ответственность за отрицание Геноцида армян. Однако, братская Грузия до сих пор не определила свое отношение к этому вопиющему международному преступлению.
Мы, Джавахкская диаспора России, обращаемся к Президенту и Парламенту Грузии с просьбой признать Геноцид армян в Османской Турции 1915-1923 годов на законодательном уровне и объявить 24 апреля в Грузии Днем памяти жертв Геноцида армянского народа. Это необходимо во имя правосудия, морали и демократии, что позволит прочно заложить фундамент политико-правовой ликвидации его последствий.
Мы обращаемся с просьбой к Президенту Грузии о ежегодном Обращении к армянам 24 апреля, отдавая, тем самым, дань памяти невинным жертвам Геноцида армян. Такое обращение не только ответит чувствам армян, но и повысит престиж Грузии на мировой арене.
Мы призываем дружественный нам грузинский народ своим справедливым голосом присоединиться к мировому сообществу, признав Геноцид армян и осудив любые проявления межнациональной ненависти, национальной дискриминации и вражды, чтобы в истории человечества никогда не повторилась подобная трагедия.
Мы призываем политические партии Грузии, грузинскую оппозицию, общественные объединения и иные прогрессивные силы Грузии 24 апреля открыто выступить с заявлениями и почтить память невинных жертв Геноцида армян в Османской империи 1915—1923 годов.
Признание Геноцида армян - вопрос исторической справедливости и требует проявления политической воли. Вместе с этим признание факта геноцида Армян в Османской Турции покажет силу и сплочённость грузино-армянского цивилизованного общества, единство разума и мира».
 
Источники

Первый день рейтингового турнира в Софии для армянских греко-римских борцов был неудачным.
Сасун Гамбарян (в/к 66) в 1/4 финала со счетом 5:3 одержал победу над представителем России Амбако Вачадзе и вышел в полуфинал. Здесь его соперником был Фабиен Генот (Франция), но армянский спортсмен уступил со счетом 4:3.
Из четвертьфинала выбыл Алексан Микаелян (в/к 60), он уступил Иставану Козаку (Венгрия) со счетом 0:3.
Раннее турнир покинули Роман Амоян (в/к 55) и Грач Ованнисян (в/к 84).
22 апреля на ковер выйдут борцы в весовых категориях до 96 и 120. Армению представят Артур Алексанян и Юрий Патрикеев.
Из армянских греко-римских борцов Олимпийскую путевку имеет лишь Арсен Джулфалакян (в/к 74), который путевку завоевал в 2011 году на чемпионате мира.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу сказал сегодня, что израильское извинение удовлетворило всем требованиям Турции. Ранее Турция приняла извинение и подтвердила нормализацию отношений с Израилем.
В частности, Турция отказывается от юридического преследования израильских военнослужащих, принимавших участие в перехвате Mavi Marmara, и стороны восстанавливают дипломатические представительства. Председатель партии Кадима, бывший начальник Генштаба и министр обороны Шауль Мофаз сказал, что государственный интерес возобновления полноценного сотрудничества с Турцией преобладает над соображениями гордыни, передает ZMAN.com.
 
Источники

Три концерта всемирно известного шансонье Шарля Азнавура в Нью-Йорке были отменены. Концерты были запланированые на 26, 27 и 28 апреля. Пока причины отмены концертов не названы, но, как обещают, организаторы обещают назвать причины позже. Возможно, что причиной отмены концертов стала усталость 87-летнего певца. При этом отмечается, что Азнавур чувствует собя хорошо и собирается вытупить с небольшим концертом в Лос-Анджелесе.
Стоит отметить, что Азнавур ранее перенес концерт в канадском Квебеке.
 
Источники

Главный тренер сборной Чехии Михал Билек после вчерашнего поражения в домашнем матче отборочного турнира чемпионата мира-2014 от Дании (0:3) заявил, что может покинуть свой пост. Теперь чехам 26 марта в Ереване предстоит провести гостевую встречу против Армении.
&ldquo;В случае если мы не обыграем сборную Армении, я уйду, &ndash; слова Билека передает sport-express.ru. &ndash; Мы уже потеряли слишком много очков в этом цикле, впрочем, ситуацию еще можно исправить. Эта команда несколько раз доказывала, что способна прийти в себя после неудач. Теперь мы должны показать, на что способны&rdquo;.
 
Источники

Во Франции проходят президентские выборы, сообщает Agence France-Presse. Избирательные участки открылись в 08:00 в воскресенье, 22 апреля, по местному времени (10:00 по ереванскому времени). Правом голоса во Франции обладают более 44 миллионов человек. Голосование проходит на 85 тысячах избирательных участках.
Голосование в расположенных в Западном полушарии французских заморских департаментах и территориях, среди которых Гваделупа, Сен-Мартен, Гвиана и Мартиника, прошло в субботу, 21 апреля.
За пост главы государства борются в общей сложности десять кандидатов, среди которых действующий президент Франции и лидер партии &quot;Союз за народное движение&quot; Николя Саркози, кандидат от Социалистической партии Франсуа Олланд, лидер &quot;Национального фронта&quot; Марин Ле Пен, председатель &quot;Демократического движения&quot; Франсуа Байру и кандидат от &quot;Левого фронта&quot; Жан-Люк Меланшон.
Голосование завершится к 20:00 по местному времени.
Согласно результатам опросов общественного мнения, Саркози и Олланд должны выйти во второй тур выборов, который состоится 6 мая. Победу во втором туре предрекают Олланду. Согласно среднему результату восьми опросов общественного мнения, проведенных 20 апреля, кандидат от социалистов 6 мая должен набрать 55 процентов голосов.
 
Источники

Центральное разведывательное управление США предоставляет разведданные некоторым повстанческим группировкам в Сирии.
Помимо этого ЦРУ отправило несколько агентов в Турцию, через которую сирийские повстанцы получают вооружения из стран Персидского залива. При этом в администрации президента США выражают обеспокоенность в связи с тем, что часть этих вооружений попадает в руки радикальных исламистов.
Наконец, ЦРУ совместно с британской, французской и иорданской разведслужбами обучает сирийских мятежников из Свободной сирийской армии использованию различных видов вооружений, передает Интерфакс со ссылкой &quot;Уолл-стрит джорнал&quot;.
 
Источники

22 апреля президент Республики Арцах Бако Саакян встретился с делегацией ювелирного дома &laquo;Эстет&raquo;, возглавляемой руководителем организации, председателем Союза армянских ювелиров Гагиком Геворкяном.
В ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся развития ювелирного дела в Арцахе.
После встречи глава государства вместе с гостями принял участие в торжественной церемонии открытия новой ювелирной школы в Степанакерте. Президент Саакян назвал открытие этого учреждения символом успешного хода сотрудничества с ювелирным домом, которое окажет существенное влияние на развитие ювелирного дела в Арцахе и процесс выхода на международный уровень. В мероприятиях приняли участие премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица.
 
Источники

Для организационного комитета чемпионата мира по футболу 2022 года в Катаре не имеет принципиального значения, когда проводить турнир - летом или зимой.
На прошлой неделе глава медицинского департамента ФИФА Мишель Д&#39;Хооге высказался против проведения чемпионата мира по футболу 2022 года в летние месяцы из-за сильной жары. Однако президент ФИФА Йозеф Блаттер не видит смысла в переносе мундиаля. Подобное решение может принять исполком ФИФА, но сперва должна последовать заявка от организационного комитета ЧМ-2022.
&ldquo;Наша заявка была построена на проведении чемпионата мира летом с гарантией, что футболисты и болельщики будут находиться в комфортных условиях, - говорится в пресс-релизе организационного комитета ЧМ-2022. - Для нас не имеет значения, когда проводить чемпионат, летом или зимой, поскольку это не изменит наши планы строительства кондиционированных зон&rdquo;.
 
Источники

В Софии завершился рейтинговый турнир по борьбе. В последний день на ковер вышли греко-римские борцы в весовых категориях до 96 и 120 кг. Члены сборной Армении Артур Алексанян и Юрий Патрикеев завоевали Олимпийские путевки.
Армянский борец Артур Алексанян (в/к 96) выступления начал с 1/16 финала, там он победил Филиппа Кожеги (Словакия), затем оказался сильнее Гамлета Ниелсена (Норвегия). В полуфинале армянский спортсмен встретился с представителем Азербайджана Шалвой Гадабадзе и с сихим счетом - 3:0 победил его. Алексанян вышел в финал, завоевав Олипийскую путевку. В финале он встретится с борцом из Эстонии.
Тяжеловес Юрий Патрикеев в 1/8 финала одержал победу над Ксенофоном Коуциоумпасом (Греция), а в четвертьфинале — Хасаном Бароевом (Россия). В полуфинальном поединке представитель Армении со счетом 2:0 победил грузинского борца Серго Гогисванидзе и завоевал лондонскую Олимпийскую путевку. В финале он встретится с украинцем Евгением Орловом.
Из армянских греко-римских борцов Олимпийскую путевку имеет так же Арсен Джулфалакян (в/к 74), который завоевал ее в 2011 году на чемпионате мира.
 
Источники

Небо над Нью-Йорком будут патрулировать беспилотные летательные аппараты, а камеры видеонаблюдения будут в городе повсеместно.
По словам мэра Майкла Блумберга, наблюдения за горожанами будет все больше, а частного пространства - все меньше, и он считает такую тенденцию неотвратимой. Комментируя предполагаемое использование беспилотников в своем еженедельном выступлении на радио, Блумберг сравнил развитие системы повсеместного видеонаблюдения с морским приливом, которому человек не в силах воспрепятствовать.
&ldquo;Когда случается убийство, перестрелка, ограбление или еще что-то, полиция первым делом проверяет камеры наблюдения на каждом здании в округе&rdquo;,- сказал он.
По прогнозу Блумберга, весь Нью-Йорк окажется под видеонаблюдением примерно через пять лет. К настоящему моменту городской департамент полиции уже разместил камеры в стратегически важных точках мегаполиса. Администрация Блумберга также призывает власти штата Нью-Йорк одобрить установку дорожных камер для контроля за скоростью движения автомобилей, передает lenta.ru.
 
Источники

Американские военные признались, что сирийские власти не применяли химического оружия во время теракта в провинции Алеппо, жертвами которого стали минимум 25 человек. Причастность сирийской оппозиции к инциденту разведка США также не подтвердила. ООН уже сообщила, что начинает официальное расследование применения химического оружия на территории Сирии.
Предварительная проверка, проведенная сотрудниками разведывательных служб США, не выявила фактов применения химического оружия 19 марта в населенном пункте Хан-аль-Ассале в провинции Алеппо со стороны сирийской армии. Об этом сообщает телеканал CNN со ссылкой на источник. &laquo;Есть большая вероятность того, что химическое оружие не использовалось режимом в последние дни&raquo;, &mdash; сказал собеседник CNN, сославшись на разведданные.
Причастность к инциденту сирийской оппозиции американцы также не подтвердили. По словам источников CNN в военных и дипломатических кругах, об этом не могут свидетельствовать показанные по сирийскому телевидению кадры, на которых изображены якобы пострадавшие от химического оружия люди. Собеседник канала сказал, что они, возможно, действительно пострадали от какого-то едкого вещества, подобного хлору, но последний не приравнивается к химическому оружию. Между тем собеседник агентства отметил, что &laquo;тот факт, что это не оружие, не означает, что это не какое-то &laquo;творческое&raquo; использование едких реагентов&raquo;.
В то же время, по словам собеседника канала, системы спутникового слежения НАТО и США не зафиксировали пуск ракеты в тот отрезок времени, когда, по заявлениям сирийцев, была запущена ракета с химическим зарядом. Министр информации Сирии Омран аз-Зоаби заявил, что сирийские вооруженные силы никогда не прибегнут к использованию запрещенного международным правом оружия &laquo;из моральных, общечеловеческих и политических соображений&raquo;, пишет Gazeta.ru.
 
Источники

Сегодня, 22 апреля у здания Музея-хранилища древних рукописей им. Месропа Маштоца Матенадаран состоялась официальная церемония объявления Еревана 12-ой мировой столицей книги. В торжественной обстановке мэр Буэнос-Айреса &ndash; 11-ой столицы книги Маурицио Макри передал этот почетный статус мэру Еревана Тарону Маркаряну.
На торжественной церемонии присутствовали президент Армении Серж Саргсян, Католикос Всех Армян Гарегин Второй, премьер-министр РА Тигран Саркисян, другие высокопоставленные лица страны, иностранные делегации, представители аккредитованных в республике дипломатических миссий.
На мероприятии выступили мастера аргентинского танго, Армянский национальный танцевальный ансамбль, Национальный танцевальный ансамбль из Бангкока, который станет мировой столицей книги в 2013 году. Церемония завершилась 3D-шоу и красочным фейерверком.
Параллельно церемонии на проспекте Маштоца была установлена металлическая статуя поднимающего по лестнице человека из букв 19 алфавитов.
 
Источники

23 марта на турнире претендентов, который проходит в Лондоне, состоятся партии 7 тура, 22 марта шахматисты отдыхали.
Армянский гроссмейстер Левон Аронян померится силами с Александром Грищуком (Россия), которому уступил в 2012 году в турнире претендентов.
После 6 туров Аронян набрал 4,5 очка и занимает 2 место.
В 7 туре состоятся и следующие встречи: Магнус Карлсен (Норвегия)- Теймур Раджабов (Азербайджан), Борис Гельфанд (Израиль)- Владимир Крамник (Россия), Василий Иванчук (Украина)- Петр Свидлер (Россия). 8 шахматистов играют по круговой системе, и турнир завершится 1 апреля.
 
Источники

На кафедре арменоведения Иерусалимского университета состоялся симпозиум и день поминовения жертв Геноцида армян в Османской империи. Мероприятие началось с чтения отрывка из книги пророка Иезекииля на иврите и армянском языке, к присутствующим с приветствием обратился представитель Армянского Патриархата Иерусалима. С докладом &laquo;Геноцид, меньшинства и память&raquo; выступил генеральный консул РА в Государстве Израиль Цолак Момджян. С сообщением &laquo;Странная история ковров&raquo; выступил д-р Мордехай Закен, глава кафедры меньшинств, представитель министерства общественной безопасности. Цолак Момджян также ознакомил присутствующих с работой комиссии Кнессета по образованию, на заседании которой обсуждался вопрос признания Геноцида армян.
Д-р Яил Стейн и Тамар Пилегги из центра по предотвращению геноцидов сделали доклад &laquo;Борьба с геноцидом. Как мы можем его предотвратить&raquo;.
Кафедра арменоведения университета в Иерусалиме каждый год перед Днем памяти Геноцида армян -24 апреля - проводит мероприятия, посвященные этой скорбной дате. 24 апреля иерусалимский офис &laquo;Ай Дата&raquo; проводит акции по всей стране, призывая Израиль признать Геноцид армян.
В университете Иерусалима состоялся симпозиум по Геноциду армян
 
Источники

Посол Израиля в Ватикане Цион Эврони встретился с Папой Франциском и вручил ему официальное приглашение приехать в Израиль. Как сообщает Times of Israel, Папа пока не дал ответа на приглашение.
Президент Израиля Шимон Перес заявил, что видеть Папу Франциска на Святой Земле будут рады представители всех живущих здесь народов и религиозных общин. &quot;Как вдохновенный лидер он сможет посодействовать усилиям по утверждению мира в нашем бурном регионе&quot;, - говорится в послании Переса.
Папа Франциск известен теплыми отношениями с еврейской общиной Аргентины. Вскоре после своего избрания он подчеркнул важность укрепления связей католической церкви и иудаизма и заявил, что католики и иудеи связаны особой духовной связью.
В ближайшем же будущем Папа Римский намерен посетить Турцию.
 
Источники

По итогам голосования 22 апреля во второй тур президентских выборов во Франции выходят кандидат от Социалистической партии Франсуа Олланд и действующий президент Николя Саркози, передают информагентства со ссылкой на официальные данные опросов избирателей на выходе с участков.
У Олланда от 28,4 до 29,3 процента голосов, у Саркози - от 25,5 до 27 процентов. При этом за правого кандидата Марин Ле Пен, по данным опросов, проголосовали от 18,2 до 20 процентов избирателей, отмечает агентство Reuters.
Второй тур президентских выборов во Франции пройдет 6 мая. По данным некоторых опросов общественного мнения, во втором туре кандидат от социалистов должен обойти Саркози. Между тем ряд аналитиков опасается, что в случае победы Олланда расклад политических сил в Европе существенно изменится.
 
Источники

Статую Свободы в Нью-Йорке, отреставрированную после урагана &quot;Сэнди&quot;, вновь откроют для посетителей 4 июля 2013 года, в День Независимости США.
Об этом сообщают американские СМИ со ссылкой на министра внутренних дел Кена Салазара.
Ураган &quot;Сэнди&quot; добрался до США в конце октября 2012 года. Статую Свободы пришлось закрыть для посещения в связи повреждениями, которые нанес ураган.
 
Источники

Египет прекратил поставки газа в Израиль и разорвал долгосрочный договор о дальнейших поставках, передает Би-би-си.
По словам исполнительного директора Египетской нефтяной корпорации Хани Дахи, израильская сторона не производила оплаты за газ в течение нескольких месяцев, что и послужило причиной разрыва договора.
В свою очередь, Израиль отверг обвинения в неуплате, отметив, что решение Египта подрывает дружественные отношения между двумя странами.
После отставки президента Египта Хосни Мубарака в феврале 2011г. трубопровод, по которому осуществлялись поставки, взрывали не менее 14 раз.
 
Источники

Знаменитый кубинский джазовый пианист Бебо Вальдес ушел из жизни в возрасте 94 лет. Он умер в Швеции, где провел последние 40 лет жизни.
Вальдес начал карьеру в ночных клубах Гаваны в 40-е годы. Влияние на его творчество оказали как американский джаз, так и латиноамериканские ритмы.
Вальдес стал прототипом главного героя мультфильма &ldquo;Чико и Рита&rdquo;. Он же записал для него и музыку. О причинах смерти музыканта не сообщается. Известно, что он умер в больнице Стокгольма в окружении своих сыновей, передает euronews.
 
Источники

Оппозиция утром 23 апреля подала в правительство Москвы заявку на проведение 6 мая «марша миллионов за честную власть», говорится в сообщении пресс-службы «Левого фронта».
Акцию планируется провести в виде шествия и митинга. Шествие оппозиция хочет начать 6 мая в 15.00 от Триумфальной площади по Тверской улице и завершить митингом на Манежной площади. Участники акции намерены выразить свое отношение к итогам парламентских и президентских выборов, а также к предстоящей 7 мая инаугурации избранного президента РФ Владимира Путина, говорится в сообщении.
Состав заявителей акции - Сергей Удальцов, Надежда Митюшкина, Сергей Давидис, Игорь Бакиров, Елена Лукьянова. В акции планируется участие различных политических и общественных организаций.
Как сообщил РИА Новости координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов, основные лозунги остались прежними.
«Мы не считаем прошедшие выборы легитимными и требуем досрочных выборов и коренной политической реформы», - отметил оппозиционер.
По его словам, в течение трех дней должна поступить реакция из мэрии. «Мы готовы к переговорам. Готовы обсуждать маршрут, время проведения. Надеемся, что удастся согласовать мероприятие, чтобы оно прошло мирно, спокойно», - подчеркнул Удальцов.
 
Источники

В Тбилиси завершились схватки чемпионата Европы по вольной борьбе. Сборная Армении по вольной борьбе завоевала две медали- золотую и серебряную.
Из подопечных Араика Багдадяна чемпионом Европы стал Давид Сафарян (в/к 66), а Муса Муртазалиев (в/к 84)- занял второе место.
В общекомандном зачете армянская команда заняла шестое место с 29 очками, что даст возможность выступать на Кубке Европы.
Первое место заняла Россия, на втором месте Грузия, а на третьем- Украина.
Сегодня на ковер выйдут греко-римские борцы. Армению представят Арутюн Ованнисян (в/к 55), Алексан Микаелян (в/к 60), Артур Алексанян (в/к 96) и Вачик Егиазарян (в/к 120).
 
Источники

Вторая встреча Левона Ароняна с Владимиром Крамником (Россия), которая проходит в Цюрихе, завершилась вничью. Итог второй партии было легко предсказать задолго до ее завершения, и все же от Крамника потребовалась определенная точность.
Общий счет противостояния стал 1,5: 0,5 в пользу армянского гроссмейстера.
23 апреля шахматисты отдыхают,встречи возобновятся 24 апреля, следующим выходным днем будет 26 апреля.
Турнир продлится до 28 апреля.
Аронян и Крамник сыграют шесть партий с классическим контролем времени.
 
Источники

Российско-китайские отношения являются гарантией мирового стратегического баланса, заявил председатель КНР Си Цзиньпин.
«Наши отношения являются наилучшими среди отношений между державами. Крепкие китайско-российские отношения высокого уровня не только отвечают нашим интересам, но и служат важной, надежной гарантией международного стратегического баланса и мира», - сказал Си Цзиньпин на встрече со студентами в МГИМО в Москве в субботу.
Он также призвал развивать отношения между Китаем и Россией, отвечающим чаяниям народов двух стран, передает Интерфакс.
 
Источники

Существенное снижение золото продемонстрировало в среду, 18 апреля в связи с ситуацией в Испании и Италии. Опубликованные данные продемонстрировали, что доля проблемных кредитов Испании в феврале выросла до 8,7% с 7,91% в январе. Кроме того, итальянское правительство из-за слабых экономических перспектив, возможно, отложит на год план по сбалансированию бюджета, который был запланирован на 2013 год. Сравнительно слабая отчетность технологического сектора США также сказалась на настроениях инвесторов.
В четверг, 19 апреля в центре внимания участников рынка находился аукцион по размещению испанских долгосрочных облигаций, однако результаты не смогли оказать существенную поддержку котировкам металла.
Испания разместила облигации на 2,54 млрд. евро, что немного выше целевого диапазона, но доходность по десятилетним облигациям увеличилась, достигнув 5,74% против 5,40%, отмеченных ранее. Первоначальная реакция на результаты аукциона в Испании на рынке драгоценных металлов была позитивной. Однако вскоре рост доходности бондов все же расстроил инвесторов, спровоцировав продажи золота.
В конце недели котировки золота сумели частично восстановить свои потери, так как слабая экономическая статистика из США усилила надежды на меры по стимулированию со стороны американского регулятора. Цены также получали поддержку со стороны позитивных немецких данных по настроениям в деловых кругах страны. В результате, стоимость золота за прошлую неделю снизилась на 0,91% до 1642,84 долларов США за тройскую унцию.
В начале предстоящей недели существенное влияние на котировки золота будут оказывать результаты заседания Большой двадцатки и встречи Международного валютного фонда и Всемирного Банка, запланированные на выходные. Если в ходе встречи будет достигнута договоренность о том, что страны Большой двадцатки предоставят значительный объем денежных средств для программы помощи МВФ, то драгоценный актив может получить импульс к росту.
Тем не менее, основным событием предстоящей недели, способным оказать существенное влияние на перспективы золота, будет очередное заседание ФРС США по процентной ставке, а также пресс-конференция председателя американского регулятора господина Бернанке, запланированное на среду, 25 апреля.
Опубликованный протокол предыдущего заседания ФРС несколько ухудшил перспективы золота. Однако в свете выходящих последних слабых данных с рынка труда регулятор может и изменит свою позицию относительно необходимости третьего этапа стимулирования экономики, что позитивно отразится на динамике цен золота.
&laquo;Уровнем сопротивления для золота на предстоящие пять торговых дней может стать значение 1680,0 долларов США за тройскую унцию&raquo;, - считают в FOREXCLUB.
Повлиять на динамику драгоценного металла на предстоящей неделе также может запланированная макроэкономическая статистика из США и еврозоны. Из американских новостей стоит обратить внимание на данные по индексу потребительского доверия за апрель, цифры с рынка жилья и заказы на товары длительного пользования за март, а также предварительные данные по ВВП США за первый квартал текущего года. Если данная статистика снова выйдет хуже прогнозов, это подтвердит ожидания по поводу необходимости продолжения мягкой денежно-кредитной политики в США и поддержит золото.
Из европейских новостей нужно выделить публикацию предварительных данных по индексу менеджеров по снабжению для производственного сектора еврозоны и потребительской инфляции Германии за апрель.
Ожидаемая умеренно позитивная статистика также будет способствовать улучшению настроений на рынке золота.
В случае если экономическая статистика из-за океана выйдет лучше прогнозов, а данные из еврозоны, вопреки ожиданиям, окажутся неудовлетворительными, стоимость золота может снизиться. Поддержкой для золота на предстоящей неделе будет выступать отметка 1612,0 долларов США за тройскую унцию.
Стоимость меди на фьючерсном рынке на прошлой неделе вросла на 2,06% до 3,6910 долларов США за фунт меди. Цены получали поддержку со стороны позитивных экономических данных из Германии. Действительно, согласно представленным данным во вторник, 17 апреля, индекс экономических ожиданий Германии от института ZEW в апреле вырос до 23,4 против мартовского показателя 22,3, в то время как многие эксперты ожидали, что показатель в апреле должен был снизиться до 19,0. Индекс настроений в деловых кругах Германии от института IFO в апреле опубликованный в пятницу, 20 апреля также вырос до 109,9 пункта против 109,8 в марте.
Ожидания участников рынка в отношении возможного смягчения денежно-кредитной политики в Китае в следующие несколько недель также способствовало улучшению настроений на рынке металла. Снизившийся биржевой запас данного актива на Лондонской бирже металлов (ЛБМ) на прошлой неделе оказывало поддержку котировкам красного металла.
Динамика меди на предстоящей неделе во многом будет зависеть от выходящих новостей из США и еврозоны, а также от динамики американской валюты. Ожидается, что данная статистика выйдет умеренно позитивной. Если эти прогнозы оправдаются, и данные по ВВП США за первый квартал текущего года и индекс менеджеров по снабжению для производственного сектора еврозоны выйдут благоприятными, а комментарии господина Бернанке окажутся умеренно позитивными, цветные металлы, в том числе, медь могут продолжить свой рост.
Однако если данная статистика не оправдает надежд, а американская валюта вновь возобновит свой рост, медь может и подешеветь. Предполагаемый диапазон колебания котировок меди на фьючерсном рынке на предстоящей неделе &ndash; 3,56 &ndash; 3,83 долларов США за фунт меди.
 
Источники

Представитель Национального космического агентства США (NASA) Билл Кук подтвердил, что пролетавший в пятницу вечером над восточным побережьем США огненный болид был "единичным метеором".
В ночь на субботу многие пользователи соцсетей сообщили об огненном болиде зеленого цвета с очень длинным шлейфом, который пролетел в южном или юго-восточном направлении. Только на сайте Американского метеорного общества было оставлено около 350 сообщений. Жители Нью-Йорка могли наблюдать летящее небесное тело в течение нескольких секунд.
Как отметил Кук, метеор был похож на огненный шар, который двигался примерно на юго-восток и по яркости напоминал полную луну, передает РИА Новости.
 
Источники

Чистая прибыль, доступная для распределения среди акционеров нидерландской компании Royal Philips Electronics N.V. (Koninklijke Philips Electronics), крупнейшего в Европе производителя бытовой электроники, в первом квартале 2012г. выросла на 80,4% и достигла 249 млн евро против 138 млн евро, зафиксированных в январе-марте 2011г. Такие данные содержатся в опубликованном сегодня отчете компании.
Объем продаж компании за отчетный период вырос на 6,6% и составил 5,608 млрд евро против 5,257 млрд евро годом ранее. Операционная прибыль в первом квартале 2012г. увеличилась на 38,6% и составила 438 млн евро, тогда как в январе-марте предыдущего года Philips получила операционную прибыль в размере 319 млн евро.
Стоит отметить, что результаты Philips превзошли прогнозы аналитиков, ожидавших, что чистая прибыль компании за первый квартал 2012г. составит 186 млн евро, а объем продаж - 5,436 млрд евро.
Нидерландская компания Royal Philips Electronics N.V. специализируется на производстве бытовой электроники, а также предоставлении услуг и комплексных решений для сферы здравоохранения и потребительской электроники, сообщает РБК.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили в своем интервью телеканалу «Имеди» не обошел стороной Европейскую хартию региональных языков в виду недавних событий в Ахалкалаки. По словам президента, в свое время он воздержался от ратификации этой хартии, сообщает Грузия Онлайн.
«Это из той оперы, что все плохое является заслугой прежнего правительства, к тому же не прошлого, а позапрошлого, так как в 1999 году я был председателем юридического комитета. Согласитесь, что в 1999 году председатель юридического комитета не формировал в Грузии политику, хотя там ничего не было такого, что может вызвать сегодня проблему. Проблемой было то, что когда мы пришли к власти, ни одно полицейское или армейской подразделение не могло войти в Джавахети.
Однажды Тевзадзе (Давид Тевзадзе - экс-министр обороны - ред.) попытался, но его оттуда выгнали. Там была российская военная база, по которой у нас с Путиным были большие разборки, и вот при помощи международного давления мы вывели эту базу, но агентура ГРУ осталась. Эта сеть была очень сильной. В 2006-2007 году мы начали хорошо там утверждаться и начался процесс вывода российской базы, и там появились союзники нового правительства Грузии». - заявил Саакашвили.
По словам президента, его власть начала работать с людьми в Джавахети, а не с местными авторитетами.
«Мы создали много проектов, в том числе и ГЭС, где было занято много людей, и, между прочим, сегодня это приостановлено и это большая проблема. Также железнодорожный проект, который чуть не остановили, и языковый вопрос, который меня очень волновал. Когда я впервые посетил Джавахети, там никто не говорил на грузинском и это меня шокировало. Мы сказали тысячам грузинским студентами, идеалистам, что профинансируем им магистратуру, если они будут обучать в Джавахети, и дадим им зарплату. Тысячи идеалистов с зажженными глазами поехали туда. Среди молодежи, 6-7-классники, уже говорят по-грузински», - заявил Саакашвили.
Президент отметил, что его целью является не изгнание армянского, а то, чтобы грузинский язык стал языком достижения успеха для молодежи Джавахети.
«Нельзя было выпускать Чахаляна. Он разгромил грузинский университет и грузинскую епархию. Прочтите его высказывания. Этот человек книги написал, хотя не имеет вид интеллектуала, однако на эту тему им книги написаны. Он бы вышел из тюрьмы через 6 лет. За это время Джавахети превратился бы в один из ключевых железнодорожных узлов Европы. Через 6 лет в Джавахети было бы уже 10 новых ГЭС, через 6 лет уровень жизни в Джавахети повысился бы в 2-3 раза, чем сегодня, и через 6 лет абсолютное большинство населения Джавахети говорило бы на грузинском. Нельзя было, чтобы этот человек отсидел в тюрьме 6 лет, и грузинской государственности удалось бы все это сделать? Что в этом непонятного? Мы им спокойно сказали, Бокерия говорил и с премьер-министром», - заявил Саакашвили.
В то же время президент задается вопросом - «если говорят, что Чахалян является простым преступником, что он тогда делал вчера в парламенте?».
«Считаю, что главным в Грузии является грузинский язык. Считаю, что для такой многоэтнической страны, как Грузия, лишние игры на эти темы непозволительно. Я работал в Институте по правам человека Норвегии. Директор этого института в последние годы дважды приезжал, чтобы убедить меня ратифицировать хартию и я воздержался. Считаю, что это не тема для игр, это требует подготовки». - заявил Саакашвили.
 
Источники

В Кубке шейха Рашида ибн Хамдана аль- Мактума уже сыграно 8 туров. Роберт Ованнисян в этом туре оказался сильнее Ливиу-Диетера Нисипеану (Румыния), Тигран Петросян- Мартина Кравцива (Украина), Давид Петросян- Эльмира Мирзоева (Россия).
Владимир Акопян поделил очки с Юрием Кузубовым (Украина), Завен Андриасян- Михеилом Мчедишвили (Грузия). Карен Григорян поделил очки с Сергеем Волковым (России), Аветик Григорян —с Нараняном Гопалом (Индия), Геворг Арутюнян- с Александром Ковчаном (Украина), Акопян и Петросян имеют по 6 очков и занимают соответственно 5 и 6 места. Лидер турнира с 6,5 очками Нормундс Миезис (Латвия).
23 апреля состоится последний-9 тур открытого чемпионата Дубая. Победитель турнира получит 10 тыс. долларов, занявшие 2 и 3 места- 7 тыс. и 4 тыс. долларов. Победителя открытого турнира наградит сам шейх Рашид ибн Хамдан аль- Мактум.
 
Источники

У партии Михаила Саакашвили действительно особенное отношение к Джавахети, но это объясняется не тем, что туда было много средств вложено, а тем, что у него были устойчивые политические связи с теми политическими лидерами Джавахети, которые сильно влияли на результаты разного рода выборов. Именно поэтому во время парламентских выборов результаты там были в пользу &quot;Национального движения&quot;, а не &quot;Грузинской мечты&quot;, &mdash; заявил российский этнолог Сергей Арутюнов.
Что касается угрозы сепаратизма, о которой говорят в ЕНД, то Арутюнов полагает, что такая угроза потенциально есть в любом регионе, где проживают нацменьшинства. &quot;Президенту удавалось держать ситуацию под контролем путем тесных связей с местными политическими лидерами в сочетании с репрессиями по отношению к другой части населения, которая воспринималась как нелояльная, и путем диалога с властями соседней Армении, которые оказывали умиротворяющее действие и всячески способствовали тому, чтобы в Джавахети не было дестабилизации ситуации&quot;, &mdash; отметил он, пишет GeorgiaTimes.
 
Источники

Объем поставок природного газа из России в Армению в январе-марте 2012 года по сравнению с прошлым годом увеличился на 16,4% и составил 619.4 млн куб.м. За отчетный период было реализовано 563.1 млн куб.м природного газа, что на 15,7 % выше показателя аналогичного периода прошлого года.
В первом квартале текущего года по сравнению с прошлым годом увеличились объемы потребления природного газа со стороны потребителей. Объем потребления населением составил порядка 265.6 млн куб.м или на 19,8% больше показателя прошлого года. На 20% увеличились объемы потребления природного газа со стороны АГНКС -84.3 млн куб.м., на 1,85% - иными потребителями( 91 млн куб.м.).
Увеличились объемы потребления газа на 17,3% в энергетическом и на 13,6% в промышленном секторах, соответственно составив 77.7 и 44.4 млн кубометров, отмечается в сообщении пресс-службы ЗАО «Армросгазпром».
 
Источники

Президент Кипра Никос Анастасиадис и лидеры партий кипрского парламента отправятся в Брюссель на экстренные переговоры с высокопоставленными представителями ЕС о мерах, которые позволят избежать банкротства страны. По данным агентства CNA, делегация вылетит в Брюссель в обеденные часы, а обратно возвратится вечером в субботу или воскресенье.
Власти Кипра пытаются найти 5,8 млрд евро, необходимых для получения финансовой помощи от Евросоюза и МВФ в размере 10 млрд евро.
Ранее Европейский центральный банк заявил, что прекратит перечисление экстренной помощи финансовым институтам Кипра, если к понедельнику не будет найден выход из ситуации, устраивающий все заинтересованные стороны, сообщает ВВС.
 
Источники

“Все равно, считаю, что добились отличного результата. Даже когда просто 1:0 повели — это уже был успех. Знаете, какая сильная команда “Зенит”. Ну а уж когда довели счет до 2:0, то тут, должно быть даже решили, что игра сделана, наверное. В итоге едва не проиграли”,- слова нападающего российской “Кубани” Маркоса Пизелли передает Rusfootball.info.
В 40 туре чемпионата России “Кубан” сыграла вничью- 2:2 с “Зенитом”. В итоге команда Пизелли набрала 57 очка и на 8 месте, а “Зенит” продолжает лидировать с 81 очками.
“ Понятно, что “Зенит” — выше классом. Если бы нас до матча спросили, устроила бы нас ничья, мы бы сказали.
“Конечно”. Но когда ведешь 2:0, а в итоге — 2:2, то это, уже немного обидно”,- признался футболист. . По словам Пиззели, “Зенит” переломил ход игры, создав множество опасных моментов.
 
Источники

Главы МИД 27 стран Евросоюза на встрече 23 апреля в Люксембурге согласовали решение о введении нового, 14-го по счету, пакета санкций против властей Сирии, охваченной гражданским конфликтом, сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на источник в дипломатических кругах ЕС.
&quot;Санкции против Сирии будет введены. Они касаются товаров категории &quot;люкс&quot; и материалов, используемых для подавления (народных волнений)&quot;, - заявил собеседник агентства, имя которого не называется.
Комитет постоянных представителей стран ЕС ранее утвердил новые санкции, которыми предусматриваются введение запрета на экспорт из Европы в Сирию товаров класса &quot;люкс&quot; и расширение списка запрещенного к ввозу в Сирию оборудования, которое, как полагают на Западе, может использоваться для внутренних репрессий.
Помимо Сирии министры иностранных дел стран ЕС, как ожидаются, примут решение об отмене ряда санкций в отношении властей Мьянмы, а также обсудят ситуацию вокруг Ирана, Белоруссии и Аргентины, а также положение в Ливии, Мали, Гвинее-Бисау, Суринаме, Конго, Судане и Южном Судане.
Кроме того, главы МИД ЕС в преддверии майского саммита НАТО в Чикаго обменяются мнениями о долгосрочном сотрудничестве с Афганистаном.
Главы МИД ЕС 23 марта одобрили расширение &quot;точечных&quot; санкций против Сирии, внеся в &quot;черный список&quot; еще 12 человек, включая мать президента Сирии Башара Асада Анису Махлуф и его супругу Асму Асад, а также две сирийские компании. Предыдущий пакет санкций предусматривал для них запрет на въезд на территорию Евросоюза и замораживание активов.
Ранее ЕС ввел запрет эмбарго на поставку оружия и оборудования для сил правопорядка, на закупку сирийской нефти и инвестиции в нефтяной сектор, а также ограничительные меры против банковского и финансового сектора, в том числе замораживание средств сирийского Центрального банка.
В настоящее время в санкционных списках ЕС, в отношении фигурантов которых применяется замораживание активов и отказ в выдаче виз, числятся 150 человек, организаций и компаний, близких к президенту Сирии, передает РИА Новости.
 
Источники

Боевики радикального движения «Талибан» совершили серию нападений на колонны снабжения НАТО, следовавшие из Пакистана в Афганистан, сообщают афганские СМИ.
Один водитель бензовоза был убит и двое получили ранения в пятницу в районе населенного пункта Вазир Данд в окрестностях города Джамруд в пакистанском агентстве Хайбер. Колонна из 10 машин следовала на одну из баз НАТО в Афганистане. Когда полиция подоспела к месту инцидента, нападавшие уже скрылись. В ходе поисковой операции стражи порядка арестовали 24 человека по подозрению в причастности к нападению на конвой. Раненые были переправлены в госпиталь города Пешавар.
В самом Пешаваре боевики атаковали трейлер, перевозивший бронированное транспортное средство для контингента НАТО в Афганистане из города Карачи в Кабул. В результате нападения, произошедшего близ базара Каркано Маркет, двое водителей и их помощник получили огнестрельные ранения. Нападавшим удалось скрыться с места инцидента до прибытия полиции.
 
Источники

23 апреля ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян продолжает с 905 очками занимать 49 место.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять Новак Джокович (Сербия) с 13270 очками, на 2 месте с 9715 очками испанец Рафаэль Надаль (Испания), которому в финале Monte-Carlo Rolex Masters сербский теннисист уступил. На 3 месте Рожер Федерер (Швейцария), он в своем активе имеет 8880 очков.
Налбандян с 30 апреля по 6 мая выступит на открытом чемпионате Сербии. В нем сыграют 28 теннисистов, в том числе и Джокович, который является действующим победителем чемпионата. Призовой фонд турнира составляет 366,950 евро.
 
Источники

24 марта Армянская Апостольская церковь отмечает Вербное воскресенье. Вход Господень в Иерусалим (Цахказард). Этот день знаменует начало недели Страстей Господних, страданий Христа, которые Он претерпел, приняв их на Себя во искупление грехов человечества. О входе Христа в Иерусалим повествуют все четыре евангелиста.
Католикос Всех Армян Гарегин Второй провозгласил Цахказард Днем благословения детей, в память о том, что во время въезда Иисуса в Иерусалимский храм дети с ликованьем восклицали: &laquo;осанна Сыну Давидову&raquo; (Мат. 21:15).
Люди, шедшие в Иерусалим на празднование Пасхи, вышли навстречу Христу с восклицаниями: &laquo;Осанна! благословен грядущий во имя Господне! Благословенно грядущее во имя Господа царство отца нашего Давида! Осанна в вышних!&raquo; (Мар. 11:9-10). Они подстилали путь Господу своими одеждами, срезали ветви с пальм и оливковых деревьев и бросали по дороге. Уверовав в могущественного и благого Учителя, простой сердцем народ готов был признать в Нем Царя, который пришел освободить его. Весь народ с восхищением слушал учение Господне. После чего к Иисусу приступили слепые и хромые, которых Он исцелил.
Согласно учению отцов Церкви, бросание одежды перед Иисусом символизировало освобождение от грехов. Преподношение веток и ветвей символизировало особые почести и торжественность. Ветвь оливы считалась символом мудрости, мира, славы и ликования. Преподношение пальмовых и оливковых ветвей Христу, воскресшего мертвого Лазаря, символизировало победу над смертью.
Период от понедельника после праздника Цахказард до Светлого Христова Воскресенья называется Страстн&oacute;й (Великой) неделей. Великим называется и каждый из ее дней, имеющий условное название, которое посвящено тому или иному событию из земной жизни Спасителя. Упоминаются последние заповеди, страдания, смерть и воскресение Христа. Основные обряды Великой недели начинаются в Страстн&oacute;й (Великий) Четверг.
 
Источники

В Цюрихе, где проходит товарищеский матч между вторыми и третьими номерами мирового рейтинга &ndash; Левоном Ароняном и Владимиром Крамником, счет пока 1,5:0,5 в пользу армянского шахматиста.
После ничью во втором туре, Аронян сказал, что он перед матчем просто посчитал, что надо с Крамником играть на опережение, стараться его удивить пораньше, и пока что придерживается этой тактики.
&ldquo;Во втором туре получился не так хорошо, как в первом, но партия была интересной, и я доволен&rdquo;,- слова Ароняна передает chess-news.ru.
Армянский гроссмейстер признался, что матч с Крамником получается очень интересным, но пока что все впереди: &ldquo;А вообще, для меня праздник быть здесь и играть с очень серьезным соперником&rdquo;.
23 апреля шахматисты отдыхают, встречи возобновятся 24 апреля, следующим выходным днем будет 26 апреля.
Турнир продлится до 28 апреля. Аронян и Крамник сыграют шесть партий с классическим контролем времени.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили выступает против открытия абхазского участка грузинской железной дороги. Как заявил в &quot;Открытом эфире&quot; телекомпании &quot;Имеди&quot; Саакашвили, открытие железной дороги будет таким ударом по интересам Грузии и Азербайджана, что про это нельзя даже говорить, а не то, что строить планы.
&quot;Открытие железной дороги Абхазии противоречит интересам Грузии&quot;, - сказал он.
Саакашвили напомнил, что именно по этой дороге в 2008 году ввели танки, которые сейчас находятся на западе Грузии. Кроме того, по словам президента, в случае открытия этой железной дороги в окружение попадает Азербайджан, чего Грузия не может допустить.
В то же время, по его словам, Грузия хочет иметь хорошие отношения и с Арменией.
&quot;В целях диверсификации транспортных путей для Армении мы открыли автодорогу через Ларси, а также работали над строительством нового города и порта Лазика, который бы утроил транспортные перевозки, в том числе и для Армении&quot;, - сказал Саакашвили.
Он также сообщил, что намерен посетить инаугурацию президента Армении.
 
Источники

КНДР готова &quot;противостоять вызовам со стороны южнокорейского режима&quot;. Об этом говорится в заявлении сил специального назначения командования Корейской народной армии (КНА), распространенном 23 апреля по каналам информационного агентства ЦТАК.
В нем отмечается решимость &quot;противопоставить священную войну действиям властей Южной Кореи, вызвавшим возмущение в КНДР&quot;.
Северокорейскому спецназу, говорится в документе, &quot;потребуется всего три-четыре минуты, чтобы превратить в пепел все базы провокаций в Южной Корее&quot;.
Особое возмущение в Пхеньяне вызвали прозвучавшие в Сеуле заявления о необходимости проведения на севере реформ, в том числе в сельском хозяйстве, а также соблюдения в КНДР прав человека, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Армянский греко-римский борец Алексан Микаелян (в/к 60) на чемпионате Европы в Тбилиси вышел в 1/8 финала. В 1/16 финала он со счетом 4:1 одержал победу над Иштваном Козаком (Венгрия).
Его следующим соперником будет победитель пары Иштван Леваи (Словакия)- Иван Куйлаков (Россия).
В весовой категории до 55 кг Арутюн Ованнисян в 1/8 финала поборется с немцем Бернардом Фабианом Шмитом, бронзовый призер лондонских Олимпийских игр и чемпион Европы Артур Алексанян (в/к 96) в 1/16 финала- с Карлом Фредериком Стефаном Скотом (Швейцария). Вачик Егиазарян (в/к 120) в 1/8 финала сразиться с Давидом Вала (Чехия).
 
Источники

Действующие в Грузии армянские организации обратились к президенту Грузии, председателю парламента Грузии, председателю городского Совета города Тбилиси, а также обратятся ко всем депутатам парламента Грузии с призывом &laquo;признать факт Геноцида армян, осуществленного в 1915-23гг. и осудить его организаторов&raquo;. Речь идет о трагических событиях, имевших место в 1915-23гг. в Османской империи.
Как говорится в обращении, &laquo;в 1915-23гг. в Османской Империи и впоследствии в Туреции на государственном уровне был запланирован и осуществлен план уничтожения и изгнания с родины местного армянского населения.
В этом году отмечается 97-ая годовщина Геноцида армян&raquo;.
&laquo;Обращаемся к правительству нашей страны, которое на протяжении веков, несмотря на исторические и политические конъюнктурные обстоятельства, не раз доказало свою приверженность справедливости и гуманистическим ценностям. Призываем Вас с пониманием и уважением отнестись к справедливому требованию граждан Грузии армянского происхождения, относительно признания и осуждения нашей страной факта Геноцида армян&raquo; - сказано в обращении.
В связи с 97-годовщиной тех событий в Тбилиси пройдет ряд мероприятий. В частности, 21 апреля, 18.00 часов &ndash; Вечер классической музыки и премьера произведений молодого композитора Ованеса Амбарцумяна. Адрес: ул. Армази №18, церковь Сурб Эчмиадзин.
23 апреля, 19.00 часов - Театрализованное представление &ldquo;Вечер Памяти&rdquo; в исполнении актёров Тбилисского государственного Армянского драматического театра имени Петроса Адамяна. Адрес: пр. Д. Агмашенебели № 99, Театр юного зрителя имени Нодара Думбадзе
24 апреля, 10.30 часов - Возложение венков у Хачкара в Тбилисском пантеоне Армянских писателей и общественных деятелей &quot;Ходживанк&quot;
24 апреля, 11.00 часов - Святая Литургия в церкви Сурб Эчмиадзин. Адрес: церковь Сурб Эчмиадзин, ул. Армази №18
24 апреля, 14.00 часов - мирная акция протеста у посольства Турции. Адрес: пр. Чавчавадзе №35
18:00 Вечер классической музыки в исполнении музыкантов из Армении. Адрес : Дорога к черепашьему озеру дом 1 международный центр культуры &ldquo;Муза&rdquo;
26 апреля, 13.00 часов &ndash; Выставка документов, фотографий, предметов обихода и других материалов хранящихся в семьях тбилисских армян, предки которых бежали в Тбилиси во время кровавых событий 1915 года. Также состоится презентация альбома &laquo;Голгофа армянского народа&raquo; художницы Нино Пирцхалаишвили. Адрес: ул. Л. Гудиашвили № 7, Национальная библиотека парламента Грузии
Организаторами являются Центр культуры &quot;Айартун&quot; при Епархии Армянской Апостольской Православной Святой Церкви в Грузии, Община Армян Грузии, Национальный Конгресс Армян Грузии, Ассамблея Тбилисских Армян, Союз Армян Грузии.
Информацию предоставил Левон Исаханян посредством системы PANreport.
 
Источники

Артур Абраам присоединился к проекту “Никогда больше…” Флоры Мартиросян, сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь боксера.
Всемирно известные музыканты, деятели искусства, спортсмены, присоединившиеся к проекту Флоры Мартиросян, в преддверие 100-летия Геноцида армян стремятся еще раз привлечь внимание общественности к геноцидам и преступлениям против человечества, вдохнуть в людей надежду и призвать их к миру.
“Я присоединяюсь к проекту “Никогда больше…”, тем самым, осуждая все преступления, совершенные против человечества, в том числе и Геноцид армян. Я готов приложить все усилия во имя признания и осуждения геноцидов. Призываю всех жить в мире”, - отметил Абраам.
Во время встречи, состоявшейся в Ереване, Флора Мартиросян представила Артуру Абраму подробности проекта и предстоящие программы. Певица отметила, цикл концертов, стартовавший 1 ноября 2011 года в концертном зале “Гибсон” Лос-Анджелеса, будет иметь продолжение в России, странах Европы, Востока, а в 2015 году концерт состоится в Армении.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 17-го по 23-ое марта на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 350 раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 2000 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
В результате предпринятых передовыми частями Армии обороны Арцаха ответных мер активность противника была подавлена.
 
Источники

На Чемпионате России по легкой атлетике в Сочи метательница копья Кристине Арутюнян завоевала путевку на Олимпийские игры в Лондоне. Арутюнян метнула копье на 59 м 12 см, превысив требуемый результат.
21-летняя Арутюнян является ученицей спортивной школы имени чемпиона и рекордсмена Европы по прыжкам в длину, автора самого старого европейского рекорда, который до сих пор так и не покорен Роберта Эммияна, она тренируется под руководством Ивана Сафонова.
Во время Олимпийских игр на соревнованиях по легкой атлетике Армению представят гюмрийцы Мелик Джаноян и Кристине Арутюнян.
Армянские спортсмены в общем уже завоевали 18 путевок на Олимпийские игры в Лондоне, сообщает официальный сайт Национального Олимпийского комитета Армении.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу рассказал в интервью телеканалу TRT, что извинение Израиля удовлетворило всем требованиями его страны. Он также поведал дополнительные подробности процесса, предшествовавшего звонку с извинениями. Например, тот интересный факт, что перед звонком Нетаньяху, Эрдоган сам позвонил главе ПА Абу-Мазену и главе правительства ХАМАС в Газе Исмаилу Хание и попросил их разрешения принять извинение от Израиля.
Давутоглу рассказал, что извинение стало следствием трехлетнего дипломатического процесса, катализатором которого стал новый госсекретарь США Джон Керри, который активно взялся за примирение сторон. В последние недели американцы занимались составление окончательного варианта соглашения о завершении кризиса между Израилем и Турцией. Было согласовано, что Нетаньяху позвонит в тот момент, когда рядом с ним будет Обама. В итоге, после разговора Эрдогана с Абу-Мазеном и Ханией, состоялся разговор с Нетаньяху. Затем израильский премьер передал трубку Обаме, который продолжил разговор с Эрдоганом. Беседа заняла 20-30 минут.
Между тем, турецкие источники сообщили, что шаги, направленные на нормализацию отношений, будут выполнены уже в ближайшие дни, передает ZMAN.com.
 
Источники

В Тбилиси стартовал цикл мероприятий, посвященных 97-летию Геноцида армян. Первым стал вечер классической музыки в монастыре Святой Эчмиадзин в Тбилиси, организованный хором &ldquo;Нерсес Шнорали&rdquo; (художественный руководитель Марианна Мамаджанова, ответственный по музыкальной части Павел Оганезов) культурного армяно-грузинского центра &ldquo;Айартун&rdquo; Грузинской епархии ААЦ.
Почтить память жертв Геноцида армян пришли епископ Евангелистско-баптистской церкви Грузии Мераб Габриндашвили и предводитель Римско-католической епархии, епископ Джузеппе Пазотто. Среди присутствующих также были представители посольства Армении в Грузии, духовные служители, представители интеллигенции, общественные деятели и др.
В ходе вечера прозвучали произведения Комитаса, Ераняна, Баха, Шуберта, Перголези и Качинина в исполнении хора &ldquo;Нерсес Шнорали&rdquo; и солистов Светланы Татоевой, Луизы Вартановой, Изабеллы Манусаджян, Анаит Мкртчян. По окончании вечера Предводитель грузинской епархии Армянской Апостольской церкви, епископ Вазген Мирзаханян благословил присутствующих.
 
Источники

Сегодня в Тбилиси стартовали поединки чемпионата Европы по греко-римской борьбе. В весовой категории до 96 кг бронзовый призер Олимпийских игр и чемпион Европы Артур Алексанян в 1/16 финала встретился с Карлом Скотом (Швейцария). В первом периоде Алексанян победил со счетом 1:0, во втором тоже зафиксировался такой счет. Алексанян одержал победу и вышел в следующий этап.
Армянский борец в 1/8 финала, где поборется с представителем Грузии Сосо Джабидзе.
Из армянских борцов удачно стартовали так же Алексан Микаелян (в/к 60) и Вачик Егиазарян (в/к 120)
 
Источники

В Софии завершился первый рейтинговый турнир по борьбе. Сборные Армении по греко-римской и вольной борьбе завоевали по две лицензий. На лондонские Олимпийские игры поедут вольники Давид Сафарян (в/к 66) и Хаджимурад Нурмагомедов (в/к 84), борцы классики Артур Алексанян (в/к 96) и Юрий Патрикеев (в/к 120).
Вице-президент Федерации борьбы Армении Грант Енокян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что выступления армянских борцов оценивает хорошо.
&ldquo;В Софии наши борцы завоевали очень важные для нас путевки, при этом хочу добавить, что рейтинговые турниры будут еще в Китае и в Финляндии. Думаю, что там тоже наши спортсмены выступят удачно&rdquo;,- сказал Енокян.
Сборные Армении на данный момент имеют 6 Олимпийских путевок. Вольный борец Мигран Джабурян (в/к 55) и греко-римский борец Арсен Джулфалакян (в/к 74) путевки завоевали еще в 2011 году на чемпионате мира.
Второй рейтинговый турнир состоится в китайском городе Тайюань 27-29 апреля, а последний турнир пройдет в Хельсинки 4-6 мая.
 
Источники

В Тбилиси на чемпионате Европы по греко-римской борьбе проходят поединки в четырех весовых категориях. Армянский борец Вачик Егиазарян в весе 120 кг вышел в 1/4 финала. Он в двух периодах со счетом 3:0 одержал победу над чехом Давидом Валой.
Его следующим соперником будет победитель пары Евгений Орлов (Украина)- Шохрудди Айубов (Россия).
В 1/8 финала вышли Алексан Микаелян (в/к 60) и Артур Алексанян (в/к 96). A Aрутюн Ованнисян (в/к 55) пока не начал выступление, он в 1/8 финала поборется с немцем Бернардом Фабианом Шмитом.
 
Источники

Самолеты «Сухой Суперджет-100» (Sukhoi SuperJet 100, SSJ100) выполнили более 3350 полетов за первый год коммерческой эксплуатации.
Разработчика и производителя этих самолетов - компании «Гражданские самолеты Сухого», армянская авиакомпания «Армавиа» начала коммерческую эксплуатацию первого самолета «Сухой Суперджет-100» 21 апреля 2011 г., когда он выполнил рейс из Еревана в московское Шереметьево.
За год эксплуатации самолет SSJ100 авиакомпании «Армавиа» выполнил более 760 коммерческих полетов общей продолжительностью свыше 1870 летных часов. Первый линейный «Сухой Суперджет-100» за год эксплуатации перевез в общей сложности более 48000 пассажиров и преодолел расстояние свыше 1400000 км. Полеты выполнялись из Еревана в 34 аэропорта России, Украины, Западной и Южной Европы и Среднего Востока, в том числе в Москву, Санкт- Петербург, Мадрид, Париж, Рим, Венецию, Амстердам, Афины и Дубай.
Большинство полетов проходило на высоте от 10,67 км до 11,89 км со скоростью M=0,78-M=0,8. Максимальный суточный налет самолета достигал 16,5 летных часов, наибольшая дальность полета на маршруте Ереван - Мадрид превышала 4000 км. Лучшие показатели эксплуатации за месяц составили 88 полетов и 224 летных часов в ноябре 2011 г. и 91 полетов и 213 летных часов в феврале 2012 г., говорится в сообщении эксплуатанта.
Сейчас в коммерческой эксплуатации у двух авиакомпаний - «Армавиа» и «Аэрофлот - российские авиалинии» - находится 8 самолетов « Суперджет-100». По состоянию на середину апреля 2012 г. они выполнили более 3350 коммерческих полетов общей продолжительностью около 6500 летных часов.
SS100 - региональный 100-местный самолет, разработанный и производимый компанией «Гражданские самолеты Сухого» при участии «Алениа Аэрмакки» (Alenia Aermacchi). Дальность полета самолета для базовой версии - 3048 км, для версии с увеличенной дальностью - 4578 км.
Сейчас имеется около 170 заказов на «Суперджет-100», сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян прокомментировал продолжающиеся уже несколько дней волнения, связанные с участием военнослужащих запаса в учениях.
&ldquo;Любые военные учения тщательно планируются за год, вплоть до дней и часов. В последнее время ВС Армении ежегодно проводят несколько подобных учений, в которых в той или иной степени участвуют и военнослужащие запаса. Это плановый и необходимый шаг, но эти учения никогда не были трехмесячными. На самом деле эти учения не такие масштабные и длятся всего несколько дней. Не надо политизировать этот вопрос. Деятельность Минобороны РА направлена на обеспечение безопасности&rdquo;, - отметил Арцрун Ованнисян.
 
Источники

В польском городе Забже задержали мошенника, который пытался продать через интернет несуществующие билеты на матчи EURO-2012. Преступник, который ранее продавал &ldquo;пиратские&rdquo; компьютерные игры, решил заработать на масштабном спортивном событии.
По словам пресс-секретаря полиции Забже Марека Выпых, мошенника задержали за действия, совершенные еще в 2010 году, связанные с примерно 30 интернет-махинациями. &ldquo;Задержанный 21-летний парень о своей идее продажи псевдобилетов EURO-2012 сам признался полиции. Чтобы купить пропуска на матчи, необходимо было ввести пароль в браузере, нажать &ldquo;купить билет&rdquo;, далее выбрать &ldquo; EURO-2012&rdquo; и возникала форма для оплаты.
Причем к продаже предлагались билеты, которых у него не было&rdquo;, - отметил полицейский.
Он даже не пытался вставить в форму изображения билетов, просто заявил, что хочет продать эти билеты. Есть пока подтверждения, что задержанный обманул одного человека, который заплатил ему за два билета на матч-открытие чемпионата между сборными Польши и Греции. Задержанный признал свою вину, заявив, что к мошенничеству его побудило тяжелое финансовое положение.
 
Источники

Утверждения ЕНД о том, что за время правления партии Саакашвили в армянонаселенный регион Самцхе-Джавахети вкладывались средства, которые направлялись на улучшение его инфраструктуры, далеки от действительности. Об этом заявил глава Джавахкской диаспоры России (ДДР) Агаси Арабян. «Они пудрят людям мозги тем, что построены пара дорог. В 21-м веке даже смешно говорить об этом. Столько лет дорог не было — конечно, люди рады их появлению. Но построены только главные, основные дороги, а сельские дороги как были разбиты, так такими и остались. Есть высокогорные села, которые в зимнее время просто оторваны от цивилизованного мира. Пару дорог построили, пару домов отремонтировали, крыши покрасили, и этим теперь козыряют. Конечно, по большому счету ничего не было сделано. Скажу даже больше: и раньше не было рабочих мест, а во время правления ЕНД стало еще хуже. Люди бросали дома в сельской местности, уезжали в другие города, так как невозможно было там жить при ЕНД», - сказал Арабян.
Он также подчеркнул, что никакой угрозы возникновения сепаратистских настроений в Самцхе-Джавахети нет. По его словам, в регионе проводились опросы общественного мнения. «И армяне, и грузины, живущие в Джавахети, говорят, что если армянский язык станет региональным, то это абсолютно не помешает, и никакой сепаратистской основы не несет. Армяне должны учить свой язык, уметь читать свою литературу, историю. Разговоры об угрозе — это выдумки. Михаил Саакашвили делает это специально — создает образ врага, чтобы обострить ситуацию и ухудшить армяно-грузинские отношения», — считает лидер ДДР.
Несмотря на то что сейчас представители ЕНД заявляют о том, что они уделяли проблемам армян Грузии много внимания, партия Михаила Саакашвили всегда была заинтересована в том, чтобы угодить Азербайджану, даже в ущерб армянского населения страны, напоминает Арабян. «Старые власти всегда играли на несколько фронтов: с одной стороны, выполняли заказы Азербайджана, а с другой, говорили армянам — смотрите, мы построили для вас дороги. Даже когда строили железную дорогу, то тендер проводили между азербайджанскими организациями. Там даже на самые черные работы армян не брали».
«Они также говорят о том, что протянули газ. Но не стоит забывать, что это азербайджанский газ, а у Армении и Азербайджана довольно напряженные отношения. Самцхе-Джавахети — высокогорный район, 6-7 месяцев там зима, холода. Если вдруг какие-то спорные вопросы будут подниматься, людям просто возьмут и перекроют газ. Люди просто замерзнут! Так что и это тоже своеобразный рычаг давления. Ведь можно же было разрешить протянуть газ из соседней Армении, что было и проще, и ближе, и надежнее», — полагает лидер ДДР, пишет GeorgiaTimes.
 
Источники

&ldquo;Бригада демонтажа&rdquo; ереванского парка Маштоца 23 апреля распространила сообщение, в котором отмечается, что &ldquo;полицейские, выполняющие незаконный приказ, не смогут препятствовать восстановлению гражданами РА законности в стране. Мы, члены бригады по демонтажу незаконно установленных ларьков парка Маштоца в Ереване, вновь публично заявляем, что не примем во внимание железные ограждения, установленные с целью защиты этих незаконных построек, не подчинимся противозаконным требованиям полицейских и демонтируем эти постройки&rdquo;.
Они отмечают, что им известны вес действия полицейских в парке Маштоца, включая события 15 апреля 2012 года.
Они сообщили полиции, что в событиях 15 апреля в ереванском парке Маштоца приняли участие около 40 человек которые зашли за железобетонные ограждения, установленные полицейскими и начали демонтаж ларьков. &ldquo;Исходя из данного факта, мы выражаем уверенность в том, что возбуждение дела и применение административного взыскания якобы в рамках их полномочий, являются не только противозаконными, но носят фиктивный характер. Мы собираемся демонтировать торговые ларьки, несмотря на препятствия со стороны полицейских&rdquo;.
 
Источники

На чемпионате Европы по греко-римской борьбе в Тбилиси в 1/8 финала в весовой категории до 60 кг Алексан Микаелян встретился с Иваном Куйлаковым (Россия).
Российский борец был сильнее и одержал победу со счетом 2:1,4:1.
Микаелян в 1/16 финала со счетом 4:1 победил Иштвана Козака (Венгрия).
На чемпионате победы одержали Артур Алексанян (в/5 96) и Вачик Варданян (в/к 120). В весовой категории до 55 кг Арутюн Ованнисян в 1/8 финала поборется с немцем Бернардом Фабианом Шмитом.
 
Источники

В связи с 97-ой годовщиной Геноцида армян 24 апреля у посольства Турции в Бейруте состоится акция протеста против турецкой политики отрицания Геноцида. Как ожидается, в акции протеста примет участие около 5 тыс. человек. Участники акции собираются сжечь флаг Турции в знак протеста против отказа Анкары признать совершенные в начале 20-го века преступления.
До того в Киликийском Католикосате в Антилиасе состоится траурная литургия памяти жертв Геноцида, после которой Комитет по организации мероприятий Ливана к 100-летию Геноцида армян в Османской империи проведет марш протеста, который начнется во дворе Католикосата и закончится у турецкого посольства. В марше протеста примут участие представители всех трех традиционных армянских партий &ndash; АРФ Дашнакцутюн, Рамкавар-Азатакан и Гнчакян.
 
Источники

С 1 по 4 апреля международные экологи и участники Международного экологического движения &quot;Terra Viva&quot; под руководством председателя движения Николая Дроздова посетят столицу Армении, чтобы провести Международный экологический телемарафон. В Телемарафоне примут участие представители профильных министерств и ведомств Республики Армении, руководители бизнес-компаний, ученые, журналисты, а также представитель ООН в Армении.
Главная тема Телемарафона - представление инициативы международных экологов по внесению озера Севан в Список объектов всемирного природного наследия ЮНЕСКО.
Инициатива международных экологов &ndash; включить озеро Севан в Список Всемирного наследия - даст этому священному для всех жителей Республики Армения, крупнейшему на Кавказе источнику пресной воды, дополнительные гарантии сохранности уникального природного комплекса, повысит престиж этого ценнейшего природного объекта во всем мире, сообщает сайт движения &quot;Terra Viva&quot;.
В рамках Телемарафона будут обсуждены вопросы сотрудничества представителей двух стран в сфере: туризма, экологического предпринимательства, внедрения инновационных технологий и т.д. Также планируется формирование и утверждение состава официальной Инициативной группы проекта в поддержку инициативы международных экологов и подписание членами Инициативной группы письма-обращения в ООН о внесении озера Севан в Список объектов всемирного природного наследия ЮНЕСКО в Год водного сотрудничества ЮНЕСКО-2013.
 
Источники

24 апреля - в день памяти жертв Геноцида армян оппозиционная партия &ldquo;Наследие&rdquo; не намерена проводить предвыборную агитацию. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил лидер партии Раффи Ованнисян.
&ldquo;В этот день мы намерены пройти шествием от площади &ldquo;Свободы&rdquo; к Мемориалу памяти жертв Геноцида армян Цицернакаберду и быть частью нашего народа&rdquo;,- заявил он.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;,&laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
&quot;Наследие&quot; в преддверии выборов объединилось с другой оппозиционной партией - &quot;Свободные демократы&quot;, представители которой были включены в список &quot;Наследия&quot;. Список возглавляют лидер &quot;Наследия&quot; Раффи Ованнисян, лидер &quot;Свободных демократов&quot; Хачатур Кокобелян, депутат Заруи Постанджян (&quot;Наследие&quot;).
 
Источники

В Тбилиси продолжается чемпионат Европы по греко-римской борьбе. Представитель Армении Aрутюн Ованнисян (в/к 55) в 1/8 финала встретился с немцем Бернардом Фабианом Шмитом.
Ованнисян в первом периоде был сильнее соперника со счетом 4:0, а во втором- 3:1 и вышел в 1/4 финала. В четвертьфинале соперником армянского спортсмена будет Бекхан Манкиев (Россия).
Сегодня из армянских борцов в следующий этап ЧЕ вышли так же Артур Алексанян (в/к 96) и Вачик Егиазарян (в/к 120), a Алексан Микаелян (в/к 60) выбыл из борьбы с 1/8 финала.
 
Источники

Врачи оценивают состояние получившего накануне огнестрельное ранение военнослужащего дислоцированной в городе Агарак Сюникской области Армении Саргиса Карапетяна, 1985 г.р. как стабильно тяжелое. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян.
Замкомандира взвода, сержант Саргис Карапетян был ранен в голову на боевых позициях в результате неосторожного обращения с оружием. Он был переведен в больницу города Агарак, затем, в связи с резким ухудшением, в Центральный военный госпиталь МО.
Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net старший офицер следственной службы Минобороны Мери Саркисян, по факту возбуждено уголовное дело по части 2 статьи 373 УК РА (Нарушение правил обращения с оружием, боеприпасами и представляющими повышенную опасность для окружающих предметами, материалами и веществами).
 
Источники

Армянский центр Кембриджа, Онтарио 22 апреля провел мероприятия, посвященные 97-ой годовщине Геноцида армян. Как заявил глава офиса Армянского Национального Комитета Онтарио Дж.П. Асатурян, говоря о продолжающейся турецкой политике отрицания Геноцида, о темный страницах прошлого надо говорить отрыто не только ради армян, но и ради турок, которые имеют право знать свою историю. По его словам, Турция должна понести ответственность за совершенное преступление, что станет предупреждением и для других стран о том, что систематическое уничтожение народов никогда не будет забыто.
&ldquo;Армянский народ никогда не забудет о Геноциде армян и Турции придется признать произошедшее&rdquo;, - заявил, выступая на мероприятии, профессор Мичиганского университета Айк Ошакан, добавив, что государства с трудом признают темные страницы своего прошлого. Но, по его словам, несмотря на отрицание со стороны Турции, существует достаточно документальных доказательств того, что Геноцид армян на самом деле имел место. Ошакан уверен, что рано или поздно туркам придется с этим смириться, а до этого борьба за признание Геноцида будет продолжаться, даже спустя уже почти сто лет. &laquo;Это наш долг перед нашими предками и нашим народом&raquo;, - сказал он, сообщает Record.com.
 
Источники

Вачик Егиазарян в четвертьфинале чемпионата Европы по греко-римской борьбе в весе 120 кг встретился с Евгением Орловым (Украина) и уступил со счетом 0:2.
В 1/8 финала армянский борец в двух периодах со счетом 3:0 одержал победу над чехом Давидом Валой.
Aрутюн Ованнисян (в/к 55) вышел в 1/4 финала и встретится с россиянином Бекханом Манкиевом, Алексан Микаелян (в/к 60) выбыл из борьбы с 1/8 финала, а Артур Алексанян в 1/8 финала сразиться с Сосо Джабидзе.
 
Источники

23 апреля в 20:30 часов в фойе центрального корпуса ЕГУ состоится церемония зажжения свечей в память 1,5 миллиона армян, ставших 97 лет назад жертвами Геноцида. В ЕГУ сообщают, что накануне Дня Геноцида студенческий совет ЕГУ вот уже второй год подряд организует зажжение свечей, в котором принимают участие несколько десятков студентов из разных факультетов вуза.
Каждый студент поставит свечу на ступенях фойе, и из более, чем 400 свеч будут составлены число 97 и крест, возле которых отслужат панихиду священнослужители.
На церемонии будут присутствовать представители профессорского и преподавательского состава ЕГУ, а 24 апреля утром руководство, студенты и преподаватели ЕГУ, согласно сложившейся традиции, посетят Мемориальный комплекс &ldquo;Цицернакаберд&rdquo; и возложат цветы и венки в дань памяти жертвам Геноцида армян.
 
Источники

Видя, что все придуманное не прошло проверки и самого малоопытного историка, профессора или даже кандидата наук, ими было придуманы следующее. Это из нового Азербайджанского плагиата. Древние жители Азербайджана тюрки потому что: 1) Убейд ибн Шария живший в 7 веке сказал, что Азербайджан - это тюркская земля. Они с древности там сосредоточились и, смешиваясь друг с другом, развились и усилились.
2)Арабы объединили Азербайджан и Албанию после переписи в 7-8 веках, из- за того, что поняли что и в Албании и Азербайджане живет один и тот же народ.
Ну что же, начнем разоблачать ложь этих представителей азербайджанской &quot;культур-мультур&quot;. Относительно первого пункта: азербайджанские историки ловко играют терминами с целью запутать людей, они название Азербайджан переносят то на Албанию то на собственно исконный Азербайджан, забывая что Албания не называлась тогда Азербайджаном, но это не мешает им это делать, лишь на основании того что сейчас территория Албании называется Азербайджаном и поэтому они осознанно называют и древнюю Албанию Азербайджаном, т.е. получается, что все государства которые когда либо существовали на территории современного Азербайджана это Азербайджан по их мнению, и поэтому можно и в исторических текстах заменять слово Албания на Азербайджан ведь сейчас это Азербайджан, что же интересная логика. Насчет высказывания самого Убейда ибн Шария, скажем следующее: во времена современников Убейда ибн Шария Албания была под властью хазар. Хазары господствовали на этих землях, селились, жили, и от себя оставили нам наследие в виде современных кумыков и других тюркоязычных жителей современного Дагестана. Это значит, что высказывание Убейда ибн Шария относится к тюркам -хазарам а не азербайджанским тюркам. Хазары действительно довольно рано откочевали на эти земли и их присутствие на этих землях никем не оспаривается.
Насчет второго пункта. Это уже совсем неприкрытая ложь, азербайджанский &quot;историк&quot; нагло врет, и не говорит о том, что Албания была включена в состав не Азербайджана, а Армении. Почему арабы так сделали? Как сказано в текстах, арабы, проведя перепись, сказали что жители Албании не отличаются от Армении по религии и обычаям, и это естественно, учитывая что те и другие были христианами и религия и обычаи были у них одни и те же. Азербайджанские &quot;историки&quot; идут еще дальше приводя в доказательство того что албаны это тюрки - древние кресты хачкары, которые существовали и до сих пор существуют на территории древней Албании, Азербайджанский &quot;историк&quot; называет эти кресты &quot;тюркскими хачкарами&quot; и приписывает крест к тюркской религии тенгрианству. Еще один факт из истории это то что албаны постепенно арменизировались и это естественно послужило причиной того что арабы определили Албанию и Армению как один народ с общей религией и языком.
 
Источники

Открытый чемпионат Сербии в Белграде стартует 30 апреля и завершится 6 мая. Аргентинский теннисист Давид Налбандян выступит в одиночных и в парных разрядах.
В парном разряде Налбандян сыграет с Эдуардо Шванком, с кем выступает в составе сборной Аргентины.
В одиночном разряде выступят еще 28 теннисистов, в том числе и первая ракетка мира серб Новак Джокович, который является действующим победителем чемпионата. Призовой фонд чемпионата составляет 366,950 евро.
Налбандян в составе сборной Аргентины вышел в полуфинал Кубка Дэвиса, где сыграет против сборной Чехии.
 
Источники

Бронзовый призер Олимпийских игр и чемпион Европы Артур Алексанян (в/к 96) продолжает уверенно выступать на чемпионате Европы в Тбилиси.
В 1/8 финала соперником армянского борца был Сосо Джабидзе (Грузия). Алексанян в первом периоде одержал победу со счетом 5:0. Второй завершился вничью- 1:1. А в последнем периоде армянский спортсмен победил со счетом 6:0 и вышел в четвертьфинал.
В 1/4 финала армянский борец встретится с победителем пары Никита Мельников (Россия)- Ченк Йилдем (Турция). До этого Алексанян был сильнее Карла Скота (Швейцария).
Из армянских греко-римских борцов сегодня выступает так же Арутюн Ованнисян (в/к 55), который вышел в 1/4 финала.
А Алексан Микаелян (в/к 60) и Вачик Егиазарян (в/к 120) выбыли из дальнейшей борьбы.
 
Источники

Оппозиционная партия &ldquo;Наследие&rdquo; является второй по затраченным на избирательную кампанию средствам только из-за того, что полностью показывает все свои расходы. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил лидер партии Раффи Ованнисян. По его словам, во время избирательной кампании, посещая районы Армении, он видит повсюду штабы и билборды не только РПА, но и других партий, которые якобы тратят на избирательную кампанию меньше денег, чем &ldquo;Наследие&rdquo;.
&ldquo;Вы должны спросить у них, кто не уважает требования законодательства и кто не показывает свои расходы&rdquo;,- обратился он к журналистам.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
&quot;Наследие&quot; в преддверии выборов объединилось с другой оппозиционной партией - &quot;Свободные демократы&quot;, представители которой были включены в список &quot;Наследия&quot;. Список возглавляют лидер &quot;Наследия&quot; Раффи Ованнисян, лидер &quot;Свободных демократов&quot; Хачатур Кокобелян, депутат Заруи Постанджян (&quot;Наследие&quot;).
 
Источники

Во втором рейтинговом турнире по борьбе, который 27-29 апреля состоится в китайском городе Тайюань, армянские греко-римские борцы выступят в четырех весовых категориях.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net вице-президент Федерации борьбы Армении Грант Енокян сказал, что в Китай поедут Роберт Киракосян (в/к 55), Артур Мкртчян (в/к 60), Арам Джулфалакян (в/к 66) и Тигран Саакян (в/к 84). Главный тренер сборной Армении Левон Джулфалакян дал возможность отдохнуть Роману Амояну (в/к), который в рейтинговом турнире в Болгарии не смог завоевать путевку. Если в Китае Киракосяну не удастся взять лицензию, в третий турнир в Финляндию вновь поедет Амоян.
Армянские греко-римские борцы уже завоевали три путевки на лондонские Олимпийские игры. В эти выходные в рейтинговом турнире в Болгарии свое участие в Лондоне обеспечили чемпион Европы 2012 года Артур Алексанян (в/к 96) и бронзовый призер чемпионата Европы 2012 года Юрий Патрикеев (в/к 120). В 2011 году на чемпионате мира в Стамбуле первую путевку завоевал Арсен Джулфалакян (в/к 74).
 
Источники

1 мая оппозиционная партия &ldquo;Наследие&rdquo; проведет на площади &ldquo;Свободы&rdquo; митинг-концерт с участием Рубена Ахвердяна и Арутюна Памбукчяна (Дзах Арут). Об этом на пресс- конференции в Ереване заявил лидер партии Раффи Ованнисян.
По его словам, до окончания предвыборной агитации осталось 12 дней, и партия сейчас активно занята встречами со своими избирателями. Он отметил, что у оппозиции сейчас беспрецедентный доступ к СМИ и, в частности, к телевидению: &ldquo;Однако, это наше право и не надо за это кого-то благодарить&rdquo;.
Раффи Ованнисян также отметил имеющие место скрытые и явные нарушения избирательного законодательства, в частности, штабы РПА размещается в государственных и муниципальных учреждениях.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

На чемпионате Европы по греко-римской борьбе в Тбилиси в весовой категории до 55 кг продолжаются поединки четвертьфинала.
Aрутюн Ованнисян в двух периодах со счетом 0:2, 0:1 уступил Бекхану Манкиеву (Россия) и не смог выйти в полуфинал.
На чемпионате из армянских борцов продолжает выступление только Артур Алексанян (в/к 96), который в 1/8 финала победил Сосо Джабидзе (Грузия). А Алексан Микаелян (в/к 60) и Вачик Егиазарян (в/к 120) выбыли из борьбы.
 
Источники

В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net вице-президент Федерации борьбы Армении Грант Енокян сказал, что во втором рейтинговом турнире в китайской Тайюани из вольных борцов выступят Артур Багдасарян (в/к 60), Муса Муртазалиев (в/к 74), Эдгар Енокян (в/к 96) и Руслан Басиев (в/к 120).
&ldquo;Главный тренер сборной Араик Багдадян вместе с Эдгаром и Русланом из Софии отправится в Китай, а я с Артуром и Мусой завтра утром поеду из Еревана&rdquo;,- сказал Енокян.
Турнир в Китае состоится 27-29 апреля, а последний турнир пройдет в Хельсинки 4-6 мая. Из сборной Армении по вольной борьбе Олимпийские путевки уже имеют Мигран Джабурян (в/к 55), бронзовый медалист чемпионата Европы 2012 года Давид Сафарян (в/к 66) и Хаджимурад Нурмагомедов (в/к 84).
 
Источники

Проект “Режиссеры без границ” (DAB) объявляет о приеме заявок для участия в Семинаре по разработке Сценария для игровых фильмов, который состоится в Ереване с 6 по 10 Мая. Семинар будет посвящен творческим аспектам работы над сценарием и предоставит начинающим сценаристам, продюсерам и режиссерам возможность развить основные навыки создания привлекательной кинематографической истории, а также методы, с помощью которых они смогут преподнести ее таким образом, чтобы история стала более конкурентоспособной на мировом кинорынке.
Семинар по разработке сценариев является частью проекта “Режиссеры без границ”, который финансируется Европейским Союзом посредством программы Восточного Партнерства “Культура” и осуществляется армянским Фондом развития кино “Золотой Абрикос” совместно с его партнерами - MAIA (Италия), Центом киноискусства “Прометей” (Грузия), и ИНТЕРНЬЮЗ (Армения).
На протяжении 2013-2014 гг. проект DAB проведет еще ряд семинаров, тренингов и предоставит возможности для налаживания контактов для профессионалов киноиндустрии для стран региона Восточного Партнерства ЕС а также за ее пределами.
Семинар по разработке сценариев не является вводным курсом для начинающих сценаристов. Предполагается, что участники будут в курсе основ написания сценария до посещения семинара. Семинар будет направлен на укрепление навыков и знаний участников по двум направлениям разработки сценариев: создание более динамичной и увлекательной истории, подготовка бизнес-пакета для привлечения финансовой и других форм поддержки, необходимых для продвижения сценария на большой экран. Семинар будет состоять из лекций, тематических исследований, работы в группе и тет-а-тет встреч.
Семинар будет проводиться на английском языке. Участники должны быть в состоянии свободно разговаривать на английском. Участникам настоятельно рекомендуется серьезно рассмотреть языковые требования перед подачей заявки.
Семинар предназначен для кинематографистов из стран региона Восточного партнерства - а именно, Азербайджана, Армении, Беларуси, Грузии, Молдовы и Украины. Семинар ориентирован прежде всего на начинающих сценаристов. Тем не менее, режиссеры и другие специалисты, активно участвующие в процесցе разработки сценария, также могут подать заявки на участие в семинаре. Заявки принимаются до 1 апреля.
 
Источники

23 апреля в Ереване в павильоне &ldquo;Академия&rdquo; открылась фотовыставка, рассказывающая о кругосветных путешествиях всемирно известного аргентинского писателя Хорхе Луиса Борхеса. Она посвящена 500-летию армянского книгопечатания и провозглашению Еревана всемирной столицей книги 2012 года. Выставка, которую открыла вдова писателя Мария Кодама, длительное время путешествовавшая с супругом, продлится одну неделю.
На выставке представлено около 100 фоторабот из личного архива Кодама. На церемонии открытия выставки присутствовали министр культуры РА Асмик Погосян, высокопоставленные гости из Буэнос-Айреса - всемирной столицы книги 2011 года.
22 апреля Ереван был провозглашен всемирной столицей книги 2012 года. В течение всего года на территории республики ожидается более 1000 праздничных мероприятий. По этому поводу 22 апреля всемирно известный итальянский тенор Андреа Бочелли выступил на Площади свободы в Ереване с концертом.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял мэр Венеции Джорджио Орсони, которые впервые посетил республика в рамках мероприятия &laquo;Ереван &ndash; мировая столица книги&raquo;. Как сообщает пресс-служба правительства Армении, на встрече также присутствовал посол Италии Бруно Скапини.
В ходе встречи Тигран Саркисян заверил, что правительство Армении приложит все усилия для реализации имеющегося потенциала в различных сферах возможного сотрудничества.
Среди наиболее перспективных премьер отметил туризм и текстильную промышленность, при этом была подчеркнута важность установления прямого воздушного сообщения.
В связи с этим Джорджио Орсони подчеркнул, что они заинтересованы в углублении сотрудничества в этих направлениях и готовы поделиться своим опытом.
Стороны придали важность расширению и развитию бизнес-отношений между Арменией и Италией. В связи с этим стороны поприветствовали запланированный на осень армяно-итальянский бизнес-форум, который пройдет в Италии.
 
Источники

Бронзовый призер Олимпийских игр и чемпион Европы по греко-римской борьбе Артур Алексанян (в/к 96) вышел в полуфинал чемпионата Европы, который проходит в Тбилиси.
В четвертьфинальном поединке Алексанян был сильнее турка Ченка Йилдема. Армянский борец победил в двух периодах- 2:0 и 2:0.
В полуфинале Алексанян встретится с представителем Азербайджана Шалвой Гадабадзе. До этого он был сильнее Карла Скота (Швейцария) и Сосо Джабидзе (Грузия).
 
Источники

Министр диаспоры РА Грануш Акопян 23 апреля приняла делегацию во главе с министром культуры Ливана Габи Леюном, в составе которой советник министра Мишель де Шатаревян и ливанский писатель армянского происхождения, переводчик и критик Саркис Киракосян.
Поприветствовав гостей, министр Грануш Акопян высоко оценила теплые взаимоотношения между Арменией и Ливаном, отметив, что армянский народ с благодарностью вспоминает дружеское отношение, помощь и поддержку, которую он получил в годы Геноцида армян в этой стране.
Габи Леюн отметил, что армянская диаспора Ливана играет значительную роль в политической, экономической, культурной жизни Ливана, подчеркнув, что все они достойные и уважаемые граждане.
В ходе встречи была обсуждена возможность проведения в Армении Дней армянской диаспоры Ливана.
 
Источники

Армянская сторона пока не может дать правильного ответа на искажения Турции в вопросе Геноцида армян. Об этом 23 апреля на пресс- конференции в Ереване заявил директор издательства Ереванского государственного университета Перч Степанян. В качестве примера он привел издание в России книги якобы на основе российских официальных документов, которые утверждают, что Геноцид “был осуществлен армянами, а ни против них”. При этом он заметил, что эта книга, и подобные ей, является примитивной фальсификации “который хотят показать, что молоко на самом черное, а не белое”.
Степанян также добавил, что за последние годы в их издательстве вышло 27 книг, посвященных проблеме Геноцида.
 
Источники

По его мнению, можно говорить о глубокой укорененности черкесского вопроса в истории. «С 16 века территории Кавказа, населенные черкесами оказываются предметами противоборства великих держав. Адрианопольский мир привел к смещению фокуса с центральной области (Кабарды) на Западный Кавказ. Период с середины 16 по середину 19 века — это бытование первой фазы черкесского вопроса, для этой первой исходной формы характерна его постановка не самими черкесами, а внешними державами. При этом черкесский вопрос не ставился в этнических терминах и не касался всех территорий населенных черкесами: затрагивались либо боле широкие, либо более узкие территории», - отметил Боров.
По его мнению, после завершения Кавказской войны, тяжелое положение народа само по себе также не создает «вопроса» ни в Российской, ни в Османской империи. Политического движения нигде не наблюдается, но черкесский вопрос мог бы актуализироваться, если бы эти державы были вовлечены в войну, переживали тяжелые кризисы, что и случилось в ходе первой мировой войны. Специфика заключается в том, что стремление политически задействовать этот вопрос исходило от правящих кругов Турции. Вместе с тем, по мысли выступающего, нельзя на этом основании нельзя сводить существо черкесского вопроса к стратегическим планам Турции. В этот период практически он оформляется в качестве дискурсивной формации. Складывается неустранимая феноменология черкесского вопроса, осмысляемого интеллигенцией в контексте анализа настоящего и проекции на будущее. Позиции черкесских интеллектуалов получают самостоятельность, но в целом на фоне коренных изменений в России и Турции черкесский вопрос не приобрел такого звучания, какое мог бы приобрести, особенно на российском Кавказе, не представляя в то время в качестве самостоятельной проблемы.
Третья историческая форма берет отчет с середины 1980-х гг. одновременно и в России и в Турции по мере их либерализации. Примерно с момента создания Международной черкесской ассоциации обретает свою форму и содержание современный «черкесский вопрос», который впервые в истории ставится самими черкесами. Из движения городских интеллектуалов в странах проживания следует понимание, осмысление тревожного состояния черкесского мира, включая ассимиляционные процессы, утрату идентичности И создание трансграничной организационной инфраструктуры — стало первым шагом на этом пути. На протяжении 1990-х годов — «черкесский вопрос», по утверждению Аслана Борова, ставился и дискутировался без выраженного антироссийского звучания. Представлялось, что его решение является частью общего процесса демократизации России. Но к началу 2000-х стала очевидной неэффективность подобных подходов; кроме того, произошли изменения в национальной политике России. Новое поколение активистов с новыми возможностями придало новый импульс черкесскому национализму (термин употребляется без негативных коннотаций); при совпадении с некоторыми обстоятельствами произошло то, что воспринимается как острая фаза черкесского вопроса.
В плоскости каких отношений будет происходить поиск путей разрешения этого вопроса: в плоскости отношений самих черкесов и российского государства либо в формате более сложной системы с участием многих, в том числе внешних игроков? Ответ на этот вопрос представляется докладчику ключевым. Основная задача России и черкесскими сообществами (как на ее территории, так и за ее пределами) состоит в том, чтобы замкнуть черкесский вопрос в пространство взаимных отношений, не дав возможности растащить его по разным интересам.
В свою очередь, доктор исторических наук, профессор, зав. кафедрой истории КБГУ, экс-глава МЧА Касболат Дзамихов отметил, что Международная черкесская ассоциация является единственной легитимной международной организацией, представляющей интересы всего черкесского сообщества. В ней представлены все черкесские общественные организации России, включающие все крупные субъекты РФ, а также Турции, Ближнего Востока, Израиля, Европы, Америки. Организация зарегистрирована в Минюсте и работает в соответствии с российскими законами и международными нормами. После краткого исторического экскурса в историю черкесского народа, профессор Дзамихов напомнил, что в Турции в начале XX века была создана Лига нерусских народов России, участвовавшая в Лозанне в июне 1916 г. в 3-го Конгресса союза народов. Черкесская диаспора была вовлечена в планы Турции в контексте Первой мировой войны. Черкесскую делегацию возглавлял зампред Лиги Исмаил Беданок, который подчеркнул, что присоединение Кавказа к России есть результат завоевания, не имеющего ни одного легального и логического довода, способного его оправдать, что Черкессия до завоевания представляла собой одну страну, которую Россия разделила на две части — западную и восточную. Методы ведения войны были чрезвычайно жестокими, сопровождались уничтожением сел, разграблением имущества. Убийствами, истреблениями, массовой гибелью населения от холода и голода. Период между 1858 и 1864 гг. был периодом наибольших жестокостей, когда за пределы собственной родины из одной Западной Черкессии были вынуждены эмигрировать 750 тыс. жителей.
В многочисленных публикациях, особенно журналистских, ситуация зачастую представляется таким образом, что черкесский вопрос возник чуть ли не в последние 5 лет. При этом не учитывается историческая составляющая, в то время как серьезные авторы в той или иной степени признают этот исторический контекст и политическую составляющую черкесского вопроса. Сами черкесы с начала 20 века также серьезно ставили эти вопросы. Документы, издаваемые МЧА и опубликованные самостоятельным сборником, касаются проблем в первую очередь нравственно-политической оценки Кавказской войны, в первую очередь связанной с трагедией черкесов. Призывы изучать современность не учитывают того, что актуальные проблемы черкесского сообщества невозможно изучать, не обращаясь к прошлому. В свое время МЧА при активном участии официальных властей содействовала принятию парламентами КБР и Адыгее законодательных актов с осуждением происходившего на Кавказе. Многие зарубежные авторы, общественные деятели говорят о типологической близости армянской и черкесской трагедий. И по форме, и по причинам обе трагедии близки, и властями России и Османской империи они подавались как большие переселенческие проекты.
В рассматриваемых событиях активно задействован фактор исторической памяти, что несет большое политическое и эмоциональное напряжение. На исторической родине сохранилось не более 5% населения. Никто из адыгов никак не ставит под сомнение результаты Кавказской войны в плане посягательств на территориальную целостность России. Более радикальные высказывания присущи, как правило, молодежи и не отражают в целом общих настроений. Рассмотрение проблемы черкесского геноцида, которое ставилось на законодательном уровне, являются для адыгов в первую очередь моральными, нравственными. После 1864 г. последовали десятилетия совместного социального и культурного развития всех народов России, составляющих теперь единое гражданское общество. МЧА всегда рассчитывала на конструктивный диалог с властями. Вынесение политико-правового вердикта Кавказской войне стало бы свидетельством приверженности новой России идеалам демократии, мира и справедливости.
Выступающий отметил, что с 1991 до 2008 в качестве одной из одна из самых важных составляющих черкесского вопроса для МЧА стала также Абхазия, которая и сегодня является важным фактором, едва ли не императивом. В условиях поддержки Россией территориальной целостности Грузии это было не так просто, и сейчас, когда многие говорят о расколе между абхазами и черкесами. В 2009 году в Лазаревском состоялось очередное заседание МЧА, в котором принимали участие соотечественники из Турции. В то время в Турции состоялись массовые демонстрации в поддержку Абхазии и Южной Осетии, и через некоторое время министр иностранных дел России С. Лавров в ходе встречи с представителями Кавказской федерации в Турции, благодарил ее за поддержку и понимание.
Еще один блок вопросов — судьба соотечественников за рубежом. Предлагалось уравнять права зарубежных адыгов с правами соотечественников согласно программе от 2006 года, содействие желающим вернуться на историческую родину. Однако существенных сдвигов не произошло, и декабрьское послание президента РФ свидетельствует о том, что зарубежные соотечественники не подпадут под критерии российских соотечественников. Однако после переселения они постепенно станут частью российской культурой. Не случайно наиболее близкие отношения у СССР были с Сирией. И местные черкесы неоднократно обращались к советским властям с соответствующими просьбами. Сейчас Сирия переживает тяжелейший кризис, не исключено, что ситуация ухудшится в Иордании и Турции (1,5 — 2 млн. выходцев с Кавказа с национальной идентичностью).
Относительно сочинской Олимпиады МЧА сформулировала свою позицию, обращаясь с 2008 года к российскому руководству, однако замалчивание черкесского присутствия на северо-западном Кавказе спровоцировало общественное недовольство. Неуважение к исторической памяти противоречит Олимпийской хартии, на что обратили внимание в МОК и других организациях. В историческом экскурсе Причерноморье обозначалось как часть Колхиды, в то время как Сочи для всех черкесов является символом утерянной независимости, потому что там заседал великий черкесский меджлис на последнем этапе. Наиболее радикальной акцией был пикет в Ванкувере около русского дома, организованный американскими черкесами и вызвавший подъем националистических настроений в России и антизападный гул в российских СМИ, обвинения в том, что черкесские организации манипулируются спецслужбами Запада.
Олимпиада пройдет нормально, и с самого начала представители черкесских общественных организаций выражали на это надежду, однако многие элементы черкесского вопроса останутся и после Олимпиады. Черкесской общественности нужны не просто этнические танцы, этнографическая деревня или кавказские игры в качестве компонента культурной программы. В свете предстоящей казанской Универсиады немыслимо замалчивание факта проживания в Татарстане татар. В первую очередь надо на уровне Олимпийского комитета обозначить черкесов как коренной народ. Необходима формулировка, предполагающая, что не надо отказываться от объективной составляющей черкесского вопроса. Надо не идти за историческими процессами, а управлять ими.
 
Источники

Турецким властям удалось отравить сознание собственного народа фальсификацией турецкой истории и утверждениями, что турки ведут свою историю от хеттов и шумеров. Об этом в пресс-конференции в Ереване заявил руководитель армянского представительства фонда &ldquo; Гюльбекян&rdquo; Завен Екавян. &ldquo;Не надо забывать, что турецкая цивилизация основана на армянских костях&rdquo;,- заметил в этой связи он.
Екавян добавил, что фальсификация турецкими властями своей истории началась еще с правления Кемаля Ататюрка. Он отметил, что из-за внешних и внутренних причин армянам, к сожалению, не удалось создать единого фронта по вопросу Геноцида. По его словам, лишь после 1965 года, после массовых несанкционированных народных выступлений, посвященных 50-летию Геноцида, советский армянин начал обращать внимание на эту проблему и начали издаваться научные труды, посвященные проблеме Геноцида.
Что же касается диаспоры, то, по словам Екавяна, первыми эту проблему подняла АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;. При этом он заметил, что до 60-х годов литература, опубликованная по проблеме Геноцида, была скорее полунаучной, чем реально научной.
 
Источники

&laquo;Моя мечта &ndash; посетить Турцию и я бы поехал, если бы Турция открыла бы границу с Арменией&raquo;, - сказал всемирно известный шансонье, посол Армении в Швейцарии Шарль Азнавур в интервью газете La Liberte. Он отметил, что его турецкие друзья долгое время приглашают его в Турцию.
&laquo;Если турки согласятся открыть границу, в этом случае я поеду, даже если не будет решен вопрос Геноцида армян. Открытие границы облегчит душу многих, для них это стало бы паломничеством. Я про них ничего плохого не говорил, но когда начинаю говорить о Геноциде, то сестра и мои родственники мне говорят, чтобы я не ехал, потому что я убью себя этой поездкой&raquo;, - подчеркнул Азнавур. Он также сказал, что сам был только в Стамбуле, где пел в молодые годы, когда только начинал карьеру. &laquo;В то время они вряд ли не поняли, что я армянин&raquo;, - добавил шансонье.
 
Источники

23 апреля в Музее-институте Геноцида армян состоялось открытие временной экспозиции &laquo;Книга &ndash; как свидетель Геноцида&raquo;. Экспозиция организована в честь 500-летия Армянского книгопечатания и объявления Еревана Всемирной книжной столицей со стороны ЮНЕСКО. В экспозиции представлены порядка 300 экземпляров страх первопечатных книг.
Представленные в экспозиции редкие и ценные книги были приобретены в течение последних пяти лет при поддержке президента Армении Сержа Саргсяна, гендиректора ВиваСелл МТС Ральфа Йирикяна и других видных деятелей, а также Всеармянского благотворительного фонда &laquo;Пюник&raquo;.
Коллекция Музея-института Геноцида армян пополнилась ценной литературой благодаря Матиасу Бьорлунду (Дания), Лауре Даун (Швеция), Сурену Байрямяну (Египет), Рубену Галчяну и другим.
Литература, часть которой издана в годы Геноцида, осуществленного османским правительством против армян, является важным ответом всем проявлениям турецкой политики отрицания Геноцида армян.
 
Источники

В Тбилиси продолжается схватки первого дня чемпионата Европы по греко-римской борьбе. Своим успешным выступлением армянских болельщиков продолжает радовать бронзовый призер Олимпийских игр и чемпион Европы Артур Алексанян (в/к 96).
В полуфинальной схватке соперником Алексаняна был представитель Азербайджана Шалва Гадабадзе. В первом периоде армянский борец победил со счетом 1:0, а во втором- 2:0.
Борцы в последний раз встречались на рейтинговом турнире в Софии, тогда в полуфинале армянский спортсмен был сильнее Гадабадзе и победил с сухим счетом - 3:0.
Алексанян вышел в финал ЧЕ и там сразится с Владиславом Методиевом (Болгария).
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози 24 апреля в Париже примет участие в церемонии, посвященной 97-ой годовщине Геноцида армян. Как сообщил PanARMENIAN.Net независимый французский журналист Жан Экиян, Саркози выступит с речью у памятника Комитасу в Ереванском парке в Париже. Он также от имени всей Франции возложит венок в память жертв Геноцида к памятнику Комитасу. Президента Франции будет сопровождать Республиканская гвардия.
Стоит отметить, что за весь срок своего президентства Николя Саркози впервые примет участие в мероприятии, посвященном жертвам Геноцида армян.
22 апреля во Франции состоялись президентские выборы. По итогам голосования во второй тур президентских выборов во Франции выходят кандидат от Социалистической партии Франсуа Олланд и Николя Саркози.
У Олланда от 28,4 до 29,3 процента голосов, у Саркози - от 25,5 до 27 процентов. При этом за правого кандидата Марин Ле Пен, по данным опросов, проголосовали от 18,2 до 20 процентов избирателей.
Второй тур президентских выборов во Франции пройдет 6 мая. По данным некоторых опросов общественного мнения, во втором туре кандидат от социалистов должен обойти Саркози. Между тем ряд аналитиков опасается, что в случае победы Олланда расклад политических сил в Европе существенно изменится.
 
Источники

Впервые в истории состоялась встреча между новым Папой Римским Франциском и его предшественником Бенедиктом XVI, который ныне именуется Почетным понтификом.
23 марта после полудня Папа Франциск прибыл на вертолете в летнюю папскую резиденцию Кастель Гандольфо под Римом, где на вертолетной площадке его лично встретил Бенедикт XVI, который 28 февраля добровольно покинул престол.
Толпа верующих и журналистов, собравшихся на главной площади городка, встретила прилет белоснежного вертолета громкими аплодисментами и возгласами радости. Вертолет с Папой на борту дважды совершил круг над площадью Кастель Гандольфо, чего ранее никогда не случалось. Затем нынешний и бывший Папа отправились в Апостольский дворец, в библиотеке которого проходит их приватная встреча с глазу на глаз. После беседы Франциск и Бенедикт XVI разделят трапезу. Возвращение понтифика в Ватикан запланировано на вторую половину дня.
 
Источники

23 апреля в Музее-институте Геноцида армян прошла итоговая пресс-конференция, в ходе которой руководство МИГА представило проделанную за последние 2006-2011 гг. работу. Для участия в мероприятии были приглашены Джеффри Робертсон, который в 2010 г. опубликовал доклад &laquo;Был ли Геноцид армян&raquo;, а также внук норвежской миссионерки Бодиль Катарине Бьорн &ndash; Юсси Бьорн, который представил случайна найденные рукописи о воспоминаниях Бодиль Бьорн об истреблении армян Муша, которые ранее считались утерянными. В ходе пресс-конференции были представлены программы и мероприятия, которые МИГА намерен организовать к 100-летней годовщине Геноцида армян. Среди них &ndash; торжественное мероприятие, посвященное памяти основательницы американского красного креста Клары Бартон. Будет представлен доклад об оказании помощи пострадавшим от гамидовских погромов армян, публикация официального документа осуществлена при поддержке посольства США в Армении. В сентябре пройдет международная конференция и временная экспозиция к 90-летию трагедии в Смирне.
Более того, в 2012 году МИГА планирует выпустить в свет порядка 25 томов книг и монографий на армянском, французском, русском языке, освещающих малоизученные эпизоды Геноцида армян. МИГА уже преступил к созданию энциклопедии, атласа и иллюстрированной истории Геноцида армян.
В 2012 года начнутся работы по строительству нового корпуса МИГА и реконструкции старого здания.
 
Источники

Армянский греко-римский Вачик Егиазарян (в/к 120) на чемпионате Европы по борьбе в Тбилиси получил возможность бороться за бронзовую медаль. В 1/4 финала он уступил Евгению Орлову, но, поскольку, украинский борец вышел в финал, Егиазарян получил возможность стать медалистом ЧЕ.
Он встретился с Шохрудди Айубовым (Россия) и в трех периодах победил со счетом 7:3. В решающей схватке за медаль его соперником будет Людомир Димотров (Болгария).
А борьбу за золотую медаль продолжает Олимпийский бронзовый призер и чемпион Европы Артур Алексанян (в/к 96), он в финале встретится с Владиславом Методиевым (Болгария). Сборную Болгарии тренирует Олимпийский чемпион Армен Назарян.
 
Источники

В Ереване с 24 по 28 апреля в вечерние часы возможны кратковременные дожди и грозы, во время грозы усиление ветра до 13-18 м/с.
В МЧС РА агентству PanARMENIAN.Net сообщают, что ночью и в вечерние часы в значительной части областей Армении ожидаются кратковременные дожди и грозы.
Будет преобладать юго-западный ветер со скоростью 2-7 м/с, во время грозы ветер усилится до 15-20 м/с. Температура воздуха значительно не изменится.
 
Источники

Армянский греко-римский Вачик Егиазарян (в/к 120) на чемпионате Европы по борьбе в Тбилиси занял В борьбе за бронзовую медаль Егиазарян встретился с Людомиром Димотровым (Болгария). Соперник армянского борца отказался выйти на ковер из-за травмы. Судьи победу отдали Егиазаряна, который и впревые завоевал бронзовую медаль ЧЕ.
А Олимпийский бронзовый призер и чемпион Европы Артур Алексанян (в/к 96) в финале встретится с Владиславом Методиевым (Болгария).
 
Источники

Будущее нашей страны за средним слоем населения, а для его развития необходимо стимулировать развитие среднего бизнеса, сказал 23 апреля во время встречи с журналистами председатель политсовета партии &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; Рубен Авакян.
Он отметил, что &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; делят политическое поле на три составные части: на оппозицию, провластные и прогосударственные силы: &ldquo;Мы будем третьей силой &ndash; прогосударственной, которая и выразит голос народа&rdquo;.
Рубен Авакян сказал, что их партия предлагает вывести теневую экономику в правовое поле: &ldquo;Мы также предлагаем сократить число депутатов НС на 50%&rdquo;. Авакян выразил убеждение в том, что они преодолеют планку в 5%.
&ldquo;Если бы мы не были уверены, то и не баллотировались бы. Мы уверены, что при проведении справедливых выборов мы преодолеем минимальную планку&rdquo;, сказал он.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Армянский греко-римский борец бронзовый призер Олимпийских игр, чемпион Европы Артур Алексанян второй год подряд на ЧЕ завоевал золотую медаль.
В финале чемпионата в Тбилиси Алексанян встретился с Владиславом Методиевом (Болгария). Армянский борец был сильнее в двух периодах. В первом он победил со счетом 3:0, и во втором- 3:0. Алексанян занял первое место ЧЕ.
До этого Алексанян победил Карла Скота (Швейцария), Сосо Джабидзе (Грузия), в 1/4 финала был сильнее турка Ченка Йилдема, а в полуфинале- представителя Азербайджана Шалва Гадабадзе.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял губернатора Милана Гвидо Подеста.
&laquo;Рад, что вы находитесь в Армении, мы должны воспользоваться этой возможностью для поиска новых путей сотрудничества и их укрепления&raquo;, - цитирует слова премьера пресс-служба правительства Армении.
Отметив, что с армянской общиной Милана сформировались хорошие связи, Гвидо Подеста сказал, что есть несколько перспективных направлений для сотрудничества.
Говоря об укреплении бизнес-связей, он сообщил, что в ноябре в рамках отборочного тура Армения-Италия чемпионата мира по футболу 2014 Армению посетит представительная группа предпринимателей из Италии.
Стороны также обсудили ряд инвестиционных программ, в том числе строительство автомагистрали Север-Юг, нового атомного энергоблока, коснулись созданных в Армении свободных экономических зон и возможного привлечения итальянских инвестиций, а также развития и установления связей в таких сферах, как текстильная промышленность, точная инженерия, сельское хозяйство, фармацевтика, культура, образование и туризм.
 
Источники

&quot;Только что позвонили из Лондона. Борис Абрамович Березовский покончил с собой… Сложный был человек. Жест отчаяния? Невозможность жить бедным? Серия ударов? Боюсь что уже никто не узнает правды…&quot;, — написал на свое страничке в социальной сети Facebook юрист Александр Добровинский, который представлял интересы бывшего российского олигарха Бориса Березовского.
Сообщается, что он найден мертвым в ванне своего лондонского дома.
О кончине Березовского сообщил сегодня, 23 марта, его зять Егор Шуппе на своей страничке в facebook. 67-летний Березовский последние 13 лет проживал в Великобритании.
Шуппе заявил телекомпании &quot;Дождь&quot;, что последнее время Березовский находился в крайне депрессивном состоянии, не общался с друзьями и знакомыми и вообще редко появлялся на публике. Друзья опального олигарха подтверждают смерть Бориса Березовского, пишет агентство Regnum.
 
Источники

Посредством законодательных изменений политическим силам необходимо запретить заниматься благотворительной деятельностью. Об этом 23 апреля на встрече с журналистами сказал председатель политсовета партии &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; Рубен Авакян.
Представляя программы партии, Рубен Авакян сказал, что в случае избрания они планируют ограничить деятельность олигархов.
&ldquo;Это возможно в том случае, когда в партиях будут профессионалы, способные проявить политическую волю&rdquo;, - сказал он.
Рубен Авакян отметил, что 70% представителей их партии &ndash; юристы, 20% - ученые, и что НС предназначено именно для них. &ldquo;Те, чьи слова означают дело, пусть идут и занимаются делом, а парламент &ndash; обитель закона&rdquo;, - резюмировал он.
 
Источники

22 марта в Иерусалиме состоялась встреча представителей Союза армян Израиля &quot;Арарат&quot; с Иерусалимским патриархом Армянской апостольской церкви Нурханом Манукяном. Во время встречи обсуждалась общинная жизнь армян в Петах-Тикве. Исполняющий обязанности председателя Союза армян Израиля Давид Галфаян проинформировал патриарха о создании базы данных переписи армянского населения в Израиле. Патриарх заинтересовался данным фактом, и САИ &quot;Арарат&quot; проявили готовность предоставить церкви все данные переписи, которые позволят ей знать о профессиональных возможностях представителей армянской общины для будущей совместной деятельности. В первую очередь это может коснуться строителей и художников. Особое внимание в беседе было уделено армянской школе Петах-Тиквы, созданной Союзом армян Израиля &quot;Арарат&quot;, которая функционирует почти два года. Как подчеркнул Давид Галфаян, армянский язык &ndash; это сохранение нашего будущего для детей: мы уйдем, а они останутся после нас. Это входит в задачи и общины, и церкви.
В середине мая под эгидой церкви планируется организовать выставку армянских мастеров прикладного искусства. В завершении беседы патриарх выразил желание видеть на встречах больше представителей общины &quot;Арарат&quot;. По итогам встречи Давид Галфаян высказал мнение, что диалог между Иерусалимом и армянами, приехавшими в течение последних 20 лет, был натянут, и после вчерашней встречи с архиепископом Манукяном, благодаря его непринужденности и открытости, натянутость исчезла. Обе стороны проявили готовность к дальнейшему диалогу и содействию к полноценному существованию общины, ибо обе стороны убеждены, что армянская община в Израиле без Святой Церкви &ndash; это, как человек без рук и ног, и церковь непосредственно должна влиять на воспитание армянских детей. Община &quot;Арарат&quot; передала патриарху от лица Союза армян Израиля Гуш Дана, письменное официальное поздравление в связи с избранием его патриархом Иерусалимским на престол святого Якова. В письме было отмечено, что связь с церковью постоянно присутствует в духовной жизни армянской общины, а отношения с Иерусалимским престолом занимают главное место в диалоге её представителей. В продолжение, патриарху пожелали крепкого здоровья и благоденствия, и выразили надежду на укрепление связей Союза армян Израиля &quot; Арарат&quot; с Патриархией. Это была первая встреча представителей САИ &quot;Арарат&quot; с новым патриархом Армянской апостольской церкви Нурханом Манукяном со дня его избрания на престол 24 января 2013 года.
 
Источники

23 апреля в Ереване рядом с перекрестком улиц Теряна и Московян открылся памятник армянского скульптора Давида Ереванского, проживающего во Франции.
Памятник “Житие вечности” отлит из бронзы. Скульптор в беседе с журналистами сказал, что 3-метровый памятник является символом армянских побед, и олицетворяет спасение “Мушского изборника”. Над созданием памятника скульптор работал два года.
Памятник отлит в столице Чехии &ndash; Праге при финансовой поддержке Артура Джанибекяна, проживающего в Москве. Архитектор &ndash; Рубен Асратян.
На открытии присутствовали президент РА Серж Саргсян, министр культуры РА Асмик Погосян, мэр Еревана Тарон Маркарян, иностранные делегации, находящиеся в эти дни в Ереване.
“Мушский изборник” &ndash; самая большая армянская рукописная книга, которая хранится в Матенадаране. Книга писалась на пергаменте три года: с 1200 по 1202 гг. Она состоит из 660 листов, и каждый лист сделан из шкуры месячного теленка. Книга весит 28 кг. Она написана по заказу некоего Аствацатура.
Мемориал посвящен двум отважным армянкам, спасшим в трагические дни Геноцида армян 1915 года в Османской Турции от уничтожения древнюю рукопись “Мушский изборник”, которая сейчас хранится в Матенадаране.
 
Источники

Глава Халдейской католической церкви в Ираке заявил о том, что в настоящее время в стране действует всего 57 храмов, хотя еще 10 лет назад, когда Соединенные Штаты начали здесь военную операцию, их было более 300.
Из-за кризиса и межконфессиональных столкновений 2/3 иракских христиан покинули страну, но когда-то Ирак считался одним из важнейших центров христианской культуры на Ближнем Востоке.
По мнению экспертов, верующие становятся объектами атак группировок, связанных с &ldquo;Аль-Каидой&rdquo;, которые нападают на христиан и разрушают церкви с целью расширения сферы влияния.
На фоне беспорядков, прокатившихся по странам арабского мира, христиане Ближнего Востока не уверены в своем будущем. Так, в Сирии верующие оказались в эпицентре гражданской войны, а копты, составляющие 10% населения Египта, опасаются преследований со стороны исламистов, пришедших к власти в прошлом году, передает MIGnews.
 
Источники

23 марта на турнире претендентов, который проходит в Лондоне, прошли партии 7 тура.
Армянский гроссмейстер Левон Аронян белыми фигурами сыграл с Александром Грищуком (Россия). Шахмстисты сыграли вничью, они расстались миром на 43 ходу игры.
Остальные партии турнира тоже завершились вничью: Магнус Карлсен (Норвегия)- Теймур Раджабов (Азербайджан), Борис Гельфанд (Израиль)- Владимир Крамник (Россия) и Василий Иванчук (Украина)- Петр Свидлер (Россия).
После этого тура Аронян и Карлсен набрали по 5 очков и делят 1-2 места. Завтра Аронян черными фигурами сыграет с Карлсеном.
 
Источники

Богатые армяне России должны помочь своему народу и выделить финансовые средства на публикации книг в ответ на издаваемые в России сочинения азербайджанских авторов, в которых утверждается, что Геноцида армян не было.
Соответствующее заявление сделал директор Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона Владимир Захаров во время телемоста Ереван-Москва на тему: «Время не стирает память…».
По его словам, в любом российском книжном магазине можно увидеть множество книг азербайджанских или анонимных авторов с отрицанием Геноцида, однако не найти ни одной книги армянского автора на эту тематику. “Почему богатые армяне не соберутся и не создадут фонд для ответа на подобные публикации”,- риторически отметил он.
Захаров выразил свое возмущение тем фактом, что богатые армяне, живущие в России, готовы тратить огромные деньги на развлечения, однако, не хотят помочь своему народу в столь важном деле. “Они готовы покупать квартиры Собчакам и давать на это миллионы… Это похлеще, чем поступки азербайджанцев”,- заявил он.
Захаров также с обидой отметил, что сейчас в России проблему освещения Геноцида армян взяло в свою руки АРФ Дашнакцутюн, и отключило от этого процесса всех остальных, в том числе и его самого.
В этой связи Захаров сообщил, что вынужден создать “Русское общество признания геноцида армян”, которое займется проблемами Геноцида без Дашнакцутюн.
 
Источники

Пресс-секретарь президента России Владимира Путина рассказал, что предприниматель Борис Березовский просил у главы государства прощения.
Как сообщил Дмитрий Песков в эфире канала «Россия 24», несколько месяцев назад Березовский передал Путину письмо, написанное им лично, в котором признал, что совершил очень много ошибок. Предприниматель просил прощения за эти ошибки и обратился к президенту с просьбой разрешить ему вернуться на родину, пишет Lenta.ru.
«Такое письмо было», — подтвердил Песков. Пресс-секретарь президента, однако, не уточнил, ответил ли Путин на обращение Березовского.
Песков указал, что ему не известно о какой-либо реакции президента на смерть Березовского. «Но можно сказать, что информация о смерти человека, каким бы он ни был, позитивных эмоций вызывать не может», — отметил пресс-секретарь Путина.
Российский олигарх, получивший в 2003 году политическое убежище в Великобритании, скончался 23 марта на 68 году жизни. Обстоятельства смерти Березовского по-прежнему не ясны. По одним данным, он скончался скоропостижно после нескольких сердечных приступов в течение недели. Некоторые источники предполагают, что Березовский покончил с собой. Следственные органы Великобритании пока никакой официальной информации не предоставляли.
Березовский покинул Россию в 2000 году. В 2007 году российский суд заочно приговорил его к шести годам колонии по «делу Аэрофлота», а в 2009 - ещё к 13 по делу о хищении 2,3 тысячи автомобилей через компанию «ЛогоВАЗ». В мае 2012 года против Березовского были возбуждены два новых уголовных дела по факту призывов к массовым беспорядкам в РФ.
Неназванный источник агентства «Интерфакс» пояснил, что расследование уголовных дел в отношении Березовского теперь может быть прекращено, однако его родственники в праве потребовать продолжения следствия, если будут добиваться его реабилитации. Собеседник агентства также предположил, что в случае прекращения уголовного преследования бизнесмена арест с его имущества будет снят.
 
Источники

В представительстве &ldquo;Россотрудничество&rdquo; в Армении 23 апреля стартовала патриотическая акция &ldquo;Георгиевская ленточка&rdquo;.
Участники акции &ndash; руководители молодежных общественных организаций, молодежных структур политических партий Армении, студенческих организаций вузов, общественные деятели.
Раздачей свыше 30 000 &ldquo;символов Победы&rdquo; будет дан торжественный старт мероприятиям, посвященным 67-ой годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
В рамках акции, посвященной Победе в Великой Отечественной войне, планируется проведение более 100 мероприятий.
&ldquo;Ожидаются встречи с ветеранами в школах, а также организация литературно-музыкальных мероприятий, открытые уроки и т.д.&ldquo;, - сказал руководитель Представительства &ldquo;Россотрудничество&rdquo; в Армении Виктор Кривопусков.
 
Источники

Сирийские повстанцы сообщили о захвате авиабазы №38, находящейся между Дамаском и столицей Иордании Амманом.
Они распространили кадры, на которых, предположительно, запечатлен окровавленный труп коменданта базы генерала Махмуда Дарвиша.
Дополнительных подтверждений этого сообщения пока нет, передаетZMAN.com.
 
Источники

Министр транспорта и связи РА Манук Варданян взял самоотвод. Член партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; баллотировался в 25-ом избирательном участке. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; Арутюн Амирян.
По его словам, этот шаг обусловлен политическим решением партии. &ldquo;Он продолжит предвыборную борьбу по пропорциональной системе&rdquo;, - отметил Амирян.
Варданян был 13-ым в пропорциональном списке &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, состоящем из 178 членов.
В 25-ом избирательном участке его соперниками были три беспартийных кандидата и один кандидат от ППА.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Члены общины алавитов, выступающие против режима, несмотря на то, что принадлежат к той же общине, что президент Асад, собрались сегодня в Каире, чтобы обсудить будущее страны после падения режима. Это первая такого рода сходка алавитов-оппозиционеров.
Большинство алавитов воюют на стороне Асада или предпочитают оставаться в стороне. Против режима выступают, по большей части, сунниты.
50 алавитов, приехавших на встречу в Каире, опасаются, что после падения режима, суннитское большинство с ними жестоко расправится, поэтому они хотят получить гарантии от лидера оппозиции Моаза аль-Хатиба, который прибудет в Каир в воскресенье.
 
Источники

24 апреля в Доме камерной музыки им. Комитаса в Ереване со специальной программой выступит группа &ldquo;Поэты не танцуют&rdquo; (Нидерланды, Бельгия, Германия, Швейцария).
Концерт будет проведен в рамках праздничных мероприятий, посвященных 500-летию армянского книгопечатания и провозглашению Еревана всемирной столицей книги 2012 года.
Концертная композиция под названием &ldquo;От хаоса к надежде&rdquo; (Больше никаких цепей) представляет собой совокупность игры на фортепиано, контрабасе, шаманском бубне, а также электронной звуковой системы и лирических текстов, сопровождаемая исполнением произведений Комитаса струнным квартетом &ldquo;Наири&rdquo;. Композиция затрагивает темы Геноцида, Возрождения и Свободы.
Голландец по рождению Серж Ван Дайнховен и бельгийский ударник Фред ДБ вместе выступают с 1997 года в составе группы &ldquo;Поэты не танцуют&rdquo; (Dichters Dansen Niet).
Они совместно издали ряд книг, выпустили CD-диски, сняли множество клипов, являются авторами литературно-театральных постановок и т.д.
 
Источники

Глава правительства Биньямин Нетаниягу счел необходимым объяснить народу мотивы извинений, принесенных турецкому премьеру в последний день визита Барака Обамы.
Для этой цели - прямо как у египетских соседей, где государственные дела давно решаются в социальных сетях - Нетаниягу избрал свой аккаунт в Facebook.
&laquo;Тот факт, что в Сирии положение обостряется день ото дня, сыграл центральную роль&raquo;, объясняет премьер-министр.&laquo;Сирия распадается, гигантские запасы современного оружия начинают попадать в руки различных группировок. Самой большой опасностью является попадание химического оружия в руки террористических организаций&raquo;, продолжает Нетаниягу.&laquo;Положение в Сирии, в том числе создание баз Исламского Джихада на нашей границе на Голанах, бросает серьезный вызов нашим силам безопасности&raquo;.
В этой ситуации &laquo;важно, чтобы Турция и Израиль, граничащие с Сирией, могли контактировать. Это относится и к другим региональным проблемам&raquo;, добавляет Нетаниягу. &laquo;Визит Барака Обамы и Джона Керри создал возможность положить конец конфликту с Турцией. Поэтому в конце визите президента США я решил позвонить премьер-министру Турции, чтобы прекратить конфликт и наладить отношения&raquo;.
Однако сегодня же адресат извинений Эрдоган дал малый задний ход, заявив, что спешить с закрытием судебного дела против израильских военных не будет. Посол Турции также, по его словам, не отправится в Тель-Авив в ближайшее время, передает ZMAN.com.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял председателя 36 форума, постоянного представителя Венгрии в ЮНЕСКО Каталин Боджиай и заместителя генерального директора этой организации Гетачев Эндига.
&laquo;Мы придаем важное значение сотрудничеству с ЮНЕСКО. Любой вопрос, касающийся культуры, наш народ высоко оценивает и бережет. Во время Геноцида армян наши деды пытались спасти не свое имущество, а письменности армянского народа, поскольку были уверены, что именно они обеспечат существование нашей нации&raquo;, - цитирует слова премьера пресс-служба правительства Армении.
Тигран Саркисян поблагодарил представителей ЮНЕСКО за то, что они постоянно держат в центре внимания Армению и реализуют совместные программы.
Касаясь позиций Азербайджан в рамках ЮНЕСКО, глава армянского правительства подчеркнул, что последний использует эту площадку не для диалога, а для агитации, пытаясь тем самым скомпрометировать Армению.
&laquo;ЮНЕСКО должна выступать в качестве плоскости для диалога. Такие агитации Азербайджана необходимо пресечь&raquo;, - подчеркнул он.
В связи с этим премьер напомнил, что со стороны Азербайджана в Нахиджеване были варварски разрушены многие армянские хачкары, что является проявлением преступления в отношении цивилизованного человечества.
В этом контексте представители ЮНЕСКО придали важность утверждению диалога и отметили, что сохранение культурного наследия будет находиться в центре внимания организации.
Со своей стороны Гетачев Эндига поблагодарила руководство Армении за приверженность сохранению культурного наследия и тесного сотрудничества. Собеседники также коснулись совместных мероприятий и программ в рамках провозглашения Еревана мировой столицей книги 2012 года.
 
Источники

23 марта в немецком Магдебурге чемпион мира по версии WBO во втором среднем весе Артур Абрахам и экс-чемпион мира Роберт Штиглиц провели матч-реванш.
Штиглиц активно начал поединок, полностью владея преимуществом в первых раундах, плюс к этому с Абрахама было снято очко за удар по затылку.
Во втором раунде возле левого глаза Абрахама образовалась большая гематома от удара Штиглица, а к концу третьего отрезка времени его глаз полностью закрылся.
Перед началом четвертого раунда поединок был остановлен из-за гематомы Абрахама, официальный вердикт судей- победа Роберта Штиглица техническим нокаутом в четвертом раунде.
В августе прошлого года поединок между этими боксерами завершился победо Абрахама.
 
Источники

Сегодня в Тбилиси состоится последний день чемпионата Европы по греко-римской борьбе. Выступят борцы в весовых категориях до 66, 74 и 84 кг.
Сасун Гамбарян (в/к 66) в 1/8 финала встретится с Терро Валимаки (Финландия). Соперником Рафика Манукяна (в/к 74) в 1/16 финала будет Ян Ерсгрен (Швеция), а Артура Шагиняна (в/к 84)- Дамиан Яниковски (Польша).
Из армянских греко-римских борцов чемпионом Европы второй год подряд стал Олимпийский бронзовый призер Артур Алексанян, а Вачик Егиазарян завоевал бронзовую медаль.
Ранее из членов вольной сборной Армении чемпионом Европы стал Давид Сафарян, а Муса Муртазалиев завоевал серебро.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 23 апреля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,035 млн. драмов по среднему курсу 392,25 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 392,25 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 23 апреля составил 392,56 драмов, сократившись по сравнению с 20 апреля на 0.28 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 516,22 драма, сократившись на 1.07 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,02 п.п. &ndash; до 13,30 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Артур Абрахам прокомментировал свое поражение в поединке с Робертом Штиглицем за звание чемпиона по версии WBO.
&ldquo;У меня закрылся глаз и потому рефери остановил поединок. Я был справедлив и был не против провести матч-реванш со Штиглицем. Надеюсь, что он мне тоже даст шанс на реванш, ведь счет у нас пока 1:1&rdquo;,- слова Абрахама передает sovsport.ru.
23 марта Штиглиц одержал победу техническим нокаутом и вернул себе титул чемпиона мира во втором среднем весе по версии WBO.
 
Источники

В Донецке стартовал фестиваль &laquo;Дни армянского кино&raquo;. С 22 по 28 апреля в донецком кинотеатре &laquo;Звездочка&raquo; зрителям будут продемонстрированы фильмы об общечеловеческом вкладе армян в историю, армянском церковном строительстве в Европе, а также взаимовлияние европейского и армянского церковного строительства. Также, пройдет показ ряда художественных фильмов о Геноциде армян, сообщает Analitika.at.ua.
Мероприятия организовано Донецким областным обществом армян. Как сообщил Сергей Кайфаджян, некоторые художественные фильмы будут продемонстрированы на телевизионных каналах Донецкой области.
Мероприятия памяти жертв Геноцида армян в Украине, стартовали в Киеве 13 апреля, в пресс-центре Информационного агентства &quot;Українські Новини&quot; прошел круглый стол на тему &laquo;Геноцид армян: Безнаказанность порождает рецидив&raquo;.
24 апреля во всех армянских церквях и часовнях Украины, пройдут панихиды за упокой невинно убиенных в годы Геноцида армян. В Киеве, поминание жертв Геноцида армян пройдет в часовне, которая расположена на новом участке, выделенном столичными властями Украинской епархии ААЦ, для строительства кафедрального собора. Часовня находится на перекрестке улиц Горловская и Черниговская (адрес еще не присвоен).
 
Источники

Сегодня в Тбилиси проходят схватки последнего дня чемпионата Европы по греко-римской борьбе. Выступают борцы в весовых категориях до 66, 74 и 84 кг.
Армянский борец Рафик Манукян (в/к 74) в 1/16 финала со счетом 6:1 одержал победу над Яном Ерсгреном (Швеция). В 1/8 финале его соперником будет Сереф Туфенк (Турция).
Победой стартовал так же Артур Шагинян (в/к 84). Он был сильнее Дамиана Яниковски (Польша) и в 1/8 финала поборется с Петером Бачси (Венгрия).
Сегодня на ЧЕ выступит так же Сасун Гамбарян (в/к 66), он в 1/8 финала встретится с Терро Валимаки (Финландия).
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 23 по 29 апреля были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба Министерства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 19118.74 (-107.61), а на отпуск &ndash; 20781.24 (-116.97), на покупку серебра &ndash; 366.83 (-1.54), а на его отпуск &ndash; 398.73 (-1.67), цена покупки платины &ndash; 18323.63 (-199.18), цена отпуска &ndash; 19916.99 (-216.5), на покупку палладиума цена была установлена в размере 7607.74 (+161.09), а на отпуск &ndash; 8269.28 (+175.1).
 
Источники

В США на 91 году жизни скончался диктор первой передачи новостей на телеканале WMTW Чарльз Таркинсон. Он пришел на телевидение в 1954 году. Таркинсон был сыном армянских иммигрантов, поселившихся в Лоуэлле, Массачусетс и до 5 лет не знал английского языка. В 1962 году он ушел в WGAN, которая теперь называется WGME Channel 13 и продолжал работать диктором новостей. &laquo;Новости составляли большую часть его жизни, он любил это делать&raquo;, сказала Линда Кери, старшая из его четырех детей. Чарльз Таркинсон также работал на WHDH и WBZ radio в Бостоне 8 лет.
В 1944 году он женился на Барбаре Таркинсон, с которой прожил 68 лет.
В 1970 году Таркинсон оставил WGAN и занялся страховым бизнесом, став вице-президентом компании Bradish Young Insurance до 1987 года.
Чарльз Таркинсон был членом масонского ордена на протяжении 50 лет и имел 33-ю ступень посвящения в масонской ложе №1 в Портленде, пишет silobreaker.com.
 
Источники

В Армении начался переход к второму этапу процесса международного признания Геноцида армян - получению от Турции репараций. Об этом сказал директор Института востоковедения НАН Армении Рубен Сафрастян во время телемоста Ереван-Москва на тему: &quot;Время не стирает память&hellip;&quot;.
По его словам, Турция должна возместить армянскому народу тот урон, который нанесла ему в результате Геноцида, и этой точки зрения придерживается большая часть научных кругов Армении.
Сафрастян отметил, что в Турции с 2001 года действует комиссия под председательством заместителя премьер-министра, в которую входят представители научных кругов, разведки, международных экспертов в области права, которая занимается подготовкой мер Турции в случае, если Армения выступит с требованием компенсации за Геноцид.
В свою очередь, научный сотрудник Центра изучения Центральной Азии и Кавказа Института востоковедения РАН Андрей Арешев подчеркнул, что Армения должна быть активна в этом вопросе и выступать в нем как самостоятельный субъект.
По его мнению, Армения не должна позволять втягивать себя в различные международные проекты, наподобие процесса c армяно-турецкими протоколами, которые могут отрицательно сказаться на процессе международного признания Геноцида.
Арешев также добавил, что вопрос получения от Турции возмещения за Геноцид &ldquo;не так уж и не реален, если подходить к нему комплексно&rdquo;, и что в ведущих турецких СМИ этот вопрос обсуждается.
По мнению эксперта, вопрос репараций будет зависеть от того, насколько последовательной будет в этом вопросе Армения.
 
Источники

Арабские страны взвешивают возможность потребовать от Израиля извинения за убийство палестинцев на территориях и в Ливане в той же форме, как это было сделано в случае с инцидентом Mavi Marmara. Об этом сообщает агентство Анадолу, ссылаясь на дипломата одной из арабских стран.
Эта тема была поднята на заседании Лиги арабских государств, которое вчера состоялось в Катаре. Арабский дипломат, согласно тому же сообщению, добавил: &quot;Израильское извинение перед Турцией было положительно встречено в арабских странах&quot;. Об этом сообщило ИА Ynet.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщают, что, постоплатные абоненты, индивидуально оплачивающие счета, пользуясь услугами &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;, могут принять участие в специальном розыгрыше и выиграть смартфон.
Для участия в розыгрыше необходимо, чтобы общая стоимость услуг, использованных абонентом в период с 1 апреля по 30 июня, составила минимум 30 000 драм.
Общую сумму счетов в течение указанного периода можно будет проверить, отправив команду 317#. А при достижении суммы в 30000 драмов абоненту предоставят подробную информацию о проведении розыгрыша.
Для получения дополнительной информации можно посетить веб-сайт www.vivacell.am, позвонить на бесплатный номер 111, связаться со службой компании через портал &ldquo;111 онлайн&rdquo;, либо обратиться в один из центров обслуживания по всей Армении.
 
Источники

23 марта столица Ирака, Багдад был официально провозглашен культурной столицей арабского мира 2013 года, несмотря на почти еженедельные теракты в городе.
Торжественная церемония, во время которой было объявлено о присвоении Багдаду почетного статуса, прошла в одном из парков в центре города. В ней приняли участие известные представители культуры, а также видные политические деятели, в том числе премьер-министр Ирака Нури аль-Малики и генеральный секретарь Лиги арабских государств Набиль аль-Араби.
Багдад, основанный в VIII веке Аббасидским халифом Аль-Мансуром, столетиями считался одним из крупнейших научных и культурных центров не только арабского, но и всего мусульманского мира.
 
Источники

В Киеве презентовали билеты чемпионата Европы по футболу 2012 года. По словам организаторов, они решили устроить презентацию за 46 дней до начала турнира.
В УЕФА посчитали, что чем позже они покажут билеты, тем больше будет шансов, что мошенники не успеют растиражировать фальшивки.
При этом билеты были разработаны с несколькими степенями защиты, которые, по словам официальных представителей ассоциации, должны сделать невозможным их подделку и появление билетов на черном рынке.
После официальной презентации билетов они запускаются в массовый тираж и в ближайшие дни будут отправлены своим владельцам.
По данным УЕФА, болельщиками из 206 стран мира было подано 12 149 425 заявок, что сразу на 17% превысило показатель четырехлетней давности, когда турнир проходил в Австрии и Швейцарии.
В начале мая УЕФА начнет дополнительную продажу билетов.
 
Источники

Москва готова рассмотреть вопрос о похоронах опального олигарха Бориса Березовского в России, если поступит соответствующее обращение, сообщает телеканал «Дождь» со ссылкой на пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова.
«Я не знаю, какая процедура действует на этот счет, и не стал бы в сослагательном наклонении обсуждать этот вопрос. Если поступит подобное обращение, давайте дождемся сначала, к кому оно поступит, как оно поступит, а потом, наверное, в Москве будет приниматься решение», — сказал Песков.
Представитель российского президента признал, что олигарх однозначно был оппонентом Путина, причем не только политическим, но и в «иных измерениях».
«Отношение к такой критике, совершенно ожесточенной, бескомпромиссной и не нацеленной на результат, а направленной на образное объявление войны, отношение никакое, это неконструктивная критика. Это критика бессильного врага», — сказал Песков.
Реакция Путина на кончину Березовского пока не известна, отметил пресс-секретарь президента. При этом Песков отметил, что «каким ни был бы человек, сообщение о смерти человека — всегда печальное известие».
Тело 67-летнего Березовского было обнаружено охранником в субботу в его собственном доме. По предварительным версиям, он либо совершил суицид, либо у него случился инфаркт. В последнее время Березовский, как не раз отмечалось в местной прессе, испытывал финансовые и другие сложности.
 
Источники

Отрицание Геноцида армян является стыдом и позором для турецкого народа и властей. Об этом заявил директор Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона Владимир Захаров во время телемоста Ереван-Москва на тему: &quot;Время не стирает память&hellip;&quot;.
Он отметил, что &ldquo;через 3 года ( в 2015 году) будет отмечаться столетие кошмарных и ужасных событий на территории Османской Турции, уничтожения армян, уничтожения христиан&rdquo;.
В этой связи эксперт отметил необходимость возмещения Турцией урона, нанесенного армянскому народу. &ldquo;Люди должны понимать &ndash; зло безнаказанно не проходит&rdquo;,- подчеркнул он.
В свою очередь, директор Института востоковедения НАН Армении Рубен Сафрастян, согласившись со словами Захарова, отметил, что &ldquo;в случае с армянским народом зло не только не наказано, но и продолжает действовать, фальсифицируя как свою историю, так и историю соседних народов, в частности, армянского&rdquo;.
 
Источники

21 апреля в Софии в рамках мероприятий, посвященных 97-ой годовщине Геноцида армян, под эгидой посольства Армении в Болгарии, Армянского общего благотворительного союза Софии и по инициативе Координационного совета армянских организаций Софии прошла открытая лекция ливанского армянина Мисака Келешяна, который рассказал о политике отуречивания детей, попавших после Геноцида армян в созданные младотурками детдома. Келешян представил также виодеоматериалы, свидетельствующие об этих фактах.
На мероприятии выступили также директор Института истории болгарской Академии Георгий Марков и заместитель председатель партии &ldquo;Внутренняя македонская революционная организация&rdquo; и член совета старейшин мэрии Софии Ангел Джамбазки, были зачитаны послания членов Европарламента Андрея Ковачева и Слави Биневи.
 
Источники

В Тбилиси продолжаются схватки последнего дня чемпионата Европы по греко-римской борьбе. Выступают борцы в весовых категориях до 66, 74 и 84 кг.
Из армянских борцов классиков борьбу продолжает Артур Шагинян (в/к 84). Он был сильнее в 1/8 финала одержал победу над Петером Бачси (Венгрия) со счетом 8:2. До этого Шагинян был сильнее Дамиана Яниковски (Польша).
В четвертьфинале его соперником будет Вели Хакала (Финляндия).
Рафик Манукян (в/к 74) в 1/8 финале со счетом 2:3 уступил Серефа Туфенка (Турция). Сасун Гамбарян (в/к 66) в первом схватке победил Терро Валимаки (Финландия), но затем в четвертьфинале уступил Атакана Юксела (Турция).
Из армянских греко-римских борцов чемпионом Европы второй год подряд стал Олимпийский бронзовый призер Артур Алексанян, а Вачик Егиазарян завоевал бронзовую медаль.
 
Источники

25 апреля в 16:00 часов в зале заседаний Президиума НАН РА состоится юбилейное мероприятие, посвященное 100-летию выдающегося представителя историко-научной мысли, заслуженного деятеля науки Армянской ССР, лауреата Государственной премии, доктора исторических наук, профессора, академика Цатура Агаяна.
В НАН РА корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что основные его труды относятся к истории закавказских народов, революционному и народно-освободительному движению. Он принимал участие в создании академического многотомника &ldquo;История армянского народа&rdquo;, коллективных трудов, учебников.
Академик Цатур Агаян был лауреатом Государственной премии АССР, удостоился орденов Красного знамени и &ldquo;Ордена славы&rdquo;. Выдающийся деятель Цатур Агаян скончался в 1982 году.
 
Источники

Чемпион мира во втором среднем весе по версии WBO Роберт Штиглиц считает, что в победном матче-реванше с Артуром Абрахамом выполнил данное перед поединком обещание.
&ldquo;Мне было очень важно вернуть титул, и я заслуженно победил. Говорил вам, что в прошлый раз просто дал Артуру пояс поносить на время. А теперь я доказал, что являюсь настоящим чемпионом, в точности выполнив установку своего тренера Дирка Дземски, а Артур принял условия игры. Несколько раз потряс его правой, и &ldquo;финита ля комедия&rdquo;. Хотел его сломать, и все получилось&rdquo;,- слова Штиглица передает box-club.ru.
Он так же добавил, что ему всегда нравилось боксировать с Абрахамом, так что он готов к матчу-реваншу. Штиглиц одержал победу над Абрахамом техническим нокаутом и вернул себе титул WBO.
 
Источники

В Ереванском государственном университете открылась студенческая межвузовская научная конференция, посвященная 97-летию Геноцида армян.
Она организована студенческим советом ЕГУ, Студенческой научной компанией и студентами вуза при содействии Молодежного фонда Армении.
На церемонии торжественного открытия конференции с приветственной речью выступили проректор ЕГУ Рубен Маркосян и декан исторического факультета ЕГУ, доктор исторических наук, профессор Эдик Минасян.
В рамках конференции молодые исследователи указали на причины и последствия Геноцида армян.
Научная конференция продлится до 25 апреля. Материалы конференции в дальнейшем будут опубликованы в виде сборника и представлены на суд общественности.
 
Источники

Сегодня во всех храмах Армянской Апостольской церкви прошла литургия в честь Вербного Воскресенья. Перед литургией были благословлены четыре стороны света. Особое благословение получили дети. По традиции во дворе церквей раздавали вербу, которую приносят домой и держат целый год до следующего праздника. Согласно народным обычаям, освященная верба приносит в дом удачу и благополучие. В Армении именно верба символизирует пальмовые и оливковые ветви, которыми встречали Иисуса Христа при входе в Иерусалим. В понедельник начинается Страстная неделя, которая завершается Пасхой.
Пасха празднуется в первое воскресенье после весеннего полнолуния. Расхождение между датами армянской, православной и католической Пасхой вызвано различием в дате церковных полнолуний, и разницей между солнечными календарями.
 
Источники

С участием президента Армении Сержа Саргсяна в столичной мэрии прошла официальная церемония погашения марки &laquo;500-летие армянского книгопечатания. Ереван &ndash; мировая столица книги&raquo;.
В официальной церемонии погашения марки приняли участие мэр города Ереван Тарон Маркарян, мэр Венеции Джорджио Орсони, министр транспорта и связи Армении Манук Варданян, доверительный управляющий компании Haypost Trust Management Хуан Пабло Гечичян.
Юбилейная марка в дизайнерском исполнении Ани Геворкян украшена миниатюрами с изображением Матенадарана и пейзажами Венеции, сообщает пресс-служба городской мэрии.
 
Источники

Промоутер Артура Абрахама Вильфрид Зауэрленд после поединка Абрахам- Роберт Штиглиц сказал, что Абрахам под конец второго раунда получил непредвиденную травму, и не стоило подвергать риску его здоровье. &ldquo;Бой оказался незавершенным, он продлился всего три раунда. Всем известно, что Артур прибавляет к середине поединка. На полную катушку он начинает работать в шестом-седьмом раундах&rdquo;,- заявил Зауэрленд.
Известный немецкий тренер Улли Вегнер, наставник бывшего чемпиона мира во втором среднем весе по версии WBO Абрахама, поздравил команду Штиглица с заслуженной победой в состоявшемся в Магдебурге матче-реванше.
&ldquo;Что тут скажешь, когда врач у ринга снимает с себя ответственность за дальнейшее проведение боя. Справедливости ради, поздравляю команду Штиглица с заслуженной победой. Предполагал, что у Роберта будет подобная установка: с самого начала боя он станет вулканом ярости. Для меня данная тактика не была в диковинку. Судьбу третьего поединка должен решить менеджмент&rdquo;,- слова Вегнера передает Sportbox.ru.
 
Источники

21 апреля в Гамбурге, в храме Св. Петра состоялся вечер памяти жертв Геноцид армян. Как сообщает пресс-служба МИД РА, на вечере присутствовало более 700 гостей, представляющих разные национальности. Выступая на мероприятии, лидер Германской партии &laquo;Союз90/Зеленые&raquo; Джем Оздемин отметил, что правительство Турции должно положить конец политике отрицания Геноцида армян, а турецкое общество должно с пониманием отнестись к трагическим событиям истории армян. По его словам, вопрос Геноцида армян обязательно должен быть включен в учебники турецких учебных заведений, что позволит обществу познакомиться со своим прошлым.
В сою очередь, представитель центрального совета алевитской общины Германии Али Эртан Топрак заявил, что его народ признает Геноцид армян и осуждает турецкую политику отрицания. По его словам, отрицание Геноцид армян должно быть признано уголовным преступлением.
На мероприятии выступили также представители ассирийской общины и Евангелистской церкви Германии, которые также осудили правительство Турции за отрицание Геноцида армян, а также посол Армении в Германии Армен Мартиросян.
В ходе вечера выступил также хор &laquo;Гаянэ&raquo;, который исполнил армянские и европейские песни. Хор состоит из армянских, немецких и турецких исполнителей.
 
Источники

Папа Франциск в Вербное воскресенье начал Страстную неделю мессой и проповедью в соборе Святого Петра, которую транслировали на площадь, где собрались десятки тысяч верующих.
Неделя перед Пасхой считается одной из самых важных в календаре Римско-католической церкви.
В день Пасхи он обратится с традиционным пастырским посланием Urbi et orbi (&quot;К городу и миру&quot;). Это выступление определит идеологию и стиль нового понтификата.
 
Источники

Армянская апостольская церковь должна признать все 1,5 млн жертв Геноцида армян святыми мучениками. Об этом заявил директор Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона Владимир Захаров во время телемоста Ереван-Москва на тему: &quot;Время не стирает память&hellip;&quot;.
Он напомнил, что во время Геноцида армянам давали возможность спастись, приняв ислам, однако, подобно древним христианским мученикам, они отказывались от этого. &quot;Эти люди погибли за Христа, за свою веру&quot;, - подчеркнул Захаров.
В этом контексте он сравнил жертв Геноцида с сорока Севастийскими мучениками, армянами по происхождению, которые приняли мученическую смерть, отказавшись отречься от христианства (в 320 году в армянском городе Себастия &ndash; прим. ред.)
В свою очередь, директор Института востоковедения НАН Армении Рубен Сафрастян, согласившись, что фактор религии играл во время Геноцида определяющую роль, напомнил, однако, о той помощи, которую оказали армянскому народу другие мусульманские народы, в частности, арабы.
 
Источники

Армянский греко-римский борец Артур Шагинян (в/к 84) не смог выйти в финал чемпионата Европы, который проходит в Тбилиси.
В полуфинале соперником Шагиняна был Владимер Гегешидзе (Грузия). Армянский борец уступил в двух периодах и не смог выйти в финал. Он поборется за третье место ЧЕ.
В четвертьфинальном поединке Шагинян встретился с Вели Хакалой (Финляндия) и одержал победу.
До этого Шагинян был сильнее Дамиана Яниковски (Польша) и Петера Бачси (Венгрия).
Из армянских греко-римских борцов чемпионом Европы второй год подряд стал Олимпийский бронзовый призер Артур Алексанян, а Вачик Егиазарян завоевал бронзовую медаль.
 
Источники

Власти Турции наложили вето на участие Израиля в майском саммите стран НАТО в Чикаго до тех пор, пока Тель-Авив не принесет своих официальных извинений за вооруженный инцидент на судне &laquo;Мави Мармара&raquo;.
Турецкая сторона воспрепятствовала участию Израиля, несмотря на уговоры своих союзников по альянсу, включая США, пишет &laquo;Взгляд&raquo;. Более того, Анкара пообещала и впредь поступать таким же образом, пока не добьется своего.
По словам главы МИД Турции Ахмеда Давутоглу, &laquo;ни один представитель Израиля не сможет попасть на встречу стран НАТО, пока израильские власти не принесут официальные извинения и не выплатят компенсацию за убийство турок в международных водах&raquo;.
С соответствующим заявлением Давутоглу выступил на минувшей неделе в ходе министерской встречи НАТО.
&laquo;Те страны, которые хотят увидеть нормализацию отношений Турции и Израиля, должны ратовать за принесение последним извинений&raquo;, - заявил глава турецкого внешнеполитического ведомства.
В свою очередь, партнеры Турции по Северо-атлантическому альянсу подвергли критике высказывание Давутоглу, посчитав необходимым отделять интересы альянса от дипломатического кризиса в отношениях с Израилем.
Как отмечает источник, Турция и раньше блокировала участие Израиля в саммитах НАТО, однако, активизировала свои действия после инцидента с судном &laquo;Мави Мармара&raquo; в 2010 году, когда израильские коммандос захватили несколько гражданских судов, пытавшихся прорвать блокаду сектора Газа.
В ходе столкновений израильских десантников с пропалестинскими активистами на борту флагмана флотилии &ndash; парома &laquo;Мави Мармара&raquo; погибли 8 граждан Турции и американец турецкого происхождения. Израиль называет погибших боевикам и отказывается от извинений и компенсации.
 
Источники

В Тбилиси завершился чемпионат Европы по борьбе.
В весовой категории до 84 кг ярмянский греко-римский борец Артур Шагинян стал бронзовым призером чемпионата Европы.
В борьбе за третье место соперником Шагиняна был Христо Маринов (Болгария). В первом периоде армянский борец победил со счетом 1:0, а вп втором- 3:0. Таким образом, армянский борец занял третье место ЧЕ.
Шагинян на ЧЕ одержал победы над Дамианом Яниковски (Польша), Петером Бачши (Венгрия) и Вели Хакалой (Финляндия).
Таким образом, сборная Армении по греко-римской борьбе во главе Левона Джулфалакяна на ЧЕ завоевала три медали. Из армянских греко-римских борцов чемпионом Европы второй год подряд стал Олимпийский бронзовый призер Артур Алексанян, а Вачик Егиазарян завоевал бронзовую медаль.
Ранее из членов вольной сборной Армении чемпионом Европы стал Давид Сафарян, а Муса Муртазалиев завоевал серебро.
 
Источники

Проблема признания Геноцида армян является не только двухсторонней проблемой Армении и Турции, но и международной политической проблемой.
Как заявил директор Института востоковедения НАН Армении Рубен Сафрастян во время телемоста Ереван-Москва на тему: «Время не стирает память…», свидетельством этого является и беспрецедентная активность Азербайджана в данном вопросе.
По мнению Сафрастяна, в ближайшие годы следует ожидать активизации политического аспекта проблемы признания Геноцида армян.
В этой связи он отметил, что Россия также должна проявить активность в данном вопросе, и, в частности, ввести уголовную ответственность за отрицание Геноцида армян по примеру европейских стран.
 
Источники

В Лондоне сегодня проходят партии 8 тура турнира претендентов. Главная партия этого тура была между лидерами- Левоном Ароняном и Магнусом Карлсеном.
Шахматисты сыграли вничью, и партия закончилась на 41 ходу. Отметим, что Аронян играл черными фигурами. Первая встреча шахматистов в первом туре тоже завершилась вничью.
Аронян и Карлсен имеют по 5,5 очка и продолжают делить 1-2 места.
Партии Владимир Крамник- Петер Свидлер, Теймур Раджабов- Борис Гельфанд и Александр Грищук- Василий Иванчук продолжаются.
 
Источники

Вице-премьер Армении, член Экономического совета СНГ Армен Геворкян 23 апреля принял председателя, исполнительного секретаря Исполнительного комитета СНГ Сергея Лебедева, который находится в Армении для участия в официальной церемонии провозглашения Еревана Всемирной столицей книги 2012 года, проводимой в рамках программы мероприятий по празднованию 500-летия армянского книгопечатания.
Лебедев высоко оценил мероприятия, отметив, что налицо особое отношение и внимание к ним властей Армении.
Он пожелал успехов, принимая во внимание то, что Армения &ndash; первая из стран СНГ, на которую возлагается подобная почетная миссия.
В свою очередь, Геворкян выразил надежду на то, что мероприятия, которые продолжатся в течение года, придадут новый импульс развитию книгопечатания и привьют новому поколению любовь к книге.
 
Источники

Во французской столице несколько сот тысяч человек приняли 25 марта участие в новой манифестации против легализации однополых браков. Как утверждают организаторы акции, на улицы Парижа вышли в общей сложности около 1,4 млн манифестантов. Префектура полиции в свою очередь оценивает численность демонстрации в 300 тыс человек.
Противники легализации однополых браков во Франции уже не в первый раз выходят на улицы, чтобы высказать свое недовольство соответствующим законопроектом, подготовленным правительством социалистов во главе с Жан-Марком Эйро. Документ подразумевает не только, легализацию союзов сексуальных меньшинств, но и дает возможность таким парам усыновлять детей.
&quot;Мы вновь призываем президента Франсуа Олланда отозвать законопроект, поскольку он подрывает устои французского общества&quot;, - отмечают организаторы сегодняшней манифестации, которая собрала видных представителей политической оппозиции и общественных ассоциаций в поддержку традиционной семьи.
В качестве альтернативы активисты предлагают вынести вопрос на референдум. Ведь перед приходом к власти Олланд пообещал, что будет &quot;консультироваться с народом&quot; по всем важным преобразованиям.
Перед началом акции группа из 100-200 человек, предположительно из числа защитников прав лиц нетрадиционной сексуальной ориентации, предприняла попытку прорваться на площадь Шарля де Голля, чтобы помешать проведению манифестации. Полиция была вынуждена применить слезоточивый газ.
Легализация однополых браков - одно из предвыборных обещаний Олланда. С 1999 года во Франции разрешены гражданские союзы однополых пар. Однако социалисты решили пойти дальше и уравнять все пары в правах, то есть разрешить им вступать в брак и усыновлять детей, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Вице-премьер-министр Армении, член Экономического совета СНГ Армен Геворкян 23 апреля принял председателя, исполнительного секретаря Исполнительного комитета СНГ Сергея Лебедева.
Собеседники коснулись вопросов повестки дня заседаний высших органов СНГ, была представлена позиция армянской стороны по некоторым вопросам.
В ходе встречи были затронуты предстоящие 6 мая парламентские выборы в Армении. Армен Геворкян отметил, что власти республики прилагают все усилия для организации выборов на должном уровне и в соответствии с демократическими стандартами.
Обе стороны выразили надежду на то, что позитивные тенденции предвыборной кампании будут сохранены, и выборы пройдут на должном уровне.
Сергей Лебедев сообщил, что мониторинговая миссия СНГ следит за ходом предвыборного этапа и планирует продолжить работу в ходе выборов.
 
Источники

Командир так называемой Сирийской свободной армии (ССА) Рияд аль-Асаад получил тяжелые ранения при попытке покушения. Он доставлен в госпиталь на востоке Сирии, сообщил арабский телеканал &quot;Аль-Маядин&quot;.
По его данным, в автомобиль с турецкими номерами, на котором передвигался бывший полковник сирийских ВС, была заложена бомба. Покушение на аль-Асаада совершено под городом Дейр-эз-Зор, где идут ожесточенные бои правительственных войск с мятежниками.
В воскресенье официальный представитель ССА Абдель Хамид Закария объявил, что повстанцы не признают Гассана Хитто, избранного неделю назад в Стамбуле премьер-министром так называемого временного правительства, которое будет управлять &quot;освобожденными районами&quot; в Сирии. Это заявление противоречит обещаниям, которые дал начальник штаба ССА Селим Идрис на заседании руководства Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил (НКОРС) в Стамбуле. Идрис заверил, что поддержит &quot;гражданскую власть&quot; во главе с Хитто.
По сообщениям из столицы Катара, министры иностранных дел ЛАГ на первом подготовительном совещании к предстоящей 26-27 марта встрече в верхах не смогли прийти к согласию относительно передачи места Сирии в межарабском сообществе представителям зарубежной оппозиции. Против такого решения категорически выступили Ирак и Алжир, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

23 апреля глава МИД РА Эдвард Налбандян принял у себя губернатора Милана Гвидо Подеста, находящегося в республике в рамках мероприятий, посвященных провозглашению Еревана Всемирной столицей книги 2012 года.
Поприветствовав гостя, Эдвард Налбанлдян отметил, что армяно-итальянские дружественные связи насчитывают многовековую историю и обеспечивают благоприятную почву для эффективного и разностороннего сотрудничества. Лучшим свидетельством этого является визит президента Армении в Италию и достигнутые в ходе визита договоренности на высоком уровне.
&rdquo;Армения заинтересована в расширении и укреплении многосторонних связей с Италией. Между двумя странами установлен активный политический диалог, развиваются межпарламентские отношения, сотрудничество в торгово-экономической, культурно-образовательной и других сферах. Важное место занимает также децентрализованное сотрудничество. С удовлетворением можем отметить, что между городами и районами Армении и Италии установились дружественные связи, осуществляются взаимные визиты, реализуются совместные программы&rdquo;, - подчеркнул Эдвард Налбандян.
В ходе встречи собеседники обратились к сотрудничеству между провинцией Милан и Котайкской областью Армении, отметив возможности его расширения.
Стороны также обсудили шаги по расширению экономического взаимодействия, подчеркнув экономический потенциал провинции Милан, а также позитивный вклад армянской общины в развитие армяно-итальянских отношений.
 
Источники

Кипр сможет начать получать международную финансовую помощь уже в мае. Ее общий объем составит 10 млрд евро. Об этом заявил председатель Еврогруппы Йерун Дейсселблум на пресс-конференции по итогам встречи министров финансов зоны евро, которые утвердили сегодня антикризисный план Кипра.
Как пояснил председатель Европейского фонда финансовой стабильности Клаус Реглинг, средства будут перечисляться траншами на ежеквартальной основе по итогам отчетов экспертной миссии &quot;тройки&quot; международных кредиторов. Первые деньги Кипр сможет получить в начале мая. &quot;Я удовлетворен результатами&quot;, - заявил президент Кипра Никос Анастасиадис по итогам встречи.
В свою очередь еврокомиссар по валютным и финансовым вопросам Олли Рен отметил, что &quot;Кипр ждут тяжелые времена, но я уверен, что, если мы будем работать вместе, мы сможем преодолеть все трудности&quot;. Он также признал, что властям страны придется теперь полностью пересмотреть свою экономическую модель.
Итоговый национальный антикризисный план Кипра не включает налога на депозиты менее 100 тыс евро. Потери крупных вкладчиков будут различаться в зависимости от того, в каком именно банке были размещены их депозиты.
Будет ликвидирован второй по величине банк страны - Кипрский народный банк (Лайки банк) и реструктурировано крупнейшее в стране финансовое учреждение - Банк Кипра. Потери его вкладчиков пока не определены. По словам Дейсселблума, &quot;их предстоит рассчитать во взаимодействии с &quot;тройкой&quot; в течение ближайших недель&quot;.
Еврогруппа полностью утвердила принятые правительством Кипра жесткие нормы по контролю за движением капитала.
Суммарный объем национального антикризисного плана составил 5,8 млрд евро. С учетом поступлений от повышения налога на прибыль корпораций с 10 до 12,5 проц, а также от введения налога на доходы от процентов по банковским вкладам, он должен достичь 7 млрд евро, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Не стоит ожидать снижения внимания международной общественности к проблеме Геноцида армян после 2015 года, когда будет отмечаться столетие этой трагедии, считает научный сотрудник Центра изучения Центральной Азии и Кавказа Института востоковедения РАН Андрей Арешев.
“Я не думаю, что после 24 апреля 2015 года эта проблема сойдет. Она уже не сходит столетие”,- заявил он во время телемоста Ереван-Москва на тему: «Время не стирает память…».
Арешев отметил, что на Западе есть множество источников о Геноциде армян, и его факт не вызывает никаких сомнений, “может, за исключением некоторых маргинальных кругов”.
При этом эксперт отметил, что в самой России есть проблема с освещением Геноцида армян, так как очень активно в этом вопросе действуют Турция и Азербайджан, пытающиеся посредством множества публикаций на эту тему исказить правду о трагедии. Эксперт подчеркнул, что армянская сторона, в свою очередь, пассивна.
Арешев, однако, в качестве положительного примера привел действия армянской стороны в текущем году, когда отмечалось 20-летие Ходжалинских событий, и когда она активно представляла свою позицию по этому вопросу.
“Думаю, это хороший знак, что в Армении данная проблема (освещения проблемы Геноцида) осознается”,- заметил он.
 
Источники

Скончавшийся 23 марта опальный олигарх Борис Березовский все еще числится в списках разыскиваемых лиц Интерпола. На официальном сайте международной полицейской организации Березовский обвиняется в организованной и транснациональной преступности, мошенничестве и отмывании денег.
На персональной странице разыскиваемого ему присвоен индивидуальный номер 1999-364306, а также размещены три цветных портретных фотографии Березовского разной степени давности, указаны место, дата и год рождения, рост, цвет глаз, гражданство и перечислены языки, которыми он владеет.
Пока не состоялось опознание скончавшегося и не готовы результаты ряда экспертиз. Только после этого полиция объявит об установления личности и уже официально уведомит о смерти разыскиваемого необходимые органы и службы, в том числе Генеральный секретариат Интерпола, передает РБК.
 
Источники

22 апреля на окраине Баку прошел многотысячный санкционированный митинг азербайджанской оппозиции, сообщает Туран. Митинг собрал по разным данным от 5 до 10 тысяч человек, даже несмотря на то, что власти всячески препятствовали движению транспорта в направлении того района, где проходила акция.
Выступая на митинге, лидер азербайджанской партии Народного фронта Али Керимли заявил, что тот факт, что власти чинят препятствия приезду граждан на митинг, говорит о том, что власти боятся активности населения. По его словам, власти Азербайджана должны осознать, что демократические реформы &ndash; единственный путь нормального развития государства, иначе периодически будут возникать ситуации, типа беспорядков в Губе, и они охватят всю страну.
Лидер партии &laquo;Мусават&raquo; Иса Гамбар отметил, что народ не поддерживает Ильхама Алиева и власть держится на силе полицейского режима. &laquo;Однако, мы победим, так как народ на нашей стороне. Люди не поддерживают власть, которая лишает их нормального образования, здравоохранения и собственности&raquo;, - сказал он, передает Analitika.at.ua.
Выступления ораторов прерывались частными выкриками и скандированием: &laquo;Ильхам &ndash; в отставку!&raquo;, &laquo;Молодежь на площадь &ndash; Ильхам в тюрьму!&raquo;, &laquo;Хотим нормальное образование&raquo;, &laquo;Нет коррупции&raquo; и др.
В завершении митинга была зачитана резолюция, где было сказано, что власти Азербайджана не выполнили требования митингующих от 8 апреля: не освобождены политзаключенные, не обеспечены права собственности, не прекращено давление на журналистов и прочее. Наоборот, усилилось давление на жителей поселка Сулутепе, совершены новые нападения на журналистов и усилилось преследование активистов гражданского общества в районе зоны наводнения в Сабирабаде. После зачтения резолюции, участники акции разошлись.
 
Источники

Еврогруппа достигла компромисса по плану реструктуризации кипрских банков. Об этом сообщил президент Кипра Никос Анастасиадис. Будет ликвидирован второй по величине банк страны - Кипрский народный банк /&quot;Лайки банк&quot;/. Вклады менее ста тысяч евро в этом банке будут переданы крупнейшую финансовую структура страны - Банк Кипра. Остальные вклады и активы &quot;Лайки банка&quot; будут потеряны почти полностью.
Что касается Банка Кипра, то Еврогруппа согласилась сохранить его, проведя рекапитализацию. По данным источников, рекапитализация будет частично финансироваться за счет международной помощи, а частично - за счет средств крупных вкладчиков. Обладатели депозитов объемом свыше 100 тыс евро в этом банке потеряют до 40 процентов своих средств.
 
Источники

Всемирное антидопинговое агентство (WADA) объявило, что лаборатория, которая будет проверять спортсменов на наличие в их организмах запрещенных препаратов во время Олимпиады в Лондоне, полностью готова к работе.
Центр королевского колледжа Лондона по контролю за наркотиками получил аккредитацию WADA после двухлетней программы, в ходе которой были проинспектированы оборудование лаборатории, ход проведения процедур и профессионализм сотрудников.
Лаборатория во время игр будет работать круглосуточно и сможет проводить по 400 допинг-тестов в день. Ее площадь примерно равна площади семи теннисных кортов.
Лаборатория королевского колледжа проводит по 8000 допинг-тестов в год, но ожидается, что за время Олимпийских и Паралимпийских игр она проведет более 6250 тестов.
 
Источники

В Киеве и Киевской области «в связи с преодолением последствий стихийного бедствия» рабочий день 25 марта перенесен на субботу, 13 апреля. Такое решение было принято правительством Украины, передает «РБК Украина» со ссылкой на сообщение пресс-службы вице-премьера страны Александра Вилкула.
Правительство Украины порекомендовало отменить рабочий день всем учреждениям украинской столицы, за исключением «Укрпочты» и пенсионного фонда. Режим работы банков предстоит определить Национальному банку. Кроме того, руководству всех предприятий и организаций Киева рекомендуется выделить автомобили для ликвидации последствий аномального снегопада, который прошел на Украине.
22-23 марта в столице Украины выпало более месячной нормы осадков. В результате на дорогах Киева оказалось парализовано автомобильное движение, с перебоями работали и аэропорты. Сейчас в уборке снега участвуют военные из президентского полка, сотрудники полиции и спасатели, задействованы бронетранспортеры. Со вчерашнего дня в Киеве действует режим чрезвычайной ситуации.
Сильнейший снегопад прошел по всей стране, в результате чего несколько сотен населенных пунктов оказались обесточенными. Сообщается, что прошедший снегопад стал сильнейшим за последние 100 лет наблюдений.
 
Источники

Власти Саудовской Аравии запретили подросткам-геям, эмо и девушкам в &quot;мужских нарядах&quot; посещать общественные школы и вузы страны, дабы своим греховным видом не развращать невинных юношей и девиц, свято чтящих мусульманские законы.
&quot;Соответствующие распоряжения направлены во все общественные школы и университеты. Цель этой меры &mdash; дать отпор феномену, популяризацией которого занимаются некоторые интернет-сайты&quot;, &mdash; сообщает саудовская газета &quot;Аш-Шарк&quot;.
Неизвестно, позволят ли подросткам, раскаявшимся в грехах гомосексуализма, приверженности к эмо-движению и ношению неположенной одежды вернуться к учебе &mdash; или клеймо позора останется на них на всю жизнь, и куковать им до самой смерти необразованными, пишет Правда.Ру, добавляя, что Саудовская Аравия повела себя еще довольно мягко: в Ираке детей-эмо попросту убивают: забивают насмерть камнями. На сегодняшний день количество подростковых трупов достигло 70-ти.
Силы безопасности Ирака то ли не могут, то ли попросту не хотят противостоять убийцам-экстремистам. По всей видимости, местная полиция в глубине души считает, что детоубийцы правы: приверженцы эмо в Ираке считаются поклонниками дьявола.
 
Источники

Премьер-министр Турции Раджеп Тайип Эрдоган предостерег международное сообщество от вынесения поспешных выводов относительного быстрого восстановления отношений между Турцией и Израилем. По его словам, несмотря на извинения, которые принес глава израильского правительства Беньямин Нетаньяху, резкой оттепели в диалоге сторон не наступит.
Комментарии турецкого премьер-министра последовали спустя два дня после звонка из Тель-Авива. Эрдоган подтвердил, что он принял извинения и выразил надежду на то, что он и его коллега будут укреплять сотрудничество между странами.&quot;Должны быть принесены извинения, должна быть выплачена компенсация и должна быть снята блокада с Газы. Без этих условий не может идти речи о нормализации&quot;,- подчеркнул Эрдоган.
С двумя первыми пунктами Израиль уже согласился, однако решение в отношении третьего может вновь стать камнем преткновения. В частности, в Иерусалиме готовы смягчить ограничения на проход судов с мирными грузами только до тех пор, пока палестинские боевики воздерживаются от насилия, передает РБК..
 
Источники

“Для меня совершенно очевидно, что армяно-турецкие протоколы не имеют будущего”,- заявил директор Института востоковедения НАН Армении Рубен Сафрастян во время телемоста Ереван-Москва на тему: "Время не стирает память…".
“Они уже сыграли свою роль &ndash; как положительную, так и отрицательную”, - заметил он.
Что касается вопроса отзыва подписи Армении из под этими протоколами, то Сафрастян заявил: “Для меня не важно, есть подпись под ними или нет, для меня очевидно, что эти документы мертвы”.
С Сафрастяном согласился научный сотрудник Центра изучения Центральной Азии и Кавказа Института востоковедения РАН Андрей Арешев. “Не думаю, что в нынешнем виде армяно-турецкие протоколы будут актуализированы”, заявил он.
В 2009 году при посредничестве швейцарской стороны в Цюрихе главы МИД Армении и Турции Эдвард Налбандян и Ахмет Давутоглу подписали армяно-турецкие Протоколы по нормализации двусторонних отношений. Однако, 22 апреля 2010 года президент Армении подписал указ о приостановлении процесса ратификации Протоколов, поскольку турецкая сторона необоснованно затягивала ратификацию этих документов в парламенте Турции.
 
Источники

Цены на нефть растут за счет надежд на повышение спроса после того, как министры финансов еврозоны утвердили план реструктуризации банковского сектора Кипра.
В 10.40 МСК фьючерсы на Brent подорожали на $0,62 до $108,28 за баррель, подешевев на 2,2 процента на прошлой неделе, а фьючерсы на WTI - на $0,47 до $94,18 за баррель.
Кипру удалось договориться с международными кредиторами о получении 10 миллиардов евро в обмен на закрытие второго крупнейшего банка страны.
Настроение рынка также улучшилось благодаря надежде на выход Италии из политического тупика, так как президент Джорджио Наполитано попросил левоцентристского лидера Пьера-Луиджи Берсани оценить свои шансы на получение достаточной поддержки в парламенте для формирования правительства.
Международный валютный фонд в пятницу выделил Ирландии $1,25 миллиарда в рамках программы по кредитованию страны. Из плохих новостей из Европы - рейтинговое агентство Fitch Ratings предупредило о возможности лишения Великобритании рейтинга &quot;ААА&quot; в предстоящие недели.
Инвесторы ждут на этой неделе данных из крупнейших потребителей нефти Китая и США, чтобы оценить перспективы спроса, передает Reuters.
 
Источники

В Центре искусств Гафесчян в рамках выставки &laquo;ArmBookExpo&raquo; прошла презентация армянских электронных книг. Представленная на выставке оцифрованная литература является частью интернет-проекта www.allarmenianbooks.com, разработанного ООО &laquo;Мер Софт&raquo;.
Как отмечает пресс-служба компании, это первый подобный сайт, предлагающий большой выбор армянских книг как для взрослых, так и для детей, и с помощью него можно в электронном формате найти множество популярных армянских изданий.
Электронные книги выглядят так же, как бумажные копии с красочными иллюстрациями и аннотациями, а их электронный интерфейс дает читателю возможность делать закладки. Он снабжен легкой навигацией и имеет множество других полезных функций.
Кроме того, электронными книгами на allarmenianbooks.com легко обмениваться через социальные сети Twitter и Facebook, ими можно пользоваться как через персональный компьютер, так и любое мобильное устройство - ноутбук, планшет и мобильный телефон.
 
Источники

Председатель партии &ldquo;Объединение &ldquo;Национальное самоопределение&rdquo;, бывший кандидат в президенты Армении Паруйр Айрикян, на которого 31 января было совершено покушение, все еще находится в больнице Красного креста. На своей странице в социальной сети Facebook Айрикян написал, что состояние раненной руки постоянно ухудшается. Он также сообщил, что принимает предложение об операции и лечении за рубежом. &laquo;На вопрос, куда я предпочитаю поехать, я ответил, что доверяю им, и предпочтительнее та страна, где мне быстрее помогут освободиться от этой боли и восстановить работу руки. Деловые приглашения есть из США, Израиля, Германии. Думаю, придет приглашение и из Голландии&raquo;, - написал Паруйр Айрикян.
31 января на тогда еще кандидата в президенты Армении Паруйра Айрикяна было совершено покушение. В центре Еревана, на улице Тпагричнери неизвестные открыли огонь по Айрикяну. С ранением в область предплечья Паруйр Айрикян в районе 23:55 по местному времени был доставлен в медицинский центр Св. Григора Лусаворича, где на следующий день врачи провели операцию по удалению пули. Позже в связи с ухудшением состояния Айрикяна он был переведен в больницу Красного креста.
 
Источники

Сборная Армении по греко-римской борьбе на чемпионате Европы в Тбилиси в общекомандном зачете заняла 6-ое место с 31 очками.
Из подопечных Левона Джулфалакяна чемпионом Европы второй год подряд стал Олимпийский бронзовый призер Артур Алексанян (в/к 96).
Бронзовыми призером чемпионата Европы стали Артур Шагинян (в/к 84) и Вачик Егиазарян (в/к 120).
 
Источники

В Ереване состоялся Первый Кубок &laquo;Крылья совят&raquo; по игре &laquo;Что? Где? Когда?&raquo; для новичков &ndash; учеников 9, 10, 11 классов.
&ldquo;Важность подобных интеллектуальных турниров в том, что новички начинают понимать, что шевелить мозгами никогда не повредит&rdquo;,- заявила корреспонденту PanARMENIAN.Net один из организаторов турнира, редактор армянской телевизионной передачи &quot;Что? Где? Когда?&quot;, директор Центра интеллектуального развития &laquo;Лудус&raquo; Наталья Манусаджян. (&ldquo;Шевелить мозгами никогда не повредит&rdquo;- девиз Центра &ldquo;Лудус&rdquo; &ndash; прим.ред.).
В турнире приняли участие 10 команд: школы №51 &laquo;Экстрим&raquo; и &laquo;5+1&raquo;, команды Центра интеллектуального развития &laquo;Лудус&raquo; - &laquo;Альфа&raquo;, &laquo;Мы!&raquo;, &laquo;Ну, погоди!&raquo;, &laquo;Mads&raquo;, &laquo;Армада&raquo; и &laquo;Серебрум&raquo;, а также две команды школы российских пограничников &laquo;Победа&raquo; и &laquo;Интеллектуальная восьмерка&raquo;.
Победителем Кубка &laquo;Крылья совят&raquo; стала команда &laquo;Победа&raquo;, второе место заняла &laquo;Армада&raquo;, а третье &ndash; &laquo;Интеллектуальная восьмерка&raquo;.
Турнир был организован совместно Центром интеллектуального развития &laquo;Лудус&raquo; и &laquo;Финансовой Академией&raquo;, которая взяла на себя спонсорство Кубка &laquo;Крылья совят&raquo;.
 
Источники

Лидер кубинской революции Фидель Кастро поддержал позицию Боливии в территориальном споре с Чили, лишившим ее выхода к океану. В обнародованном послании главе Боливии Эво Моралесу говорится: &quot;Война между двумя странами с похожей культурой имела губительные последствия для двух народов нашего полушария&quot;.
Фидель Кастро утверждает, что &quot;из отобранных у Боливии земель буржуазия и империализм ежегодно извлекает десятки миллиардов долларов&quot;. &quot;Пусть народ Боливии не отчаивается, Эво. Твоей прекрасной стране еще предстоит бороться на международных форумах за право выхода к морю&quot;, &mdash; заключает Кастро.
В результате Тихоокеанской войны (1879-1883 годы) Чили, поддержанная Лондоном, нанесла поражение Перу и Боливии. Боливийцы лишились пустыни Атакама с богатыми запасами селитры и меди, а также береговой линии. Они требуют пересмотра договора о мире от 1904 года, призывая в посредники международные организации. Чилийцы неоднократно заявляли, что не согласятся с &quot;предложениями&quot; Боливии, ведь в результате Чили окажется разделенной на две части (в войне была захвачена часть перуанской приграничной территории, которая по договору не может быть передана третьей стороне). Рассматриваются различные варианты решения проблемы, даже такие экзотические, как прокладка 100-километрового подземного туннеля через Чили и намыва боливийского острова в Тихом океане. Боливия и Чили не имеют дипломатических отношений с 1978 года, передает РИА Новости.
 
Источники

23-го апреля, министр обороны РА Сейран Оганян принял чрезвычайного и полномочного посла Румынии в Армении Крину Родику Принару, а также новоназначенного военного атташе, полковника Хорхе Нику Секару (резиденция в Тбилиси).
Во время встречи Принару представила новоназначенного атташе и выразила свою готовность углублять сотрудничество с Арменией в оборонной сфере.
Поздравив Секару с назначением на должность, Оганян пожелал ему новых успехов и выразил надежду на то, что после его назначения двустороннее сотрудничество получит новый размах.
На встрече обсуждались также другие вопросы.
 
Источники

После 8 тура матча претендентов в Лондоне Магнус Карлсен (Норвегия) и Левон Аронян (Армения) набрали по 5,5 очка и занимают соответственно 1 и 2 места. В этом туре они поделили очки.
Российский гроссмейстер Владимир Крамник победил своего соотечественника Петера Свидлера и с 4,5 очками занимает 3 место. Теймур Раджабов (Азербайджан) уступил Борису Гельфанду (Израиль), а Александр Грищук (Россия) был сильнее Василия Иванчука (Украина).
В 9 туре состоятся следующие партии: Крамник-Карлсен, Свидлер- Грищук, Иванчук- Раджабов, Гельфанд- Аронян.
 
Источники

США подвергли санкциям иранские и сирийские компании и частных лиц, которые помогают правительствам своих стран использовать Интернет и другие информационные технологии для осуществления репрессий против собственных граждан, в том числе политической оппозиции. Об этом пишет ИТАР-ТАСС.
Об этом объявил сегодня президент США Барак Обама, выступая в вашингтонском Музее истории Холокоста.
По его словам, новые санкции введены в соответствии с его прошлогодней инициативой по борьбе с геноцидом, преступлениями против человечности и военными преступлениями.
Противодействие этим преступлениям в мире объявлено одним из приоритетов внешней политики США, напоминает источник.
К введенным по указу президента США санкциям прилагается список лиц, которым будет закрыт въезд в страну. Их счета в американских банках будут заморожены, с ними будет запрещено вести дела американским фирмам.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль подтвердил намерения правительства побороться за право проведения Олимпиады-2020 в Стамбуле.
Соответствующее заявление Гюль сделал, обращаясь к координационной комиссии Международного олимпийского комитета, которая прибыла в город для оценки возможностей Стамбула принять Олимпийские игры, передает канал Вести.
&ldquo;Мы всегда выполняли свои обещания и выполним их перед вами&rdquo;, - заявил Гюль. Ранее сообщалось, что исполнительный комитет МОК составил список из 25 видов спорта, которые рекомендованы для включения в программу Олимпийских игр в 2020 году.
Окончательное решение по программе Олимпиады будет принято на 125-й сессии МОК в Буэнос-Айресе в сентябре. Тогда же будет выбрана столица Игр-2020, на которые претендуют Мадрид, Стамбул и Токио.
 
Источники

24 апреля АРФ Дашнакцутюн не будет проводить предвыборную агитацию. Об этом журналистам заявил глава армянского офиса &laquo;Ай Дата&raquo; Киро Маноян.
В день памяти жертв Геноцида армян от предвыборной агитации отказалась и оппозиционная партия &ldquo;Наследие&rdquo;. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил лидер партии Раффи Ованнисян. &ldquo;В этот день мы намерены пройти шествием от площади &ldquo;Свободы&rdquo; к Мемориалу памяти жертв Геноцида армян Цицернакаберду и быть частью нашего народа&rdquo;,- заявил он.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
&quot;Наследие&quot; в преддверии выборов объединилось с другой оппозиционной партией - &quot;Свободные демократы&quot;, представители которой были включены в список &quot;Наследия&quot;. Список возглавляют лидер &quot;Наследия&quot; Раффи Ованнисян, лидер &quot;Свободных демократов&quot; Хачатур Кокобелян, депутат Заруи Постанджян (&quot;Наследие&quot;).
 
Источники

Левон Аронян после ничьи в 8 туре матча претендентов с Магнусом Карлсеном, признался, что чувствует поддержку родины. &ldquo;Я знаю, что меня поддерживают дома. Мне пишут письма и смс, когда есть время - отвечаю. Очень приятно ощущать, что твоя игра нужна&rdquo;,- слова Ароняна передает candidates2013.com.
Норвежец отметил, что старался действовать солидно и надежно. &ldquo;Все же я понимал, что эта партия важна с турнирной точки зрения, и хотел действовать наверняка. Мы оба шли по знакомому нам варианту, пока Левон не удивил меня ходом 15...c6. Наверное, это окончательно уравнивает игру. Выступать против очевидного я не стал. Получилась ничья, но не слишком расстроился, что потерял белый цвет&rdquo;.
Шахматисты набрали по 5,5 очка и в турнирной таблице делят 1-2 места.
 
Источники

Второй символический трибунал по делу о военных преступлениях экс-президента США Джорджа Буша младшего и его помощников состоится 7 мая в столице Малайзии. В судебном процессе будут разбираться преступления против человечества Буша, заместителя вице-президента США Дика Чейни и тогдашнего министра обороны Дональда Рамсфелда.
В обвинительном заключении, составленном для данного символического трибунала, Буш и его помощники обвиняются в совершении военных преступлений в иракской и афганской войнах.
В 2011 году состоялся первый символический трибунал, на котором были расследованы военные преступления Джорджа Буша-младшего и бывшего премьер-министра Великобритании Тони Блэра.
 
Источники

Голкипер сборной Армении и московского &ldquo;Динамо&rdquo; Роман Березовский в преддверии домашнего матча отборочного турнира чемпионата мира-2014 против Чехии, который пройдет в Ереване 26 марта, подчеркнул, что атмосфера в команде радостная и приподнятая.
&ldquo;Сборная Чехии сейчас переживает смену поколений. Можно сказать, что это команда-сюрприз. Чехи славятся силовой манерой игры, что довольно близко к немецкому футболу. Кадровые потери армянской сборной, конечно же, добавляют головной боли Вардану Минасяну&rdquo;,- слова голкипера передает sport-express.ru.
Березовский признался, что в сборной есть новые люди, им будет предоставлен шанс, и надо, чтобы они им воспользовались и в дальнейшем составили конкуренцию старожилам сборной: &ldquo;Атмосфера в сборной радостная, все соскучились друг по другу, ведь собрались вместе после долгой разлуки. Чем ближе матч, тем она становится серьезнее, теперь преобладают концентрация и настрой&rdquo;.
 
Источники

&ldquo;Дорогие однопартийцы. Мы весьма продуктивно прошли половину предвыборной кампании. Под лозунгом &ldquo;Поверить, чтобы изменить&rdquo; мы активно представляем наши программы с позитивными изменениями, адресованными каждому гражданину Армении. Вместе мы многое изменим в нашей стране. И изменим также плохие традиции, которые неприемлемы в нашем обществе.
Мы начинаем наши изменения не после выборов, а прямо сейчас. Сегодня исполнительный орган подтвердил каноны цивилизованной конкуренции. Мы многое изменим в этой стране. Мы уверенны, что именно наша партия должна была первой сделать этот шаг. Не все партии согласятся с этим, но все равно мы сделали этот шаг и будем верны нашему решению.
Мы призываем всех республиканцев изучить эти каноны и пользоваться ими в процессе выборов. Обсудите их со своими однопартийцами, сделайте эти каноны рабочим стилем. Для каждого из нас эти каноны должны быть долгом перед родиной и перед партией. Мы готовы избавить наши ряды от тех, кто не будет выполнять это поручение надлежащим образом.
Приближаются парламентские выборы. Мы должны сделать все, чтобы 7-го мая с чистой совестью смотреть друг другу в глаза и поздравить друг друга не только с результатами выборов, но и с их новым качеством&rdquo;, - говорится в послании РПА.
 
Источники

Посольство Сирии в Москве опровергло сообщения СМИ о смерти президента Башара Асада. Информация активно обсуждается в данный момент в социальных сетях. &quot;Информация неверна&quot;, - заверил собеседник агентства ИТАР-ТАСС.
В Twitter одного из российских изданий появилось сообщение со ссылкой на зарубежное агентство якобы о смерти президента Сирии. Пользователи Интернета отреагировали моментально, распространив информацию на своих страницах.
 
Источники

В Ереване только что началось традиционное факельное шествие в память жертв Геноцида армян. Участники шествия, организованного молодежным крылом АРФ Дашнакцутюн, от здания Национального театра оперы и балета через проспект Баграмяна поднимаются к холму Цицернакаберд, к Мемориалу памяти жертв Геноцида армян. Участники акции сожгли флаг Турции в знак протеста против отрицания Геноцида армян турецким правительством. От горящего турецкого флага и были зажжены факелы.
Факельное шествие в Ереване проходит в 13-ый раз.
 
Источники

Мишель Джотодия, лидер повстанческой группы &laquo;Селека&raquo;, которая 24 марта захватила столицу страны Бангуи, провозгласил себя президентом Центральноафриканской Республики (ЦАР). Об этом сообщает Международное французское радио (RFI).
Джотодия также заявил, что премьер-министр страны Николас Тьянгайе останется на своем посту, и добавил, что не исключает сотрудничества и с другими сторонниками президента Бозизе, остающимися в правительстве. &laquo;Мы здесь не для того, чтобы устраивать охоту на ведьм&raquo;, &mdash; добавил Джотодия.
Как заявил лидер повстанцев, он и его сторонники намерены соблюдать условия мирного соглашения, подписанного оппозицией и правительством ЦАР 11 января 2013 года. Одним из условий было проведение &laquo;свободных честных&raquo; выборов не позднее чем через три года. По словам Джотодия, в течение этого срока повстанцы будут соблюдать условия соглашения и организуют выборы. &laquo;Это не значит, что через три года мы передадим власть. Это значит, что в течение трех лет мы организуем свободные и честные выборы&raquo;, &mdash; уточнил Джотодия.
Повстанцы вошли в столицу ЦАР, Бангуи, вечером 23 марта. На следующий день они полностью взяли контроль над городом и захватили президентский дворец, устроив в городе погромы.
Президент страны Франсуа Бозизе бежал в соседнюю Демократическую Республику Конго. Несмотря на то, что в ЦАР находятся крупные месторождения минералов, республика является одной из самых бедных и малонаселенных стран Африки: ее население составляет 4,4 миллиона человек.
 
Источники

Вчера 322 боевиков в сирийском городе Хома и его окрестностях сдались властям со всем оружием и снаряжением. В прошлую пятницу также 248 вооруженных лиц сдались в этом же городе.
По указу президента этой страны Башара Асада о всеобщей амнистии, вооруженные лица в случае сдачи и непричастности к преступным акциям против сирийских граждан сразу же получают свободу после подписания обязательства не продолжать военные действия.
С 12 апреля в рамках проекта представителя ООН Кофи Аннана в Сирии установлено перемирие между правительственными силами и вооруженной оппозицией.
 
Источники

Полузащитник сборной Чехии Томаш Хюбшман, который в &ldquo;Шахтере&rdquo; играет с Генрихом Мхитаряном, перед матчем с Арменией сказал, что у армянской команды есть сильное желание добиться успеха.
&ldquo;В последней игре отборочного турнира EURO-2012 Армения не смогла победить в Ирландии, а теперь у них есть желание попасть в финальную стадию чемпионата мира&rdquo;,- слова Хюбшмана передает lidovky.cz.
Он добавил, что Мхитарян является одним из самых важных игроков сборной Армении и играет быстро: &ldquo;Ему помогают Маркос Пизелли и Юра Мовсисян, а так же футболисты из донецкого &ldquo;Металлурга&rdquo;.
Матч Армения- Чехия состоится 26 марта в Ереване. В отборочной группе В Чехия занимает 4 место, а Армения- 5.
 
Источники

Осужденный за терроризм и преднамеренное убийство 77 человек &laquo;норвежский палач&raquo; Андерс Брейвик на пятый день судебного заседания извинился перед теми жертвами, которые не были связаны с правительством Норвегии и попали под пули случайно.
Как пишет русская служба ВВС, в то же время Брейвик заявил о том, что смог бы повторить расправу над связанными с правительством лицами, даже осознавая, что почти половина находящихся в лагере на острове Утойя людей &ndash; несовершеннолетние.
Ожидалось, что террорист 23 апреля завершит дачу своих показаний в суде по делу о массовом убийстве в Осло и на острове Утойя, однако, он, возможно, вновь выступит на судебном заседании в среду.
Ранее Брейвик признался в организации взрыва в столице Норвегии и расстреле участников летнего молодежного лагеря.
22 июля 2011 года Брейвик произвел взрыв в правительственном квартале Осло, в результате чего погибли 8 человек.
После этого он отправился на остров Утойя и по очереди застрелил 69 подростков и молодых людей - участников лагеря.
 
Источники

Террористическая организация &quot;Аль-Кайеда в странах исламского Магриба&quot; избрала нового лидера взамен убитого на севере Мали Абдельхамида Абу Зейда.
Им стал 34-летний алжирец Джамель Окача, известный также как Яхья Абул Ханнам.
Ожидается, что в ближайшее время его кандидатура будет одобрена на собрании руководителей террористической организации.
В субботу власти Франции подтвердили, что Абу Зейд, а также порядка 40 боевиков &quot;Аль-Кайеды&quot; были ликвидированы в феврале на севере Мали в ходе операции французского контингента против исламистов.
 
Источники

В этом году уже вполне возможно уходящий президент Франции Николя Саркози решил в первый раз принять участие в траурной церемонии, посвященной жертвам Геноциду армян. Как сообщил PanARMENIAN.Net независимый французский журналист Жан Экиян, Саркози выступит с речью у памятника Комитасу в Ереванском парке в Париже. Он также от имени всей Франции возложит венок в память жертв Геноцида к памятнику Комитасу.
Первое впечатление от этого сообщения: Саркози решил опровергнуть известную пословицу &ldquo;перед смертью не надышишься&rdquo; и таки завоевать голоса полумиллионной армянской общины Франции.
Главная интрига ситуации заключается в следующем: 22 апреля, за два дня до Дня поминовения жертв Геноцида армян во Франции состоялись президентские выборы. По итогам голосования во второй тур президентских выборов во Франции выходят кандидат от Социалистической партии Франсуа Олланд и Николя Саркози. У Олланда от 28,4 до 29,3 процента голосов, у Саркози - от 25,5 до 27 процентов.
Ни для кого не секрет, что Саркози очень рассчитывал на голоса армянской общины, для чего и было разыграно театрализованное действие под названием &ldquo;Принятие законопроекта об уголовной ответственности за Геноцид армян&rdquo;. Причем разыграно почти точь-в-точь как в 2006 году, когда Саркози все же стал президентом Франции.
2006 год: 12 октября Национальное Собрание Франции 106 голосами &laquo;за&raquo; и 19 &ndash; &laquo;против&raquo; одобрило законопроект об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян. За этим последовала турецко-азербайджанская истерия, угрозы заморозить и даже разорвать отношения. Тогда кандидат в президенты Николя Саркози пообещал в случае избрания посодействовать принятию законопроекта. В мае 2007 года Саркози президентом стал. А 4 мая 2008 года Сенат Франции отклонил законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян, принятый Национальным собранием в 2006 году. Против законопроекта проголосовали 196 сенаторов, а за &ndash; 74.
2011 год: Осенью Саркози, который лишился симпатии армянской общины, находясь в Ереване, предупредил, что если Турция сама не признает Геноцид армян, то Франция примет закон о криминализации его отрицания. 22 декабря законопроект, предусматривающий за отрицание Геноцида армян 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро, приняло Национальное собрание &ndash; нижняя палата французского парламента. 23 января уже 2012 года законопроект прошел в Сенате.
Протурецкие сенаторы тут же обратились в Конституционный совет, который решил, что законопроект конституции не соответствует. Саркози в ответ поручил разработать новый аналогичный проект закона. Но буквально через пару дней Сенат Франции надолго ушел в отпуск и распоряжение Саркози так и осталось распоряжением.
Только, в отличие от 2007-2006 годов, на этот раз армянская община, видимо, не дала накормить себя байками, тем более что и противник Саркози Франсуа Олланд неоднократно в последнее время говорил о необходимости признания Турцией Геноцида армян. Вероятно, армяне Франции, да и не только Франции, поняли: предвыборные обещания кандидатов так и остаются предвыборными обещаниями.
Но Николя Саркози решил до конца разыграть армянскую карту. Именно поэтому впервые за весь срок своего президентства решил принять участие в церемонии, посвященной 97-ой годовщине Геноцида армян. Ведь 6 мая второй тур президентских выборов, а армянская община насчитывает около полумиллиона человек, что при небольшом отставании от Олланда не так уж и мало. И мало ли как на этот раз эта армянская карта ляжет.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри готовит встречу между официальными лицами из США, Израиля, Палестинской автономии и Иордании, которая пройдет в Аммане.
Как сообщает телеканал Sky Arabia и выходящая в Лондоне на арабском языке газета &quot;Аш-Шарк аль-Аусат&quot;, Керри работает вместе с должностными лицами Иордании, договариваясь о совещании, проведение которого было оговорено в ходе встречи президента США Барака Обамы и главы Хашимитского королевства Абдаллы II.
Пока нет никакого официального подтверждения, но представители иорданской стороны намекают, что совещание на высоком уровне планируется провести в апреле или мае 2013 года, пишет MIGnews.com.
 
Источники

&laquo;Каждый год 23-го февраля мы организуем факельное шествие &ndash; паломничество, как выполнение завещания невинных жертв Геноцида&raquo;, - заявил перед факельным шествием в Ереване глава армянского офиса &ldquo;Ай Дат&rdquo; Киро Маноян. &ldquo;Это паломничество полно осознанием и уверенностью того, что однажды мы вернем все отобранные у нас права, в том числе и освободим Западную Армению. Этим шествием мы говорим &ldquo;Нет&rdquo; Турции&rdquo;, - сказал он.
В свою очередь член парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн, историк Левон Мкртчян заявил: &ldquo;Этим шествием мы начинаем эстафету, которую будем передавать нашим потомкам, пока не будет единой Армении&rdquo;. &ldquo;Нет признания без компенсации, справедливость &ndash; это построение армянской государственности на территории единой Родины&rdquo;, - сказал он.
В Ереване проходит традиционное факельное шествие в память жертв Геноцида армян. Участники шествия, организованного молодежным крылом АРФ Дашнакцутюн, от здания Национального театра оперы и балета через проспект Баграмяна поднимаются к холму Цицернакаберд, к Мемориалу памяти жертв Геноцида армян. Участники акции сожгли флаг Турции в знак протеста против отрицания Геноцида армян турецким правительством. От горящего турецкого флага и были зажжены факелы.
Факельное шествие в Ереване проходит в 13-ый раз.
 
Источники

Защитник сборной Чехии и московского “Спартака” Марек Сухи считает, что сборная Армении имеет проблемы в обороне.
“Нам знакома тактика игры сборной Армении. Это очень хорошая команда, но есть проблемы в защите, и мы должны использовать это”,- сказал Сухи.
Сухи, который в “Спартаке” играет с Юрой Мовсисяном, заявил, что армянский футболист является лучшим бомбардиром чемпионата России.
“Он в первом матче за “Спартак” забил три гола. Юра всегда забивает и левой, и правой, для него нет разницы с какой ноги бить. Кроме того, он быстрый и сильный”,- слова футболиста передает lidovky.cz
Отборочный матч ЧМ Армения- Чехия состоится 26 марта в Ереване на республиканском стадионе.
 
Источники

Исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Арам Амбарян прокомментировал заявление президента США Барака Обамы во время его выступления в американском музее Холокоста. &ldquo;Президент США сам опроверг свое обязательство &ldquo;Никогда больше&rdquo;, когда в своей речи, произнесенной за два дня до Дня поминовения жертв Геноцида армян, вспомнил геноциды разных народов, но промолчал о первом геноциде 20-го века &ndash; Геноциде армян. Геноциде, который, будучи еще кандидатом в президенты неоднократно обещал признать. У президента Обамы еще есть шанс 24 апреля выполнить свое обещание, признав Геноцид армян, несмотря на турецкую политику &ldquo;затыкания ртов&rdquo; американским законодателям&rdquo;, - сказал Арам Абмарян.
Амбарян также напомнил известный исторический факт, когда Адольф Гитлер, планируя Холокост: заметил: &ldquo;Кто сейчас помнит о резне армян?&rdquo;.
Будучи сенатором и кандидатом в президенты США Барак Обама неоднократно призывал президента Джорджа Буша признать Геноцид армян и обещал в случае избрания обязательно признать его. В своем заявлении от января 2008 года, Обама пообещал: &laquo;Став президентом, я признаю Геноцид армян&raquo;.
 
Источники

23 апреля в Ресурсный центр Ахалцихе были приглашены директора армянских школ всех сел и городов региона.
Как сообщает Ахалцихский информационный сайт, прибывших в Ресурсный центр директоров строго предупредили о том, чтобы те за счет уроков ни в коем случае не принимали участия в траурных мероприятиях 24 апреля, в которых они участвовали ежегодно и без всяких препятствий.
Источник напоминает, что всего несколько дней назад несколько учителей средней школы Ахалцихе имени Ованнеса Туманяна при согласии директората обратились в городскую мэрию с просьбой принять участие в траурных мероприятиях по жертвам Геноцида армян, как это было в предыдущие годы.
Стоит отметить, что за время существования независимой Грузии это первый случай, когда школам Ахалцихе запрещают участвовать в церковной литургии мероприятиях, посвященных памяти жертв Геноцида армян.
 
Источники

Новоназначенный посол России в Армении Иван Волынкин продолжит дипломатический ориентир своего предшественника Вячеслава Коваленко и будет использовать свой большой дипломатический опыт для еще большего укрепления армяно-российских отношений. Об этом заявил журналистам замдиректора Института Кавказа, политолог Сергей Минасян.
По его словам, бывший посол России Вячеслав Коваленко — один из самых опытных дипломатов, и не случайно, что он был послом в Грузии в самый напряженный период. “Он также внес большой вклад в подписание в 2010 году крупного договора между Арменией и Россией, помимо этого, довольно хорошо разбирался в карабахском вопросе”, - заявил Минасян.
Он также отметил, что и новый посол России достаточно хорошо осведомлен о ситуации на Южном Кавказе, и, как считает Минасян, будет делать акцент на укреплении армяно-российского военно-политическое, торгово-экономического сотрудничества, а также будет уделять большое внимание политическому решению карабахского конфликта.
22 марта указом президента России Владимир Путина Иван Волынкин назначен на должность посла России в Армении, заменив на этом посту Вячеслава Коваленко, который возглавлял российскую дипмиссию в Ереване с 2009 года.
 
Источники

Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи заявил, что доволен ходом переговоров по ядерной программе Тегерана с &quot;большой шестеркой&quot;. По его словам, следующий раунд переговоров в Багдаде в мае 2012 года ознаменуется &quot;ощутимым прогрессом&quot; в том, что касается &quot;раздутого иранского ядерного досье&quot;.
&laquo;Я вижу, что мы находимся в начале окончания того, что я называю сфабрикованным иранским делом&raquo;, &mdash; заявил министр иностранных дел Исламской республики Али Акбар Салехи на пресс-конференции в Тунисе, пишут Известия.
&laquo;Мы оптимистичны. Последняя встреча в Стамбуле закончилась результатом, который устроил обе стороны&raquo;, &mdash; добавил дипломат.
Ранее оптимизм в результате переговоров выражал только Запад, иранская сторона высказывалась в более острожном ключе.
 
Источники

Пребывание Ильхама Алиева во главе Азербайджана является гарантией долгосрочного развития Грузии, заявил телекомпании &quot;Имеди&quot; президент Грузии Михаил Саакашвили. Азербайджан при нынешнем руководстве четко стоит на позициях сближения с НАТО. Эта страна играет в регионе стабилизирующую роль, и это хорошо понимает наш враг, отметил Саакашвили, прямо не указывая, кто именно этим врагом является. Поэтому если Азербайджан, как страна, четко настроенная на европейскую интеграцию, падет, это станет для Грузии катастрофой, считает грузинский президент.
По словам Саакашвили, азербайджанский газ обходится грузинской стороне в три раза дешевле, чем Европе. Баку активно инвестирует в грузинскую экономику. &quot;Всё это жизненно важно для Грузии, и поэтому для нас возможная смена курса Азербайджаном стала бы катастрофой&quot;, - сказал Михаил Саакашвили. Поэтому чем дольше там будет править Ильхам Алиев, тем увереннее будет чувствовать себя Грузия, считает он.
Напомнив о своих заявлениях, сделанных в ходе недавнего визита в Баку о том, что в Азербайджане имеются силы, стремящиеся к дестабилизации, он указал, что не намерен отказываться от своих слов. &quot;Мои высказывания многим не понравились, но вся информация подтверждается и надо быть осторожными&quot;, - сказал грузинский президент.
 
Источники

Пентагон намерен заняться подготовкой собственной разведывательной сети, сообщает в понедельник британская газета The Guardian. Издание сообщает, ссылаясь на высокопоставленного представителя министерства обороны США, что несколько сотен сотрудников сформируют новое тайное оборонное управление.
Разведслужбы Пентагона уже собирают данные по всему миру и на самые разнообразные темы - от терроризма до оружия массового уничтожения, однако большей частью они работают в сотрудничестве с отделами ЦРУ в зарубежных посольствах. В силу этого, часто представители разведкадров Пентагона переходят на работу в ЦРУ, передает Интерфакс.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении по футболу Вардан Минасян получил ответы на все свои вопросы в связи с предстоящей с чехами встречей. &ldquo;Мы уже знаем имена 10 футболистов стартового состава, только с одним из игроков вопрос не решен. Мы знаем, что у Араса Озибилиса была травма, и он тренировался только 3 дня, но мы не навредим его здоровью. Добавлю, что вероятность участия Озибилиса в этой игре довольно высока. В случае же его отсутствия на поле выйдет Эдгар Манучарян&rdquo;, - сказал Минасян.
Тренер отметил, что игра его подопечных с молодежной сборной Армении не удовлетворила его: &laquo;В подсознании футболистов постоянно была мысль, что эта встреча &ndash; дружеская&raquo;. По словам Вардана Минасяна, футболисты сборной настроены решительно и будут стремиться к победному счету.
Матч Армения-Чехия состоится 26 марта в Ереване.
 
Источники

Нагорно-карабахская проблема исключительно важна и необходимо найти ее решение, сказал в первый рабочий день весенней сессии ПАСЕ действующий председатель Комитета министров Совета Европы, британец Дэвид Лидингтон.
&quot;Действительно, непосредственно этой проблемой занимается Минская группа ОБСЕ. Однако она имеет отношение и к обязанностям Совета Европы. Наш долг состоит в формировании подходящих условий для достижения соглашения между сторонами. Не стоит также забывать, что Азербайджан и Армения были приняты в СЕ одновременно и обязательство заключается в том, что вопрос должен быть решен мирным путем. По моему мнению, Комитет министров Совета Европы также должен оказать максимальное влияние на решение проблемы&quot;, - сказал он, сообщает Тренд.
 
Источники

В воскресенье 24 марта в 21:25 матрос воинской части ВМС Азербайджана, расположенной в Баку, Мамедов Руслан Тахир оглу из служебного автомата выстрелил в матроса Гумбатова Ахмеда Биннет оглу, говорится в сообщении министерства обороны Азербайджана.
Пуля попала в живот, и матрос Гумбатов скончался от полученного ранения. По факту ведется расследование, пишет Trend.
 
Источники

На 19 июля сего года намечены выборы президента Нагорно-Карабахской Республики.
С 20 апреля начался процесс выдвижения кандидатов на пост президента, который продлится до 18.00 5 мая.
Как сообщил Karabakh-open.info со ссылкой на председателя Центральной Избирательной комиссии НКР Рашида Петросяна, 23 апреля документы о самовыдвижении представил действующий президент Бако Саакян. Это пока единственная кандидатура.
 
Источники

В связи с годовщиной смерти бывшего премьер-министра РА, государственного, политического деятеля Андраника Маргаряна президент Армении Серж Саргсян сегодня в сопровождении высшего руководства страны посетил пантеон имени Комитаса, отдал дань уважения памяти Андраника Маргаряна.
Премьер-министр Армении, председатель Республиканской партии Армении Андраник Маргарян скончался 25 марта 2007 года от инфаркта. Маргарян с 1992 являлся членом Республиканской партии Армении, председателе совета РПА с 1993 по 2005. С 2000 по 2007 был премьер-министром Республики Армения. Награжден медалями «Вазген Саркисян», «Гарегин Нжде», медалью полиции Армении «Арам Манукян», медалью «Нансен».
 
Источники

В Арцахе проходит ежегодное факельное шествие в память о жертвах Геноцида, инициаторами которого как обычно стали молодежное крыло партии &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; и молодежный союз &ldquo;Арам Манукян&rdquo;. Факельное шествие стартовало от церкви города Мартуни, откуда участники акции направились к степанакертской церкви Св.Акопа.
Дальше шествие будет продолжено в сторону Мемориального комплекса.
В факельном шествии принимают участие более ста участников из Степанакерта, Аскерана, Мартакерта и Мартуни, сообщает Karabakh-open.info.
 
Источники

25 марта у президента Республики Арцах Бако Саакяна состоялось совещание с высшим командным составом Армии обороны НКР во главе с министром обороны Мовсесом Акопяном.
Были обсуждены вопросы, касающиеся армейского строительства, ситуации на линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана, улучшения социальных условий военнослужащих.
 
Источники

К действующим на границе НКР и РА таможенным пунктам на днях прибавился еще один, который расположен на участке дороги Санасар (Кашатагский район) &ndash; Хндзореск. Об этом сообщает официальный сайт Государственной налоговой службы при правительстве НКР.
Это второй по счету таможенный пункт Кашатага. Первый расположен в Шаумяновском районе.
Как сообщает тот же источник, в соответствии с решением правительства НКР за номером 174 от 28 марта 2012 года лица, ввозящие или вывозящие товары на территорию НКР либо с ее территории по дороге Санасар &ndash; Хндзореск обязаны зарегистрироваться на таможне и представить официальным лицам соответствующие документы, передает Karabakh-open.info.
 
Источники

В ближайшее время на Солнце могут образоваться четыре магнитных полюса, из-за чего на Земле может произойти временное похолодание. Как передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на японские СМИ, к такому выводу пришли ученые японской Национальной обсерватории и Института естественных наук.
Исследователи сделали свои прогнозы на основе длительных наблюдений, которые ведет за Солнцем спутник &quot;Хинодэ&quot; (&quot;Восход&quot;).
Согласно исследованиям, магнитные полюса на Солнце обычно меняются местами каждые 11 лет. При этом они, как правило, совпадают с географическими полюсами.
Очередной поворот ожидался в мае 2013 года. Однако, на сей раз на северном полюсе Солнца смена минуса на плюс произойдет раньше - уже в нынешнем мае. Эксперты не исключают, что южный полюс в дальнейшем также сменит свой знак с положительного на отрицательный. Однако в течение определенного времени оба географических полюса светила будут со знаком &ldquo;плюс&rdquo;.
Исследователи полагают, что подобная ситуация приведет к образованию двух временных отрицательных магнитных полюсов в районе экватора. Такие явления на Солнце происходили и раньше - например, в XVII - XVIII веках. Тогда это совпало с существенным похолоданием на Земле.
По мнению японских специалистов, нынешнее появление четырех магнитных полюсов на Солнце также вызовет временное прекращение неуклонного потепления климата на нашей планете.
 
Источники

Министр юстиции Египта заявил в интервью каналу Al-havar, что в случае, если против бывшего президента Хосни Мубарака не будут выдвинуты новые обвинения, то 14 апреля он будет выпущен на свободу.
За день до намеченного выпуска Мубарака на свободу должен начаться повторный суд над ним, его сыновьями и его приближенными во время правления бывшего президента. Основное обвинение против них &ndash; это причастность к убийству демонстрантов, протестовавших против правящего режима.
Сейчас Мубарак находится в военной больнице, куда был переведен в связи с ухудшением здоровья из тюремного лазарета.
 
Источники

США вводят санкции в отношении людей и организаций, помогающих сирийским и иранским властям контролировать с помощью новейших информационных технологий частную жизнь граждан и, тем самым, нарушать их права, передает РИА Новости.
Президент США Барак Обама своим указом распорядился заморозить собственность и активы, а также внести в &quot;черный&quot; визовый список сотрудников ряда организаций, а также частных лиц, которые прямо или косвенно помогали властям Ирана и Сирии &quot;взламывать&quot; компьютерные сети и осуществлять, таким образом, слежку за гражданами.
&quot;Учитывая важность наличия технологий, позволяющих иранским и сирийским гражданам свободно общаться между собой и с внешним миром, равно как и сохранения, насколько это возможно, возможности предоставления глобальными телекоммуникационными сетями необходимых для свободного распространения информации продуктов и услуг, меры, перечисленные в данном указе, направлены на то, чтобы предотвратить осуществление или помощь в осуществлении серьезных нарушений прав человека организациями в Сирии и Иране&quot;, - говорится в письме президента США Барака Обамы спикеру палаты представителей и президенту сената.
В настоящий момент в список попали глава сирийской разведслужбы Али Мамлук, служба в целом, сирийский оператор мобильной связи Syriatel, иранский Корпус стражей исламской революции, правоохранительные органы Ирана и иранский интернет-провайдер Datak Telecom. Этот список может расширяться.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек, около 230 тысяч стали беженцами, около миллиона человек нуждаются в гуманитарной помощи.
Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, а число жертв среди мирного населения превысило 3,2 тысячи человек.
В настоящее время в стране действует шаткое перемирие между вооруженным крылом оппозиции &quot;Сирийской свободной армии&quot; и правительственными войсками, регламентированное рамками плана спецпосланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян ответил на письмо лидера партии “Наледие” Раффи Ованнисяна, сообщает пресс-служба главы армянского государства. В письме, в частности, говорится: “Я благодарен за то, что Вы приняли мое предложение и в письменной форме изложили свою точку зрения. Несмотря на то, что адресованное мне послание не имеет ничего общего с должным представлением о формировании государства и формирования власти и противоречит действующим конституционным нормам, оно, тем не менее, может помочь началу эффективного диалога. Меня радует тот факт, что Вы готовы, как и подобает сильной оппозиции, взять на себя функции серьезного контроля, и в этом аспекте наши мнения очень близки. Я уверен, что если мы начнем целенаправленно работать вместе, основываясь на общности взглядов, мы достигнем определенных результатов.
Мой призыв к Вам: прошу, заканчивайте голодовку, пару дней придите в себя, и мы вместе спокойно, без всяких шоу начнем работать, работать серьезно, даже приняв за основу Ваши, пусть пока сырые, предложения”.
В ходе состоявшегося 22 марта на площади Свободы в Ереване митинга сторонников голодающего уже 15 дней лидера партии “Наследие” Раффи Ованнисяна сам Ованнисян зачитал письмо-договор, который позже направил президенту Армении Сержу Саргсяну. По словам лидера “Наследия”, он сделал несколько предложений: первое &ndash; провести внеочередные президентские выборы, второе &ndash; провести в течение этого года внеочередные парламентские выборы, до этого внеся в Избирательный кодекс ряд изменений, отменить мажоритарную системы, оставив только пропорциональную.
«Кроме того, главы, по крайней мере, пяти областных администраций должны быть освобождены с занимаемых должностей, и на их места должны быть назначены представленные народом в лице Раффи Ованнисяном люди. Также должны быть уволены и повергнуты уголовной ответственности участвующие в организации фальсификаций выборов мэры городов и главы сельских администраций. Кроме того, главами следующих ведомств должны быть назначены представленные народом в лице Раффи Ованнисяном люди: Генпрокуратура, Государственные налоговая и таможенная службы, Служба национальной безопасности, Министерство иностранных дел, Министерство образования и науки, Контрольная палата, Совет юстиции и Антикоррупционная комиссия», - заявил Раффи Ованнисян. По его словам, договор не может быть выполнен частично, должен быть подписан обеими сторонами, а закрепленные в нем положения необратимы до проведения парламентских выборов.
 
Источники

&ldquo;Для того чтобы Иран отказался от своих ядерных амбиций, необходимо расширить санкции в отношении этой страны&rdquo;, - сказал министр иностранных дел Израиля Авигдор Либерман, находящийся в Азербайджане с официальным визитом. &quot;Это наша официальная позиция&quot;, - сказал глава МИД, сообщает Тренд. По словам Либермана, Израиль внимательно отслеживает ситуацию в Иране и его заявления.
&quot;Мы считаем, что нужно дать мировому сообществу возможность исчерпать весь переговорный процесс в рамках &quot;пять плюс один&quot; и Ирана. Санкции оказались достаточно эффективными, и для того чтобы вынудить его отказаться от своих ядерных амбиций, с нашей точки зрения, эти санкции необходимо расширить&quot;, - сказал глава внешнеполитического ведомства Израиля.
Ситуация вокруг ядерной программы Ирана обострилась после того, как МАГАТЭ ранее сообщило, что Тегеран вел разработки ядерного оружия. Страны Запада ввели против Исламской республики санкции, на что Тегеран пригрозил перекрыть Ормузский пролив, через который проходит до 40 процентов мирового импорта нефтепродуктов. Третьего февраля верховный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи заявил, что Исламская республика продолжит развивать свою ядерную программу, несмотря на санкции и угрозы Запада.
Кроме того, иранские военные заявили о готовности нанести удар по любой территории, которая будет использована для нанесения удара по Исламской республике.
 
Источники

В связи с предстоящей Олимпиадой в Сочи к Кавказу наблюдается повышенное внимание. Хотя история Кавказа знакома далеко не всем…
История Кавказа была полна примерами расцвета самобытной культуры, составлявшей неотъемлемую часть мировой цивилизации. Но мирному развитию региона всегда мешала политика, соперничество разных держав и конкурирующих интересов. Поэтому войны и нашествия сопровождали всю историю региона. Крайне негативным фактором для народов Кавказа была процветавшая многие века работорговля. В XIX веке национальной трагедией для многих народов стали Кавказская война и махаджирство, XX век принес с собой революционную смуту, коллективизацию, сталинские репрессии и депортацию целых народов. Распад СССР приобрел на Кавказе особенно болезненные формы, повлек за собой новые войны и конфликты.
История Кавказа сильно мифологизирована, заидеологизирована, подчинена решению сиюминутных задач. А она требует тщательного изучения и комплексного подхода. Не менее важна просветительская деятельность, направленная на то, чтобы донести до молодежи историю во всей ее сложности и противоречивости. К сожалению, в последние годы широкое распространение получила практика «вырывания» отдельных ее страниц из общего исторического контекста. Делается это самыми разными силами, стремящимися сделать историю фактором современной политики.
Много говорится о «черкесской проблеме» для Сочи-2014. Насколько это серьезно?
Особую остроту в преддверии Олимпиады-2014 в Сочи приобретает черкесская проблема, к обострению которой стремятся некоторые внешние игроки и определенные силы на Кавказе. Исторические события позапрошлого века, включая Кавказскую войну, отнюдь не были продиктованы стремлением России уничтожить кавказские народы, как это пытаются представить силы, делающие ставку на дестабилизацию ситуации.
Для народов Кавказа история тех лет обернулись многочисленными жертвами и трагедиями. Вместе с тем, совершенно неправомерно трактовать события вне их общего исторического контекста, руководствуясь исключительно соображениями современной политической конъюнктуры. К великому сожалению массовая гибель населения в ходе войн до сего дня продолжает оставаться правилом, а не исключением. Трагические события в Сирии – последний тому яркий пример. Войны сопровождались гибелью мирного населения, часто поголовной, когда ради устрашения противника истреблялись все жители захваченных районов, крепостей и городов. Поэтому нелепо выдвигать требование не проводить Олимпийские игры 2014 г. на Кавказе по причине гибели мирного населения в ходе Кавказской войны. По этой логике на планете Земля нельзя было бы проводить Олимпийские игры в Северной и Южной Америке, Австралии, Азии, Африке, Европе и т.п. Оценивать ход и последствия Кавказской войны следует в сопоставлении с теми событиями и войнами, которые вели в это время различные державы.
Сейчас особенно много говорится о трагических последствиях присоединения Кавказа к России. Была ли картина столь однозначной?
Не следует идеализировать историческую реальность Кавказа до его присоединения к России. Вхождение в состав Российской империи ломало привычный уклад жизни кавказских горцев, принесло множество бед и несчастий. Однако, сохраняя память о жертвах Кавказской войны, не следует забывать, что только после включения в состав России на Кавказе было покончено с работорговлей, грабительскими набегами друг на друга ближних и дальних соседей, раздробленностью, межобщинной рознью и кровной местью. Примечательно, что на нашей предыдущей конференции в Абхазии итоговый пункт о положительных для местных народов последствиях включения Западного Кавказа в состав российского государства был внесен по предложению представителей абхазской науки.
Дословно в нем говорилось следующее: «Вхождение Кавказа в состав Российского государства являлось сложным и длительным историческим процессом, ход которого определялся и внешнеполитической ситуацией, включающей длительное историческое взаимодействие России с соседними государствами и народами. Имели место многие позитивные явления цивилизационного характера – создание письменности, литературы, открытие широкой сети образовательных учреждений, формирование научной и творческой интеллигенции». В современной ситуации очень важно не забывать то доброе, что связывало в прошлом народы Кавказа между собой и каждый из них с русским народом и российским государством.
Каким вы представляете будущее Кавказа в свете вышесказанного?
Проведение Олимпийских игр в Сочи имеет глубоко символическое значение. Кавказ долгое время был ареной войн и столкновений. Олимпиада-2014 призвана противопоставить трагическим страницам истории Кавказа идеи мира, гуманизма, дружбы и взаимоуважения народов.
Олимпийские игр 2014 года впервые в их истории будут проведены на земле Кавказа. Это имеет глубоко символичное значение и особенную ценность и для России, и для всех народов Кавказа, без его разделения на Северный и Южный. Хотелось бы надеяться, что все народы Кавказа будут представлены на Олимпиаде-2014 самым достойным образом, и она станет отправной точкой начала периода стабильности и благополучия.
Пользуясь случаем, хочу пожелать армянским спортсменам хорошего выступления на Олимпиаде и много медалей. Участие Армении в Олимпиаде, да и в наших конференциях очень важно.
 
Источники

Иран оказался вынужденным отключить от интернета нефтяные объекты на острове Харг, системы управления которых подверглись нападению хакеров. Сообщается, что заражению компьютерным вирусом подверглись компьютерные системы в министерстве нефтяной промышленности и государственной нефтяной компании Ирана.
Системы управления на острове Харг и на других нефтяных предприятиях были отключены от интернета в качестве меры предосторожности. Как сообщило иранское агентство новой Мехр, это не повлияло на производство нефти.
Однако сайты министерства нефтяной промышленности и государственной нефтяной компании Ирана были выведены из строя, сообщает BBC.
Сайт министерства был восстановлен в понедельник, но сайт государственной нефтяной компании остается недоступным.
Представитель министерства нефтяной промышленности сообщил, что с сайта были похищены данные о посетителях.
Основные данные о нефтяной промышленности страны уцелели, так как они размещены в системах, которые не имеют доступа к интернету.
Через нефтяные терминалы на острове Харг осуществляется экспорт 90% иранской нефти.
Сообщается, что в Иране срочно созван &quot;комитет по киберкризису&quot;, который занимается ликвидацией последствий нападения.
Этот комитет был создан после аналогичных нападений в 2010 году, когда для атак на ядерные объекты Ирана был использован компьютерный вирус Stuxnet.
 
Источники

В январе-феврале 2013 года через международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено 203 552 пассажира по сравнению с 201 264 пассажирами за аналогичный период 2012 года, сообщает пресс-служба Главного управления гражданской авиации (ГУГА) Армении.
За указанный период в страну прибыло 93 151 человек против 92 44 человека в 2012 году, а отбыло &ndash; 110 401 человек против 108 800 человека в 2012 году.
При этом за указанный период через аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено порядка 1 597 тонна груза против показателя за 2012 год в 1 234 тонн. В частности, было экспортировано 893 тонны груза против 578 тонн в 2012 году и импортировано 704 тонны против 656 тонны в 2012 году.
Общее число взлетов и посадок в аэропорту &laquo;Звартноц&raquo; за первые два месяца 2013 года составило 1 281 против 1 387 за 2012 год.
 
Источники

Совет ЕС отложил до конца мая принятие окончательного решения о полном запрете на импорт нефти из Ирана, который должен вступить в силу с 1 июля. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на высокопоставленный дипломатический источник. Изначально предполагалось, что финальное решение по срокам введения нефтяного эмбарго против Ирана будет принято сегодня на встрече глав МИД ЕС в Люксембурге.
&quot;Анализ ситуации вокруг Ирана и календаря по введению эмбарго на поставки нефти из этой страны снят с повестки дня министерской встречи в Люксембурге и перенесен на следующее заседание Совета (ЕС на уровне глав МИД в конце мая)&quot;, - сообщил дипломат.
По имеющейся информации, на этом настояли Италия и Греция, которые опасаются, что окончательный запрет на импорт иранской нефти может значительно повысить их затраты на обеспечение своих потребностей в энергоресурсах.
Положение этих стран усугубляет необходимость выполнения жестких стабилизационных программ по сокращению своих бюджетных расходов, что лишает их маневра по закупкам дополнительных энергоресурсов.
На ЕС приходится около 20% иранского экспорта нефти, главными ее получателями выступают Греция, Италия и Испания. Транспортировка осуществляется танкерными перевозками.
Решение о запрете на поставки нефти из Ирана в страны ЕС было принято еще 23 января этого года. Однако запрет касался лишь заключения &quot;новых контрактов на поставки нефти&quot;.
Что касается уже действующих контрактов на поставки &quot;черного золота&quot; из Ирана в Европу, то их полное прекращение Евросоюз отложил до 1 июля 2012 года., пишет Newsru.com
В то же время, под давлением южных стран ЕС - в решение Совета ЕС от 23 января была внесена важная оговорка, что ситуация вокруг Ирана и прекращение действующих контрактов на поставки нефти должны быть &quot;вновь проанализированы&quot; в апреле на заседании Совета ЕС.
Предполагалось, что по итогам этого анализа главы МИД окончательно подтвердят 1 июля как дату прекращения текущих поставок нефти из Ирана.
В январе эта мера рассматривалась как чисто формальная, однако сегодня оказалось, что европейские импортеры иранской нефти пока не готовы подтвердить свой отказ от нее.
Нельзя исключить, что Афины и Рим пытаются выиграть время до очередного раунда переговоров группы &quot;пять плюс один&quot; с Ираном, которые пройдут в Багдаде 23 мая.
Если эта встреча увенчается успехом, это может стать веским аргументом, чтобы отложить или заморозить введение нефтяного эмбарго против Ирана и сохранить традиционные маршруты поставок нефти.
 
Источники

Полузащитник сборной Чехии и лондонского &ldquo;Арсенала&rdquo; Томаш Росицки надеется, что сыграет в матче с Арменией.
&ldquo;В последней игре мы уступили Дании со счетом 0:3, и это очень плохой результат. Но мы должны забыть это, идти дальше, поскольку уже во вторник нас ожидает матч с Арменией. Мы должны провести хороший матч, в противном случае у нас будут ужасные проблемы&rdquo;,- признался Росицки.
Отборочный матч чемпионата мира между сборными Армении и Чехии состоится 26 марта в Ереване в 20:00 по местному времени.
 
Источники

В новой президентской кампании, которая в ближайшие дни стартует во Франции, на первое место выйдет &quot;алхимия союзов&quot;, считают наблюдатели. В первом туре баллотирующийся на второй срок президент Николя Саркози с 27,08% голосов уступил своему главному сопернику, социалисту Франсуа Олланду, у которого - 28,63%, сообщает РИА Новости со ссылкой на главу МВД Франции Клода Геана.
По словам Геана, голосование прошло без инцидентов. Явка на выборах составила около 80%, что является одним из лучших результатов в истории Пятой республики. &quot;Конституционный Совет должен огласить результаты первого тура до среды, 25 апреля, в 20:00 на основании протоколов, предоставленных ему префектурами&quot;, - заявил Геан.
Разрозненный правый лагерь в сумме добился больших показателей, чем левые силы, отмечает информагентство. У лидера крайне правого Национального фронта Марин Ле Пен 18,01% - исторический рекорд для этой партии в первом туре выборов (в 2002 году ее отец Жан-Мари Ле Пен получил в первом туре 16,86%). Конечно, не все избиратели этого кандидата отдадут свои голоса Саркози во втором туре. Еще около 2% у независимого голлиста Николя Дюпон-Эньяна. В итоге общий &quot;резерв&quot; Саркози приближается к 46%.
&quot;Ранее общие силы правых не были столь многочисленны&quot;, - считает представитель правящей партии Союз в поддержку народного движения Гийом Пельтье.
На левом фланге наиболее видной после Олланда фигурой является Жан-Люк Меланшон. Он завершил первый тур с 11,13% голосов. Именно этот ресурс представляет собой наиболее вероятную &quot;подмогу&quot; для социалистов во втором туре.
Еще 2,27% может принести электорат &quot;зеленых&quot; Эвы Жоли - она прямо призвала голосовать за Франсуа Олланда. В итоге лидер социалистов может полагаться на поддержку 42% электората.
Наиболее острая борьба между левыми и правыми пойдет за избирателей центристского &quot;Демократического движения&quot; Франсуа Байру, который набрал около 9,11% голосов. На прошлых выборах социалисты так и не добились от него официального заявления о поддержке.
На этот раз Саркози постоянно подчеркивал близость позиций правых и центра. По данным из его окружения, правящий лагерь готов предложить Байру пост премьер-министра, если тот согласится призвать своих сторонников к поддержке кандидатуры действующего президента.
&quot;Итоги выборов не совсем те, которые нам предрекали. Мы не увидели обещанного прорыва левых, - заявил соратник Саркози, глава МИДа Франции Ален Жюппе. - Партия еще не сыграна&quot;.
Между тем не все эксперты прочат победу Саркози во втором туре. Некоторые, напротив, считают, что кандидат от Социалистической партии Франсуа Олланд одержит убедительную победу над действующим президентом Николя Саркози.
По данным опроса компании CSA, проведенного для телеканала BFMTV, радиостанции RMC и газеты 20 Minutes уже после закрытия избирательных участков, во втором туре Олланд может получить 56% голосов, Саркози - 44%.
Кандидат-социалист, по данным опроса, получает 91% голосов избирателей Меланшона, 84% голосов сторонников Жоли, 40% голосов граждан, поддержавших Байру, 27% голосов от избирателей Ле Пен и 28% голосов тех, кто не пошел на выборы или опустил в урну пустой бюллетень.
В свою очередь Саркози, согласно опросу, достаются 52% голосов, поданных за Ле Пен, 25% - за Байру и 13% - тех, кто своего выбора в первом туре не сделал.
Опрос компании Ipsos по заказу France Television, Radio France и газеты Monde подтверждает победу Олланда во втором туре противостояния - 54% у него против 46% у Саркози.
Данные опроса Ifop, проведенного для радио Europe 1, журнала Paris Match и телеканала Public Senat также прочат победу во втором туре кандидату оппозиции: 54,5% - за Олланда, 45,5% - за Саркози.
Второй тур президентских выборов во Франции состоится 6 мая. Последний раз французские социалисты побеждали в споре за высший государственный пост в 1988 году, когда выдвигавшийся на второй срок Франсуа Миттеран по итогам двух туров взял верх над лидером голлистов Жаком Шираком, передает Newsru.com.
 
Источники

Сборная Армения готовится к отборочному матчу чемпионата мира по футболу 2014 года против Чехии. Встреча состоится 26 марта на республиканском стадионе имени Вазгена Саркисяна.
И, несмотря на то, что 22 марта Чехия со счетом 0:3 уступила Дании, букмекеры верят в победу подопечных Михала Билека. Коэффициент победы Чехии составляет 1.90, возможность, что победит Армения- 4.10, а ничья оценивается в 3.40.
У обеих команд не лучшие места в группе В, Чехия в 4 играх одержала победу лишь в одной, остальные завершились вничью, и с 4 очками на 4 месте. Армения в трех матчах победила лишь Мальту, а с Италией и Болгарией потерпела поражение и на 5 месте с 3 очками.
 
Источники

Напряженная ситуация, сложившаяся в отношениях между Анкарой и Багдадом, побудила главу МИД Турции отреагировать на высказывания премьер-министра Ирака Нури аль-Малики по сирийскому вопросу. Ахмет Давутоглу в ответ на недавнее заявление премьер-министра Ирака о том, что Турция не должна вмешиваться во внутренние дела других государств, сказал: &quot;Будет куда лучше, если г-н аль-Малики займется управлением своей страной&quot;.
Глава МИД Турции заметил: &quot;Подобно тому, как мы не бросили на произвол судьбы Ливию, Афганистан и Боснию-Герцеговину, мы не собираемся упускать из виду и Сирию&quot;, сообщает TRT.
 
Источники

Исследовательский центр The Economist Intelligence Unit опубликовал ежегодный доклад о состоянии демократии в мире «Индекс демократии- 2012». Согласно исследованию, Армения причислена к странам со «смешанным режимом», а Азербайджан — авторитарным. В рейтинге 167 стран Армения занимает 114-ое место, а Азербайджан — 139-ое.
Рейтинг составлен на основе исследования 167 стран мира, которые распределены по четырем категориям: полноценные демократии, неполноценные демократии, смешанные режимы и авторитарные режимы. Исследование проводилось по пяти базовым критериям, сумма которых и составляет общую оценку страны: избирательный процесс и плюрализм в стране, функционирование правительства, политические участие, политическая культура и гражданские свободы.
В категорию «полноценных демократий» не попала ни одна из стран бывшего СССР. В группу «неполноценных демократий» попали балтийские страны, а также Молдова (67-ое место в рейтинге). В списке «смешанных режимов» оказались Украина (80), Грузия (93) и Армения. Из стран бывшего СССР в категорию «авторитарных режимов» попали Россия (122-ое место), Беларусь (141-ое) и Азербайджан (139-ое). Турция занимает 88-ое место, Иран - 158-ое.
Рейтинг возглавляет Норвегия, потом Швеция, Исландия, Дания, Новая Зеландия, Австралия, Швейцария, Канада, Финляндия, Нидерланды. Замыкают рейтинг Узбекистан, Туркменистан, Саудовская Аравия, Сирия, Чад, Гвинея-Биссау и Северная Корея.
 
Источники

Министр иностранных дел Израиля Авигдор Либерман выразил озабоченность по поводу ситуации в Египте и заявил, что считает его угрозой более опасной, чем Иран. &quot;Египетская проблема сейчас беспокоит значительно больше, чем иранская ядерная программа&quot;, - заявил Либерман своим приближенным в ходе одного из закрытых заседаний.
Стоит отметить, что за последний год Египет, с согласия Израиля, несколько раз увеличивал свой военный контингент на Синайском полуострове. В рамках программы борьбы с террором туда уже были переброшены два батальона египетской армии.
Глава израильского МИДа считает, что египетская сторона может нарушить условия мирного договора, и направить на Синай дополнительные войска, уже не спрашивая разрешения у Израиля. На нескольких заседаниях по вопросам безопасности Либерман говорил о том, что резкое ухудшение экономической ситуации в Египте и фактический провал &quot;арабской весны&quot; и падение режима Хосни Мубарака, может грозить ухудшением израильско-египетских отношений.
Между тем, как уже сообщалось ранее, вожди бедуинских племен Синайского полуострова требуют от египетского парламента внести поправки в Кэмп-дэвидское соглашение с Израилем, утверждая, что оно не гарантирует национальной безопасности и не предусматривает участия бедуинского населения в сфере поддержания безопасности на полуострове.
В минувшую субботу израильское бюро по борьбе с терроризмом при Совете национальной безопасности распространило срочное предупреждение для израильских туристов, находящихся на Синае, призывая их немедленно покинуть пределы полуострова в связи с наличием &quot;критической и непосредственной угрозы&quot;, передает Iran.ru.
 
Источники

Курс евро растет, поскольку Кипр договорился о получении финансовой помощи от международных кредиторов.
Против доллара евро подорожал на 0,4 процента до $1,3035, а против иены - на 0,66 процента до 123,53 иены. Кипру удалось договориться с международными кредиторами о получении 10 миллиардов евро в обмен на закрытие второго крупнейшего банка страны. Пока сделка не была достигнута, инвесторы беспокоились, что Кипру придется выйти из еврозоны.
Аналитики полагают, что в ближайшее время евро подорожает до $1,3100-$1,3150, но не ожидают стабильного ралли, поскольку опасения за будущее экономики еврозоны сохраняются.
Курс доллара к иене поднялся на 0,25 процента до 94,74 иены. Поддержку доллару в ближайшее время продолжат оказывать ожидания активного смягчения политики Банка Японии на совещании 3-4 апреля - первом совещании управляющего Харухико Куроды.
Аналитики предупреждают, что после совещания пара доллар/иена может подвергнуться распродаже в соответствии с принципом &quot;продавай на фактах&quot;, передает Reuters.
 
Источники

Сегодня армяне всего мира отмечают траурную дату - 97-ую годовщину Геноцида армян в Османской Турии. 24 апреля 1915 года младотурецкие правители, главную роль среди которых сыграл триумвират Талаат-паша, Энвер-паша и Джемаль-паша приказали собрать всю армянскую интеллигенцию в Константинополе и депортировать. В столице было арестовано 250 человек, всего в течение недели - более 800 человек. Большинство позднее были убиты в тюрьмах и по дороге в ссылку. Официально началом Геноцида армян считается 24 апреля 1915 года, однако массовые убийства армян начались при султане Абдул-Гамиде II в 1894-97 годах.
Всего по разным оценкам в годы Первой мировой войны в Османской империи было уничтожено от полутора до двух миллионов армян. Полностью было вырезано население шести вилайетов Западной Армении. Результатом Геноцида армян стала армянская Диаспора - выжившие и нашедшие приют в других странах армяне и их потомки.
Современная Турция отрицает наличие исторического факта Геноцида армян и объявляет о внешнеполитическом и внутриполитическом курсе ярого отрицания данного исторического события. Действия турецкого государства преподносятся как &laquo;депортация&raquo; с целью безопасности армян. О необходимости признать Геноцид армян говорят лишь отдельные представители турецкой интеллигенции, среди которых историк Танер Акчам и лауреат Нобелевской премии Орхан Памук.
 
Источники

&laquo;На днях лицо, занимающее должность президента Грузии, Михаил Саакашвили, касаясь своей политики в отношении джавакских армян, выступил с нелепыми оценками относительно фактов, касающихся моей политической деятельности. Озвучиваемые Саакашвили в мой адрес после моего освобождения из заключения обвинения клеветнического характера имеют целью в очередной раз подтвердить то, что меня приговорили к лишению свободы исключительно по политическим соображениям, за то, что я мирными и законными способами боролся за защиту прав армянского населения Грузии. Поведение Саакашвили в очередной раз констатирует то, что он арестовал меня с целью не выполнять международные обязательства страны по части национальных меньшинств и подавить связанный с этим справедливый протест джавахских армян&raquo;, - говорится в заявлении Ваагна Чахаляна.
По словам Чахаляна, распространяя дезинформацию и ложь, Саакашвили пытается скрыть тот факт, что политический курс, избранный им как во внутренних, так и во внешних вопросах, провалился. &laquo;Мой арест с предъявлением ложных обвинений, а также преследования в отношении других джавахкских политических деятелей, имели обратный эффект: они способствовали тому, что международное сообщество стало уделять больше внимания фактам нарушений прав джавахкских армян. Мое освобождение из заключения было проявлением доброй воли новых властей Грузии, но это в значительной степени было обусловлено непрекращающимися призывами населения Джавахка и мнением международного сообщества, в частности тем, что международные правозащитные организации признали меня политзаключенным, внесением данной проблемы в ежегодные доклады Госдепа США о правах человека, ее обсуждением в парламенте Франции, в ПАСЕ и т.д. Это заявление, как и все заявления, сделанные Саакашвили в мой адрес, будет отправлено как дополнительное доказательство в ЕСПЧ, где сейчас рассматривается моя жалоба&raquo;, - подчеркивается в заявлении.
Ваагн Чахалян был арестован грузинскими властями 21 июля 2008 года. 7-ого апреля 2009 года в результате сопровождавшегося грубыми нарушениями судопроизводства он был приговорен к 10 годам лишения свободы по совокупности сфабрикованных обвинений в &laquo;организации массовых мероприятий, нарушающих общественный порядок&raquo;, в &laquo;хулиганстве&raquo; и в &laquo;хранении оружия&raquo;. Освобожден по амнистии с приходом к власти в Грузии &laquo;Грузинской мечты&raquo; 24 января 2013 года.
 
Источники

24 апреля армяне, как очень многие во всем мире, склоняют головы перед памятью безвинных жертв Геноцида армян. &laquo;Сегодня мы молчаливо поднимаемся на Цицернакабердский холм, потому что случившееся тогда попросту неописуемо. И на стенах мемориального комплекса мы ничего не написали, потому что ни одно слово не может выразить то, что произошло, то, что мы чувствуем&raquo;, - говорится в обращении президента Армении Сержа Саргсяна в связи с Днем памяти жертв Геноцида. .
В обращении главы армянского государства отмечается, что 24 апреля - это день всенародной скорби, а также день упорного стремления к жизни, характеризующий нравственный образ народа. &laquo;Не будь мы упорны в своей памяти, мы не добились бы победы в Сардарапате в 1918-ом, свободы и независимости для Армении и Арцаха, как и не было бы рядом с нами армянской Диаспоры&raquo;, - цитирует президента пресс-служба.
По его словам, через три года Армения отметит не только 100-летие Геноцида, но и стремление, волю с той же памятью прожить &laquo;еще много тысячелетий и еще сотню лет&raquo;. &laquo;Всему, что было создано нами, мы и впредь &ndash; хозяева. Все, что было утеряно &ndash; не забыто и никогда не будет забыто, потому что мы всему тому хозяева по праву. Мы &ndash; не манкурты, мы &ndash; Армения&raquo;, - отмечается в обращении.
По его словам, как свидетельство нетленной памяти и клятвы верности жизни, в Ереване будет возведена церковь Святых Мучеников в память о всех павших и всех безвинных жертв всех времен.
 
Источники

В Грузии начались работы по ликвидации последствий ураганного ветра, снесшего накануне крыши с домов, разрушившего инфраструктуру и сорвавшего проводи линий электропередачи. Создан чрезвычайный штаб по ликвидации последствий стихии во главе с вице-премьером страны, министром энергетики Кахи Каладзе. Более всего пострадали регионы Аджарской автономной республики, город Гори, часть Кахетинского и Мцхета-Мтианетского регионов, отдельные районы Тбилиси. Ущерб еще не подсчитан.
Сегодня в Гори побывал премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили, который встретился с населением, пострадавшим от стихии. В Гори, в частности, ураган сорвал крыши с 80 жилых домов, в том числе с многоэтажных, населению не подается питьевая вода, около 40 тыс. абонентов остались без электроэнергии. Премьер заверил, что восстановительные работы уже начались. По его информации, в 2008г. после августовской войны дома заново были перекрыты крышами с нарушением соответствующих технологий. &quot;Мы не потеряем время, все будет сделано качественно&quot;, - сказал он.
Всего в Грузии из-за урагана электроэнергия сейчас не подается более чем 100 тыс. абонентов. По информации Каладзе, ведутся ремонтные работы по восстановлению линий электропередачи как в Аджарии, так и в части Кахетии и в Мцхета-Мтианети. Восстанавливаются и региональные газопроводы. Он также сообщил, что в Аджарии после сильного шторма значительно пострадала прибрежная полоса, которую в настоящее время расчищают соответствующие службы.
В ликвидации последствий стихии принимают участие практически все министерства Грузии, включая Министерство обороны и Министерство внутренних дел, передает РБК.
 
Источники

Соединенные Штаты проводят в отношении КНДР &quot;политику двойных стандартов, рассматривая любые действия Пхеньяна с точки зрения конфронтации&quot;. Об говорится в опубликованном заявлении представителя министерства иностранных дел страны.
В нем отмечается, что враждебную позицию в отношении КНДР Вашингтон занял под предлогом того, что программы ядерных и космических исследований в мирных целях Пхеньян якобы &quot;осуществляются для наращивания военного потенциала, представляющего угрозу для США&quot;. По словам дипломата, типичными примерами (двойных стандартов) в данном случае являются резолюции Совета Безопасности ООН 1718 и 1874, &quot;сфабрикованные под давлением Вашингтона&quot;. Кроме того, отмечается в заявлении внешнеполитического ведомства КНДР, генеральный секретарь ООН (Пан Ги Мун) стал &quot;проводником американской политики, нацеленной против народной республики&quot;.
Однако, как показывает практика, в результате политики &quot;сонгун&quot; (приоритет армии) КНДР &quot;превратилась в сильное государство, способное отстоять справедливость&quot;, подчеркивается в заявлении МИД.
Неделю назад СБ ООН &quot;решительно осудил&quot; запуск 13 апреля северокорейской ракеты-носителя &quot;Ынха-3&quot; со спутником на борту, назвав это &quot;серьезным нарушением&quot; ранее одобренных им резолюций. В принятом 16 апреля заявлении председателя Совет подчеркнул, что &quot;этот запуск спутника, равно как и любой запуск с использованием технологии баллистических ракет, является серьезным нарушением резолюций СБ ООН 1718 и 1874&quot;, принятых соответственно в 2006 и в 2009 гг., сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Песах. В поздравлении, в частности, говорится: «Этот особо почитаемый в иудаизме праздник отмечается в память о событиях глубокой древности — освобождении евреев из рабства и обретении десяти заповедей, которые стали достоянием всего человечества, легли в основу общепризнанных моральных норм и ценностей.
Сегодня жизнь еврейской общины в России наполнена заметными позитивными событиями. Создаются новые религиозные, образовательные, культурные центры, открываются музеи и выставки, расширяются международные гуманитарные контакты. Община вносит значимый вклад в укрепление межнационального и межконфессионального диалога в стране, в упрочение многовековой дружбы её народов. Убежден, так будет и впредь».
 
Источники

22 апреля Армянская ассоциация молодежи Москвы провела массовую акцию
на набережной Тараса Шевченко в память жертв Геноцида армян 1915 года в Османской империи.
&laquo;Целью данной акции было показать сплоченность армянской молодежи и привлечь внимание московской и российской общественности к этому вопросу&raquo;, - отмечается в сообщении, поступившем в PanARMENIAN.Net от ее организаторов.
В акции приняли участие несколько сотен людей. Большинство из них &ndash; молодежь столичных вузов, а также люди других возрастных категорий и национальностей.
Акция открылась минутой молчания в память невинных жертв Геноцида армян. Затем, собравшись воедино, участники акции, согласно концепции данного мероприятия, люди сняли верхнюю одежду. В результате этого, толпа окрасилась в красный цвет, что символизировало внезапно начатую младотурками резню в 1915 году. После этого организаторы и участники развернули огромный транспарант из черной ткани, где было написано: &laquo;Геноцид армян 1915 года - это преступление без срока давности. Справедливость восторжествует&raquo;.
Акция прошла в рамках закона по предварительно санкционированным установкам с обеспечением безопасности со стороны правоохранительных органов.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 25 по 31 марта были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 19882.18 (+434.6), а на отпуск - 21611.07 (+472.4), на покупку серебра - 357.34 (+2.53), а на его отпуск - 388.41 (+2.75), цена покупки платины - 19493.70 (-22.47), цена отпуска - 21188.80 (-24.43), на покупку палладиума цена была установлена в размере 9350.67 (-93.01), а на отпуск - 10163.77 (-101.1).
 
Источники

На протяжении последних пятнадцать последних лет 24 апреля в Черновцах проводятся скорбные мероприятия в связи трагической датой - Днем памяти жертв армянского геноцида. В этот день, как никогда, армянский народ един. Об этом Analitika.at.ua сообщил председатель Черновицкой областной армянской общины Виктор Давидович.
&laquo;Подтверждением тому служит традиция собирать в Черновцах в День скорби представителей армянской диаспоры Черновицкой, Хмельницкой, Ивано-Франковской, Тернопольской областей, - сказал он.
Поминальная служба в Черновицкой армянской церкви Св. Апостолов Петра и Павла (Сб. Погос Петрос), переходит в траурный митинг, продолжением которого служит поминальный обед - Матах, который, также уже традиционно, ежегодно проводится на территории Армянской Церкви в Каменце-Подольском.
По его словам, особые братские узы дружбы связывают армянские общины Хмельницкой и Черновицкой областей. &laquo;Характер проблем и задач, которые решают национальные общины одинаков, а сотрудничество позволяет приобщиться к совместному решению наиболее актуальных проблем жизни, возрождения и развития армянской национальной культуры, языка, традиций&raquo;, - отметил Виктор Давидович.
Мероприятия памяти жертв Геноцида армян, стартовали в Киеве 13 апреля, в пресс-центре Информационного агентства &quot;Українські Новини&quot; прошел круглый стол на тему &laquo;Геноцид армян: Безнаказанность порождает рецидив&raquo;.
24 апреля во всех армянских церквях и часовнях Украины, пройдут панихиды за упокой невинно убиенных в годы Геноцида армян. В Киеве, поминание жертв Геноцида армян пройдет в часовне, которая расположена на новом участке, выделенном столичными властями Украинской епархии ААЦ, для строительства кафедрального собора.
 
Источники

25 марта министр иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Карен Мирзоян принял делегацию внешнеполитического ведомства Республики Армения, возглавляемую заместителем министра иностранных дел Сергеем Манасаряном. Как сообщает пресс-служба МИД НКР, состоялись консультации представителей МИД обеих республик по различным аспектам межведомственного сотрудничества, в частности, по вопросам консульской службы.
Участники встречи отметили полезность и практическое значение подобных консультаций.
 
Источники

Чистая прибыль крупнейшей в мире социальной сети Facebook в первом квартале 2012г. снизилась на 12% - до 205 млн долларов. против 233 млн долларов по сравнению с аналогичным периодом 2011г.
Выручка компании за минувший квартал возросла на 45% - до 1,058 млн долл. против 731 млн долл., вырученных в I квартале 2011г., сообщает Reuters.
По данным на март 2012г., число зарегистрированных пользователей социальной сети составило свыше 901 млн человек, из них ежедневно пользуются ресурсом 526 млн человек, что на 41% больше, чем в аналогичном периоде прошлого года.
Число постоянных сотрудников компании также увеличилось и достигло 3 тыс. 539 человек.
 
Источники

Ячейка немецких неонацистов, которые совершали расистские убийства на протяжении семи лет, не будучи обнаруженными властями, возможно, имеет намного более обширную сеть сторонников, чем первоначально предполагалось. Согласно информации в воскресном номере газеты Bild, сотрудники службы безопасности составили список из 129 человек, которые подозреваются в оказании помощи группе, обвиняемой в убийстве восьми этнических турок, одного грека и сотрудника полиции в период между 2000 и 2007 годами.
О существовании ячейки, называемой себя &laquo;Подпольные национал-социалисты&raquo;, случайно стало известно в конце 2011 года после того, как двое ее членов покончили жизнь самоубийством после неудачного ограбления банка, а одна из принадлежащих к этой группировке женщин подожгла квартиру, используемую бандой.
Немцы, отягощенные своим нацистским прошлым, пришли в ужас от подобных откровений, а канцлер Германии Ангела Меркель публично извинилась перед семьями жертв убийств.
До сих пор чиновники возлагали вину на очень маленькую группу, базирующуюся в восточном городке Цвикау.
&quot;Новые данные просто шокирующие&quot;, - говорит Себастьян Эдати, председатель специальной парламентской комиссии, созданной для расследования деятельности &laquo;Подпольных национал-социалистов&raquo;, подтвердив довольно внушительный список причастных к преступлениям. - Теперь мы должны выяснить, знали ли все эти люди о преступлениях или были информаторами преступников&quot;.
 
Источники

Аукционный дом &quot;Кристис&quot; выставляет на торги &quot;Импрессионизм и современное искусство&quot; в Нью-Йорке портреты муз знаменитого испанского художника Пабло Пикассо. Как ожидается, шесть работ, выполненные великим мастером в 1932-1968 годы, уйдут с молотка не менее чем за 30 млн долларов, сообщает ИТАР-ТАСС.
Топ-лотом аукциона станет полотно &quot;Двое лежащих обнаженных&quot; (1968), на котором изображена вторая и последняя жена художника Жаклин Рок. Его оценочная стоимость составляет 8-10 млн долларов. Пикассо и Рок были женаты 20 лет - до его смерти в 1973 году в возрасте 91 года. В течение 17 из них он не рисовал никаких других женщин, кроме нее. Именно Рок посвящено наибольшее количество картин мастера. После смерти Пикассо Рок взяла на себя роль распорядительницы его внушительного наследия. Но, так и не найдя в себе силы жить без своего кумира, в 1986 году, через 13 лет после смерти художника, она покончила с собой.
Кроме того, на торги, которые пройдут 1 мая, выставляются полотна, на которых изображены другие возлюбленные Пикассо: художница Франсуаза Жило, с которой у художника было двое детей - Клод и Палома; Мария-Тереза Вальтер, познакомившаяся с мастером, когда ей было всего 17 лет; французская художница Дора Маар, бывшая любовницей и музой Пикассо на протяжении девяти лет. Как ожидается, полотно &quot;Отдых&quot; (1932), на котором изображена Вальтер, уйдет с молотка за 5-7 млн долларов. Вальтер также покончила жизнь самоубийством после смерти Пикассо.
Эксперты называют Пикассо одним из самых &quot;дорогих&quot; художников в мире. Его картины уходят с молотка за рекордные суммы. Так, полотно &quot;Обнаженная на фоне бюста и зеленых листьев&quot; было продано на аукционе &quot;Кристис&quot; в мае 2010 года более чем за 106 млн долларов, став самым дорогим на тот момент произведением мирового искусства.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 25 марта было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,1 млн долларов по среднему курсу 418,01 драма/$1 США. Цена закрытия составила 418,05 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 25 марта составил 418.15 драма, увеличившись по сравнению с 22 марта на 0.06 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 544.39 драмов, увеличившись на 3.59 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.09 п.п. &ndash; до 13.62 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Президент Венесуэлы Уго Чавес намерен закончить лечение и вернуться на родину в течении неделе, передает France 24. Информацию об этом лидер боливирианской республики сообщил в интервью журналистам. В настоящее время он проходит очередной этап радиологического лечения в одной из кубинских клиник. &quot;С божьей помощью я вернусь в Каракас 26 апреля&quot;, - сообщил он.
Уго Чавесу в очередной раз пришлось опровергать слухи о его крайне плохом самочувствии и даже смерти. Они начали появляться с подачи &quot;доброжелателей&quot; президента на фоне того, что после отлета на Кубу он практически не появлялся в эфире ТВ, а ограничивался общением в Twitter.
В феврале текущего года Уго Чавес перенес повторную операцию по удалению злокачественного образования в районе таза. После операции президент несколько раз проходил на Кубе радио- и химиотерапию.
Проблемы со здоровьем не мешают Уго Чавесу готовиться к участию в президентских выборах, на которых он имеет серьезные шансы быть переизбранным. По результатам проведенных опросов, рейтинг Уго Чавеса составляет около 52%, при этом против его кандидатуры, т.е. голосовать за других участников кампании, собираются не более 20% респондентов, сообщает РБК.
 
Источники

«Тем не менее, в целом в отношении игр 2014 года будет проводиться политика сходная с той, которая проводилась в отношении Олимпиады в Китае. Все будет сделано для того, чтобы выстроить череду неких провокаций, сопровождаемых негативным пиаром, с тем, чтобы показать: проблемы с демократией, «неправильное» внутреннее устройство не позволяют стране провести полноценную Олимпиаду. Инциденты, связанные с тибетской проблемой, совершенно четко это показывают. Здесь не следует питать особых иллюзий: то же самое будет в отношении Сочинской Олимпиады, и эта тема будет встраиваться в данный контекст», - заметил российский эксперт.
Сергей Михеев считает, что до проведения Олимпиады хотя бы в силу интересов обеспечения безопасности проведение прямых выборов глав регионов Северного Кавказа нецелесообразно. «Как минимум, до окончания олимпийских мероприятий такие эксперименты ставить не нужно. Риски слишком велики: любая избирательная кампания - это в любом случае дестабилизация внутренней ситуации. Даже если у вас все хорошо и нет никакой Олимпиады, выборы — это ситуация, будоражащая общественное мнение, порождающая конфликты и вовлекающая элиты соответствующего региона в процесс драки, что создает массу негативных поводов. Даже на Камчатке будет совершенно то же самое, поэтому привязывать по времени выборы еще и к Олимпиаде нет никакого практического смысла. Разумеется, история России должна быть представлена более многомерно. Однако бесконечный поиск настоящей истории, настоящей справедливости, настоящей исторической правды чаще всего заводит в тупик. Одна настоящая историческая правда чаще всего тянет за собой другую правду, а та, в свою очередь — третью, и так до бесконечности. В результате картина никогда не получается такой, какой её хотелось бы видеть тем, кто инициирует борьбу за эту правду. Одной исторической правды не бывает. И однозначной истории нет ни у одной страны, ни у одного народа, в том числе — у народов Кавказа. Я полагаю, что это непростая проблема, при обсуждении которой цели самосохранения и стабильности важнее подтверждения неких символических статус-кво», - подчеркнул Сергей Михеев.
Коснувшись ситуации в Грузии, глава Института каспийского сотрудничества отметил двоякий характер ситуации внутри страны. Вряд ли весной там случится кризис, связанный с возможностью для Саакашвили распустить парламент и назначить досрочные выборы. Его команда понемногу слабеет, и серьезного шанса на реализацию подобного сценария у него нет. «Скорее всего, в ближайшее время мы увидим Грузию, в первую очередь, раздираемую внутриполитическими проблемами. Люди, симпатизирующие России, там существуют, но с откровенно пророссийских позиций никто из них откровенно заявить о себе не может. И не будет заявлять, потому что есть проблемы Южной Осетии и Абхазии, остающиеся для грузинского общественного мнения «священной коровой». Усилия, связанные с работой на Северный Кавказ, станут у Грузии менее эффективными, потому что они будут осложнены внутриэлитной борьбой и новой, пусть и сдержанной игрой с Москвой, которую сейчас начал, по крайней мере, ряд грузинских элит. Кроме того, американцы на данном этапе не заинтересованы в столь активной политике в этом отношении, какая была при администрации Буша-младшего. В целом «грузинский проект» будет развиваться, но на данном конкретном этапе наблюдается некое снижение эффективности предпринимаемых усилий», - сказал Михеев.
 
Источники

22 апреля в США около Белого Дома в Вашингтоне группа американских армян организовала акцию протеста, в ходе которой звучали призывы к президенту США Бараку Обаме признать Геноцид армян 1915 года. &ldquo;Аспарез&rdquo; сообщает, что автором акции является Армянский молодежный союз &ldquo;Ани&rdquo; совместно с комитетом, созданным в Вашингтоне в память жертв Геноцида армян.
&ldquo;Послание Обамы относительно геноцида очень далеко от тех обещаний, которые он давал, будучи сенатором или кандидатом в президенты. Оказывается, он не в состоянии самостоятельно признать геноцид, так же, как и поставить конец конфликту между президентом Судана Омером Аль-Баши Нубаем и собственным народом в Южном Кордофане &rdquo;, - сказал председатель Армянского молодежного союза &ldquo;Ани&rdquo; Тевин Полатян.
В рядах митингующих возле Белого Дома присутствует мэр города Визалия штата Калифорния Эми Шукян, чья бабушка также оказалась свидетелем Геноцида армян 1915 года. Митингующие призывают: &ldquo;Признайте Геноцид, назовите его своим именем господин президент&rdquo;.
Митинг длился около двух часов, участникам акции не помешал даже проливной дождь.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении по греко-римской борьбе, Олимпийский чемпион Левон Джулфалакян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net признался, что доволен результатами своей команды на первенстве Европы.
&ldquo;Мы все ждали от Артура Алексаняна золотой медали, и он оправдал наши ожидания, второй год подряд став чемпионом Европы. Порадовал и тяжеловес Вачик Егиазарян, завоевавший бронзовую медаль&raquo;, - сказал Джулфалакян.
По его мнению, другой бронзовый призер &ndash; Артур Шагинян, мог попасть в финал, однако в полуфинале допустил ошибку и в результате занял третье место.
&laquo;В целом я доволен нашей командой. Остальные ребята тоже показали неплохие бои, если учесть, что многие из них впервые участвовали в первенстве Европы. Однако нам предстоит еще большая работа, что мы и будем делать до начала первенства мира&raquo;, - сказал тренер.
 
Источники

Федеральное агентство Россотрудничество планирует к 2020 году открыть представительства более чем в ста странах мира. Как сообщил в интервью ИТАР-ТАСС руководитель ведомства Константин Косачев, прибывший с рабочим визитом в Париж, увеличение числа российских культурных миссий по всему свету будет сопровождаться качественным улучшением их деятельности.
Как сообщил глава Россотрудничества, агентство работает лишь три с половиной года, но уже имеет свои представительства в 73 странах. «Мы реализуем за рубежом немалое количество различных образовательных, культурных и гуманитарных проектов. Но любая большая система по определению инертна - результат не проявляется сразу. Эта работа, рассчитанная на длительный период, должна вестись на постоянной основе. Сегодня государство уже в состоянии финансово поддерживать эту работу», - добавил глава ведомства. -
Косачев, являющийся спецпредставителем президента РФ по связям с государствами-участниками СНГ, отметил также, что именно работа со странами ближнего зарубежья, где проживают 20 млн российских соотечественников, является главным приоритетом для Россотрудничества.
В ближайших планах агентства, сообщил глава федерального агентства, расширение сети постоянных зарубежных миссий. «Уже к 2020 году мы планируем иметь свои представительства более чем в ста странах мира. Надеемся, что количественный рост будет сопровождать и качественное наполнение наших программ и проектов», - сказал он.
 
Источники

Председатель Европейского совета Херман ван Ромпей и премьер-министр Японии Синдзо Абэ в телефонном разговоре договорились о начале переговоров по заключению соглашения об экономическом партнерстве, сообщила канцелярия японского главы кабинета.
Первый раунд переговоров, результатом которых станет подписание соглашения, должен состояться уже в апреле. Соглашение означает значительное сокращение или отмену таможенных пошлин и создание зоны свободной торговли.
Администрация Абэ рассчитывает с помощью этого соглашения улучшить конкурентные условия для японских товаров в Европе, сообщает агентство ПРАЙМ.
Председателть Европейского совета Херман ван Ромпей должен был приехать с визитом в Японию, однако кризис на Кипре потребовал его присутствия в Европе. В Токио находится еврокомиссар по торговле Карел де Гюхт, который провел в понедельник встречу с министром иностранных дел Японии Фумио Кисидой. Личную беседу на высшем уровне между Херманом ван Ромпеем и Синдзо Абэ было решено провести по телефону.
 
Источники

В Центральном Доме Литераторов 23 апреля прошел вечер, посвященный очередной годовщине Геноцида армянского народа в Османской империи в 1915 году. В мероприятии приняли участие посол Армении в России Олег Есаян, российские и армянские политики, общественные деятели, представители культурной общественности столицы. Об этом говорится в сообщении, поступившем в PanARMENIANNet от председателя общественной организации «Русско-армянское содружество» Юрия Навояна.
«Армяне всего мира, где бы они не находились, представители других народов и стран склоняют свои головы перед памятью полутора миллионов наших соотечественников, ставших жертвами самого первого Геноцида прошлого века», - сказал посол.
По его словам, армяне вот уже на протяжении 97 лет добиваются признания этого преступления, и если понадобится, будут добиваться признания Геноцида еще столько же времени. «Это - священный долг нашего народа перед теми, кто был зверски уничтожен вместе с нашей Родиной, вместе с нашей культурой», - подчеркнул Олег Есаян.
В связи с этим он добавил, что из года в год в Турции становится все больше сторонников осуждения Геноцида армян. «Когда прошлое давит на настоящее, очень сложно предвидеть будущее. Вот почему признание Геноцида армян нужно не только, а может, и не столько нам, армянам, чем самой Турции», - отметил Олег Есаян.
В свою очередь депутат ГД РФ от фракции «Единая Россия» Борис Резник подчеркнул, что у России нет более верного, более надежного друга, чем Армения. «Россия еще в 1915 году назвала Геноцид армянского народа преступлением против человечества. Армянский народ и весь прогрессивный народ хранит память о жертвах Геноцида — первого Геноцида в истории человечества», - сказал депутат.
Президент «Союза армян России» Ара Абрамян призвал своих соотечественников к объединению усилий в решении вопроса о признании Турцией Геноцида армян.
Сопредседатель Московской Комиссии по координации мероприятий, посвященных столетней годовщине Геноцида армян, председатель общественной организации «Русско-армянское содружество» Юрий Навоян отметил, что в канун столетней годовщины Геноцида, в мире нужна новая волна протестов, обращенная к Турции от демократических стран с требованием политического признания факта геноцида армян.
 
Источники

Россия надеется, что решение о создании Банка развития БРИКС на саммите в Дурбане (ЮАР) будет принято, сообщил журналистам помощник президента РФ Юрий Ушаков.
По его словам, главы БРИКС планируют обсудить вопрос о создании нового института развития, и не исключил, что принципиальное решение о его создании может быть принято. «Все зависит от диалога, но мы надеемся, что решение будет принято», - сказал он.
Саммит БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в Дурбане пройдет 26-27 марта, сообщает агентство ПРАЙМ. Как ожидается, на нем может быть принят ряд ключевых решений, в частности, о создании виртуального секретариата в БРИКС, Банка развития, Банка международных расчетов и специального антикризисного фонда.
 
Источники

“Отрицание Геноцида само по себе должно рассматриваться как продолжение этого преступления”, - заявил 23 апреля посол Армении в Ливане Ашот Кочарян, сообщает Daily Star. “Последствия Геноцида не были устранены, и вопрос остается еще открытым”, - подчеркнул он. Ожидается, что, по крайней мере, около 5000 армян 24 апреля пойдут маршем до посольства Турции в Бейруте в знак протеста против продолжающегося отказа Анкары признать Геноцид армян. Кочарян отметил: “Несмотря на международное признание Геноцида армян, Турция последовательно борется против этого, фальсифицируя исторически факты, организуя пропагандистскую кампанию и лоббирование”. Кочарян отметил высокий уровень отношений с Ливаном, и подчеркнул, что признание Ливаном Геноцида и активное участие ливанских армян в политической, экономической и социальной жизни страны делает отношения Армении и Ливана уникальными.
Кочарян также сообщил, что президент Армении Серж Саргсян создал государственную комиссию для объединения усилий в Армении и диаспоре, в том числе и Ливане, для координации мероприятий, посвященных предстоящим мероприятиям в память о 100-летии Геноцида армян.
 
Источники

Парламент Грузии единогласно, 114 голосами, принял в третьем, окончательном, чтении поправки в Конституцию, ограничивающие полномочия президента страны.
Согласно поправкам, глава государства не сможет единолично распускать правительство, на это потребуется согласие парламента. В случае роспуска парламента правительство будет выполнять свои функции вплоть до утверждения нового кабинета правительства новым парламентом, сообщает РБК.
Ранее действовала конституционная норма, по которой президент имел право распустить парламент и, не дожидаясь новых парламентских выборов, расформировать правительство.
Как заявил депутат парламента от правящей коалиции &quot;Грузинская мечта&quot; Гиоргий Цагареишвили, принятие поправок в Конституцию &quot;раз и навсегда успокоило общественность&quot;.
 
Источники

Заявление президента США Барака Обамы в американском Музее Холокоста накануне Дня поминовения Геноцид армян еще раз подтвердило необходимость извлечения уроков из прошлого, чтобы вложить истинный смысл в выражение &laquo;Никогда больше&raquo;, сообщает Армянская Ассамблея Америки. &laquo;Отмечая годовщину Холокоста, Ассамблея выражает солидарность с еврейским народом, чтит память погибших, воздает дань выжившим&raquo;, - сказал исполнительный директор АА Брайан Ардуни.
Выступая в Музее Холокоста, Барак Обама, процитировав Нобелевского лауреата, выжившего при Холокосте Эли Визела, заявил, что &laquo;предотвращение массовых убийств и геноцида исходит из интересов американского народа и является основной моральной ответственностью США&raquo;, а признание без соответствующих действий ничего не изменит.
Эли Визел, который также признавал Геноцид армян, заявил в свое время, что основной трагедий Холокоста является то, что его можно было предотвратить.
 
Источники

Одним из центральных вопросов, которые Грузия намерена поднять на очередном раунде международных Женевских переговоров по безопасности и стабильности на Кавказе 26-27 марта 2013г., является вопрос свободного перемещения людей на границах с Абхазией и Южной Осетией. Об этом 25 марта сообщили журналистам в Министерстве иностранных дел (МИД) Грузии.
Как отмечается, грузинская делегация уже отправилась в Женеву, где состоятся дискуссии в рамках двух рабочих групп - по вопросам безопасности и стабильности и по гуманитарным вопросам. Делегацией руководит заместитель главы внешнеполитического ведомства страны Давид Залкалиани.
Также в МИД добавили, что «Тбилиси заинтересован в диалоге, ориентированном на результат». «Именно с таким расположением наша делегация отправилась в Женеву», - заявили в грузинском внешнеполитическом ведомстве.
Женевские переговоры начались вскоре после августовской войны 2008г. В них принимают участие представители Грузии, России, США, Евросоюза, ООН, ОБСЕ, Абхазии и Южной Осетии.
 
Источники

24 апреля 2012 года представители армянской диаспоры Индии, руководство индийской епархии ААЦ, студенты Армянской гуманитарной семинарии собрались в армянском Кафедральном храме Святой Назарет в Калькутте для того, чтобы отметить 97-ую годовщину Геноцида армян.
Во дворе монастыря рядом с памятником жертвам Геноцида армян духовный пастырь индийских армян, управляющий Армянской гуманитарной семинарии, архимандрит Хорен Ованнисян отслужил траурный молебен по невинным жертвам Геноцида армян. Присутствующие помолились за упокой душ невинно убитых и возложили цветы к памятнику Геноцида армян, который был поставлен в 1965 году.
 
Источники

Россия и Турция нуждаются в серьезных коррективах своей внешней политики и геополитической стратегии. Об этом заявил директор института ЕврАзЭС, соучредитель клуба Е-8 Владимир Лепехин.
«В частности, обеим странам необходимо осознать свои собственные, «пост-византийские» интересы, которые могли бы стать основой славяно-тюркского содружества в условиях нарастания глобальных угроз. Полагаю, что диалогу этих двух стран могла бы способствовать организация новых форматов евразийского диалога. Например, формат «2+2» в составе Россия, Турция, Украина и Казахстан», - сказал Лепехин.
По его словам, эти четыре страны — 300-миллионный анклав в самом центре ключевого региона мира, от взаимодействия национальных сил внутри которого зависит будущее континента «Евразия».
«Наконец, евразийство, по своей сути, держится на славяно-тюркском единстве. Большая часть тюрков и восточных славян тысячи лет были вместе в составе причерноморских и прикаспийских каганатов, Византийской империи, в составе Золотой Орды, а затем российского государства и СССР. Это не значит, что Турция сегодня должна присоединиться к одной из постсоветских структур с участием России. Это значит, что сотрудничество и взаимодействие Москвы и Анкары имеет мощные цивилизационные основания», - сказал эксперт.
Но он также отметил, что зависимые страны, в принципе, не способны к плодотворному сотрудничеству, и поводов для противоречий у таких стран всегда хоть отбавляй. Если бы российские и турецкие элиты осознали такой простой факт, что эти две державы уже шесть веков определяют расстановку сил на евразийском пространстве, подобное осознание и последующие действия могли бы в корне изменить ситуацию не только в Евразии, но и в мире в целом, пишет Новости-Азербайджан.
 
Источники

&ldquo;Если Турция желает иметь &ldquo;ноль проблем с соседями, она должна сделать определенные шаги в этом направлении, а не сводить к нулю шансы на улучшение взаимоотношений с соседними странами&rdquo;, - сказал журналистам на возвышенности &ldquo;Цицернакаберд&rdquo; вице-спикер НС РА Эдуард Шармазанов. Он отметил, что Армения, прежде всего, должна продолжить процесс по признанию Геноцида армян, поскольку только в этом случае можно предотвратить все последующие геноциды. Ведь в мире и сегодня совершаются геноциды.
&ldquo;Отрицание геноцида можно приравнять к его совершению. На данный момент на территории Турции уничтожено и продолжает уничтожаться более 2000 памятников культуры. Это тоже геноцид&rdquo;, - сказал вице-спикер НС РА. По словам Шармазанова, Пока Турция не признала Геноцид армян, сохраняется опасность, что в Евросоюз стремится страна, которая является продолжателем традиций Османской империи и младотурков. А что касается армяно-турецких протоколов, то Армения не предпримет ни шага, пока Турция не сделает первый шаг.
 
Источники

Роман Абрамович задержан в США сотрудниками ФБР, сообщает РБК-ТВ со ссылкой на свои анонимные источники. Подробности пока неизвестны, но, как предполагает РБК, задержание может быть связано с бизнесом российского олигарха или же со смертью Бориса Березовского.
Представитель Романа Абрамовича Джон Манн в разговоре с телеканалом &quot;Дождь&quot; опроверг информацию о задержании россиянина, хотя в интервью &quot;Газете.Ру&quot; он не смог подтвердить или опровергнуть эту информацию.
В последние два дня Абрамовича вспоминали в связи со смертью Березовского: в 2012 году владелец Челси выиграл &quot;тяжбу века&quot; в Лондоне у ныне покойного олигарха. Объектом спора были крупнейшие российские активы, среди которых - акции &quot;Сибнефти&quot; и доли в РУСАЛе, которые в 2001-2004гг. Борис Березовский вместе с партнером по бизнесу Бадри Патаркацишвили был вынужден продать. Как утверждал Березовский, эти активы были проданы в несколько раз дешевле их реальной стоимости из-за давления и угроз со стороны Абрамовича. Возмещение ущерба истец оценивал в 5,5 миллиардов долларов.
Отметим также, что неделю назад имя Абрамовича упоминалась в связи с другим трагическим событием: во Франции был найден мертвым адвокат Оливье Метцнер, представлявший интересы российского олигарха в 2005 году. Тело знаменитого юриста было извлечено из воды: прокурор Тьерри Фелиппе, комментируя результаты вскрытия, отметил, что это действительно было утопление. Точное время самоубийства специалисты определить затруднились, установив лишь, что адвокат умер в ночь на 17 марта. Назначен токсикологический анализ для того, чтобы определить, не принимал ли знаменитый адвокат какие-либо сильнодействующие средства перед самоубийством.
Версия о суициде была выдвинута сразу - дело в том, что Метцнер оставил два письма - друзьям и родным, чтобы объяснить свой поступок. Тело Оливье Метцнера извлекли из воды в воскресенье утром, передает Newsru.com.
 
Источники

В американском городе Чикаго проходит саммит лауреатов Нобелевской премии мира. Во встрече принимают участие 11 человек, удостоенные этой награды в разные годы, в том числе бывший президент СССР Михаил Горбачев, экс-президенты США и Польши Джимми Картер и Лех Валенса, а также Далай-лама и всемирно известный профессор экономики из Бангладеш Мухаммад Юнус, сообщает ИТАР-ТАСС.
В числе тем открывшегося трехдневного саммита, который проводится в США впервые, - поддержание мира и преодоление культурного разрыва между молодежью разных стран. &quot;Человечество должно заявить, что война стоит на последнем месте, а переговоры - на первом&quot;, - подчеркнул Картер в ходе совместной дискуссии в Университете штата Иллинойс.
В рамках саммита пройдут мероприятия в Музее изобразительных искусств Чикаго и Зале Чикагского симфонического оркестра. В понедельник лауреаты премии посетили более десяти школ города. Состоялся ужин с экс-президентом США Биллом Клинтоном. Глава администрации Соединенных Штатов Барак Обама, который также является лауреатом Нобелевской премии мира, во встрече не участвует.
В ходе саммита американскому актеру и режиссеру Шону Пенну будет вручена престижная Премия саммита мира за заслуги в деле оказания гуманитарной помощи жителям Гаити, пострадавшим в результате разрушительного землетрясения 2010 года.
Встреча лауреатов Нобелевской премии, которая проводится уже в 12-й раз и носит название &quot;Говори громче в защиту свободы и прав&quot;, проходит в Чикаго всего за несколько недель до саммита НАТО.
 
Источники

Пресс-секретарь Романа Абрамовича Джон Манн в прямом эфире канала &laquo;Дождь&raquo; опроверг информацию о задержании российского бизнесмена на территории США. При этом Манн подтвердил, что Абрамович находится в Соединенных Штатах. В штаб-квартире ФБР задержание Абрамовича также опровергли.
О том, что Абрамович задержан сотрудниками ФБР на территории США, 25 марта сообщил канал РБК-ТВ со ссылкой на собственные источники. &laquo;Неясно, с чем это связано &mdash; с бизнесом Абрамовича или с расследованием обстоятельств смерти Бориса Березовского&raquo;, &mdash; говорилось в сообщении. Никаких подробностей случившегося приведено не было.
 
Источники

Министр диаспоры РА Грануш Акопян верит, что в конце концов справедливость победит, и все передовое человечество признает Геноцид армян: &ldquo; Как минимум нужно быть глухим, слепым и сумасшедшим, чтобы не понять это горе, поскольку признать и осудить геноцид означает спасти человечество от возможных будущих опасностей, сохранить мир на планете Земля, не позволить повторения подобного&rdquo;.
Министр диаспоры отмечает важнейшую роль армянской диаспоры в деле признания Геноцида армян, а самое главное, по ее мнению, это то, что вокруг этого вопроса в настоящее время объединились более 10 миллионов человек.
 
Источники

25-летний житель города Масис Вреж Галстян, пытавшийся, вооружившись ножом, проникнуть в здание парламента Армении, арестован. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь Генпрокуратуры Армении Сона Трузян.
Сегодня Врежу Галстяну предъявлено обвинение по части 1 статьи 316 Уголовного кодекса РА: &laquo;Применение насилия против представителя власти&raquo;. Он обвиняется в том, что 22 марта, в районе 14:50, нарушив пропускной режим, установленный регламентом государственной безопасности, незаконно проник на территорию считающегося особо охраняемым объектом парламента РА, не подчинился законным требованиям сотрудников службы безопасности прекратить движение по территории парламента.
Согласно следственным данным, нож, которым был вооружен Галстян, представлял угрозу здоровью и жизни представителей власти. С целью остановить и разоружить Галстяна сотрудник службы безопасности применил прикрепленный к нему пистолет &laquo;ПМ&raquo;, ранив Врежа Галстяна в левое бедро.
25-го марта суд общей юрисдикции административных районов Еревана Центр и Норк Мараш принял решение применить в отношении Галстяна меру пресечения в виде лишения свободы сроком предварительно на два месяца и перевести его в УИУ &ldquo;Нубрашен&rdquo;.
 
Источники

Полтора миллиона граждан Османской империи только из-за того, что они родились армянами, начали свой крестный путь в никуда, в вечность. От миллиона шаркающих ног гудела земля. Цвет и гордость Османской империи были растоптаны, отуречены и поруганы ничего не умеющими делать племенами и бандами убийц. Впрочем, одно они умели делать &ndash; убивать, доведя изощренность почти до совершенства. Немцы со своими газовыми камерами были просто подражателями. Правда, во Второй мировой войне уничтожение человеком себе подобных было поставлено на, можно сказать, индустриальную основу. По некоторым данным, один здоровый еврей среднего возраста, стоил тысячу пятьсот марок. То есть то, что от него оставалось &ndash; зубы, волосы, кожа. Но суть убийства от этого не менялась &ndash; можно сколько угодно говорить о неравноценности жертв Геноцида армян и Холокоста, сравнивать полтора миллиона с шестью. Можно, но у каждого свой &laquo;марш смерти&raquo; и кто знает, что страшнее &ndash; брести по пустыне, зная, что станешь добычей головорезов, или идти в газовые камеры&hellip; По дошедшим до нас воспоминаниям консулов США, Великобритании и Франции в Османской империи самое страшное, что можно было видеть после того, как ушел в небытие очередной караван обобранных и избитых армян &ndash; это своры собак, пресытившиеся человечиной, тоже превратившиеся в хищников, как и их хозяева.
24 апреля 1915 года принято считать началом Геноцида армян, но на самом деле он начался давно, еще при кровавом султане Абдул ГамидеII, которого от полного истребления армян удержал Берлинский трактат. Что не успел сделать султан, сделали младотурки. Все это уже история, которую не в силах изменить ни нынешнее турецкое правительство, ни какая-либо другая сила в мире. Вообще-то истребление христианских народов в Османской империи началось с падения Константинополя в 1453 году и никогда не заканчивалось. Оно продолжается и в наши дни: Грант Динк, Севак Шахин Балыкчи &ndash; список этот может продолжаться до тех пор, пока Турция не найдет в себе силы и не скажет: да, это был Геноцид. А до тех пор в Турции будут убивать христиан.
К сожалению, армяне наивны и легковерны, несмотря ни на что. Сегодня мы чуть ли не с радостью говорим об акциях памяти на площади Таксим в Стамбуле и около вокзала Хайдар- паша, откуда была вывезена армянская интеллигенция империи &ndash; более 250 человек. Они проехали очень мало, на очередном полустанке писатели, врачи, журналисты были выведены из вагонов и убиты самым варварским способом &ndash; им размозжили головы. И сегодня, попрошествии 97 лет армянам никогда нельзя забывать о том, что сделали с ними, потому что история имеет обыкновение повторяться и не всегда в виде фарса.
Песок засыпал следы и только иногда на поверхности появляются почти истлевшие кости невинно убиенных. А пустыня Дэйр-эз-Зор продолжает жить своей жизнью&hellip;
 
Источники

Лидер партии “Наследие” Раффи Ованнисян, уже 15 дней голодающий на площади Свободы, заявил, что выскажет свое мнение об адресованном ему письме президента Армении Сержа Саргсяна завтра, 26 марта. Он еще раз напомнил о требованиях оппозиции: смене ряда чиновников.
Раффи Ованнисян предложил также другие варианты по выходу из создавшейся ситуации. “Пусть Серж Саргсян лично обратиться в Конституционный суд. Пусть потребует открыть избирательные урны. Они не хотят делать этого, так как победил народ”, - сказал лидер “Наследия”.
Сегодня Серж Саргсян ответил на письмо Раффи Ованнисяна. В письме, в частности, говорится: “Я благодарен за то, что Вы приняли мое предложение и в письменной форме изложили свою точку зрения. Несмотря на то, что адресованное мне послание не имеет ничего общего с должным представлением о формировании государства и формирования власти и противоречит действующим конституционным нормам, оно, тем не менее, может помочь началу эффективного диалога. Меня радует тот факт, что Вы готовы, как и подобает сильной оппозиции, взять на себя функции серьезного контроля, и в этом аспекте наши мнения очень близки. Я уверен, что если мы начнем целенаправленно работать вместе, основываясь на общности взглядов, мы достигнем определенных результатов.
Мой призыв к Вам: прошу, заканчивайте голодовку, пару дней придите в себя, и мы вместе спокойно, без всяких шоу начнем работать, работать серьезно, даже приняв за основу Ваши, пусть пока сырые, предложения”.
В ходе состоявшегося 22 марта на площади Свободы в Ереване митинга сторонников голодающего уже 15 дней лидера партии “Наследие” Раффи Ованнисяна сам Ованнисян зачитал письмо-договор, который позже направил президенту Армении Сержу Саргсяну. По словам лидера “Наследия”, он сделал несколько предложений: первое &ndash; провести внеочередные президентские выборы, второе &ndash; провести в течение этого года внеочередные парламентские выборы, до этого внеся в Избирательный кодекс ряд изменений, отменить мажоритарную системы, оставив только пропорциональную.
«Кроме того, главы, по крайней мере, пяти областных администраций должны быть освобождены с занимаемых должностей, и на их места должны быть назначены представленные народом в лице Раффи Ованнисяном люди. Также должны быть уволены и повергнуты уголовной ответственности участвующие в организации фальсификаций выборов мэры городов и главы сельских администраций. Кроме того, главами следующих ведомств должны быть назначены представленные народом в лице Раффи Ованнисяном люди: Генпрокуратура, Государственные налоговая и таможенная службы, Служба национальной безопасности, Министерство иностранных дел, Министерство образования и науки, Контрольная палата, Совет юстиции и Антикоррупционная комиссия», - заявил Раффи Ованнисян. По его словам, договор не может быть выполнен частично, должен быть подписан обеими сторонами, а закрепленные в нем положения необратимы до проведения парламентских выборов.
 
Источники

Представители ведущих производителей автомобилей из Китая и других стран мира съехались в Пекин на автомобильную выставку AutoChina-2012, чтобы продемонстрировать свои новинки. Официальное открытие выставки состоится 25 апреля, она продолжит работу до 2 мая.
Пекинский автосалон проводится раз в два года. AutoChina-2012 будет уже 12-й по счету. По информации организаторов, в Китайском международном выставочном центре в пригороде Пекина в шести павильонах общей площадью около 230 тысяч квадратных метров будут представлены более 1,1 тысячи автомобилей китайских и иностранных марок. Планируется, что 36 иностранных моделей и 84 модели китайских марок будут впервые представлены публике.
Одной из особенностей AutoChina-2012 является четко обозначившийся тренд в сторону автомобилей, работающих с использованием новых, экологичных видов энергии. Практически все ведущие автопроизводители представили на автошоу в Пекине оригинальные модели электромобилей и гибридных автомобилей, работающих на энергосберегающих технологиях. По данным организаторов мероприятия, на AutoChina-2012 будет продемонстрировано 88 моделей автомашин, работающих с использованием экологически чистых источников энергии.
В апреле Госсовет КНР принял документ, который предполагает довести объем производства и продаж &quot;экологичных&quot; автомобилей к 2015 году до 500 тысяч единиц, а к 2020 году - до 5 миллионов, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Полиция Турции в ходе масштабной операции в Анкаре задержала 10 подозреваемых в атаке на правительственные здания в прошлый вторник; двое их них оказались причастными к подготовке взрыва в американском посольстве в Анкаре, передает РИА Новости со ссылкой на телеканал CNN Turk.
Два взрыва прогремели вечером 19 марта в столице Турции рядом со зданиями министерства юстиции и правящей партии Справедливости и развития (ПСР), один человек получил ранения. Ответственность за взрывы взяла на себя левацкая экстремистская организация &quot;Революционная народно-освободительная партия-фронт&quot; (DHKP-C). Член этой же организации Эджевит Шанлы 1 февраля устроил взрыв на входе в посольство США в Анкаре, в результате которого погиб сотрудник охраны.
По сообщению турецких СМИ, полиция в рамках расследования взрывов провела в понедельник операцию по 21 адресу в Анкаре, в том числе в синдикатах и деловых центрах, руководство которых, опасаясь негативной реакции своих клиентов и партнеров, негативно оценило действия полиции.
Другие подробности и итоги операции пока не сообщаются
 
Источники

Европейский центральный банк сделает &quot;все необходимое&quot;, чтобы стабилизировать цены, а банки и правительства должны рассматривать недавно принятые им меры как возможность добиться улучшений, сказал член управляющего совета ЕЦБ Кристиан Нуайе.
Нуайе был одним из двух регуляторов ЕЦБ, говоривших о том, что банку важно уделять особое внимание контролю над ценами. Операции финансирования, проведенные банком в последние несколько месяцев для того, чтобы предотвратить кризис ликвидности, заставили опасаться ускорения инфляции, сообщает Reuters.
&quot;Прежде всего, мы обеспечиваем ценовую стабильность и будем продолжать предпринимать все необходимые меры для того, чтобы выполнить это обязательство&quot;, - сказал Нуайе, который также является управляющим Банка Франции. Ранее в апреле ЕЦБ сохранил ключевую ставку на рекордно низком уровне 1 процент годовых, а президент банка Марио Драги отклонил требование о том, чтобы банк начал планировать отмену стимулирующих мер.
Кроме того, банк закачал в финансовую систему свыше 1 триллиона евро посредством трехлетних операций финансирования, чтобы предотвратить кредитный кризис. Некоторые регуляторы боятся, что эта мера может усилить инфляционное давление.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили считает, что все те проекты, которые были начаты при прежнем правительстве, необходимо довести до конца. Об этом президент Грузии заявил после ознакомления с ходом строительства грузинского участка железнодорожной магистрали Баку-Тбилиси-Карс.
Он также осмотрел строительство нового железнодорожного вокзала в Ахалкалаки.
Саакашвили выразил недовольство по поводу того, что работы на этом объекте временно прекращены. Президент потребовал, чтобы столь важный проект был доведен до конца и в ранее оговоренные сроки.
Железная дорога Баку-Тбилиси-Карс строится на основании грузино-азербайджано-турецкого межгосударственного соглашения.
Азербайджан для строительства грузинского участка выделил кредит на сумму 775 миллионов долларов. Финансирование данного проекта со стороны Госнефтефонда осуществляется согласно Указу Президента Азербайджана &quot;О претворении в жизнь мероприятий по проекту Баку-Тбилиси-Карс&quot; от 21 февраля 2007 года. С начала финансирования этого проекта и до первого января 2013 года было выделено 431,3 миллиона долларов.
В рамках проекта &quot;Баку-Тбилиси-Карс&quot; планируется построить новую 105-километровую ветку железнодорожной магистрали. Помимо этого, в Грузии будет реконструирован участок железной дороги Ахалкалаки-Марабда-Тбилиси, что повысит его пропускную способность до 15 миллионов тонн грузов в год. В Ахалкалаки планируется построить и пункт по переводу поездов с существующей в Грузии колеи на европейскую.
Пиковая пропускная способность коридора составит 17 миллионов тонн грузов. На начальном этапе этот показатель будет находиться на уровне одного миллиона пассажиров и 6,5 миллиона тонн грузов.
В перспективе с завершением реализации проекта &quot;Мармарай&quot; (строительство тоннеля под Босфором) посредством железнодорожной магистрали Баку-Тбилиси-Карс будет обеспечен выход в Европу.
 
Источники

Посол Германии в Армении Ганс Йохан Шмидт считает, что надо помнить о Геноциде, чтобы смело смотреть в будущее.
Он отметил, что во избежание подобной трагедии в дальнейшем, все государства обязаны признать Геноцид армян.
Шмидт выразил удовлетворение сотрудничеством Музея-института Геноцида армян с &ldquo;Лепсиус Хаус&rdquo;-ом в Потсдаме.
По словам посла, посредством симпозиума можно информировать турецкую молодежь о Геноциде армян.
 
Источники

У черноморского побережья Грузии в понедельник произошло землетрясение магнитудой 3,1.
Как сообщает Trend со ссылкой на Центр сейсмологического мониторинга Грузии при Государственном университете Илии, эпицентр землетрясения находился в Черном море в 44 километрах от береговой линии.
О каких-либо повреждениях не сообщается.
 
Источники

Посол Франции в Армении Анри Рено считает, что Геноцид армян &ndash; это часть истории Франции. Такое мнение он высказал армянским журналистам в ходе посещения Мемориала памяти жертв Геноцида армян &ndash; Цицернакаберд.
По его словам, на сегодняшний день во Франции проживает 500 тыс. Диаспора, которая сформировалась в последствии Геноцида армян.
Одновременно посол отметил, что между Францией и Арменией есть тесная связь, поэтому Франция официально признала Геноцид армян.
 
Источники

В Украине кристаллизируется еще одна этническая общность. Традиционно в Украине стране всегда были достаточно сильны позиции украинцев русского происхождения, представителей венгерской, румынской и еврейской общин. Но с недавнего времени заметно усилилась роль армянской общины в Украине. Об этом в интервью Analitika.at.ua отметил директор Украинского Института анализа и менеджмента политики Руслан Бортник.
«На мой взгляд, это естественно и закономерно, так как армяне живут на территории современной Украины еще со времен Киевской Руси, и это один из коренных народов Украины, тем более близкий нам по духу, православный народ. Численность армянского населения в нашей стране выросла с момента распада СССР, в том числе и из-за нестабильности на Кавказе.
До недавнего времени армяне не выступали сплоченной структурой, единым целым. И только в связи с приходом на должность председателя Союза армян Украины, народного депутата Украины, Вилена Шатворяна, армяне действительно объединились и начали представлять собой определенную организованную структуру, которая способна отстаивать свои интересы, как в Верховной Раде, так и в других органах власти. Безусловно, следующим этапом в развитии армянской общины в Украине, является запланированное беспрецедентное проведение I Съезда армян Украины, которое направлено на консолидацию представителей диаспоры. Ожидается, что Съезд поспособствует созданию одного из самых мощных лоббистских структур в нашей стране по примеру мощности лоббистской общности армян в США, а также во Франции и других европейских странах. Ведь армяне, это, одна из немногих наций в мире, представители которой, за границей проживает больше, чем в стране своего происхождения. А именно: более 14 млн. по всему миру, в то время, как население самой Армении составляет около 3,3 млн. В результате этого съезда, в Украине может создаться одна из наиболее мощных армянских диаспор в мире - способная решать серьезные вопросы не только внутри страны, но и успешно продвигать Украину на международных площадках.
Не стоит забывать, что во всех странах армяне являются структуросоздающим социальным элементом, поскольку отыгрывают значительную роль во многих направлениях бизнеса, информационной среды, а также искусства и спорта. Для примера - особенную активность армяне проявляют в поддержке развития вольной борьбы в Украине. Одним из последних достижений стало внесение в календарь FILA (Международная федерация объединённых стилей борьбы) даты проведения очередного ежегодного Международного турнира по вольной борьбе на Кубок Союза армян Украины, который состоится 22-23 ноября 2013 года. Председатель Союза армян Украины Вилен Шатворян, в интервью Analitika.at.ua заявил: «Мне как спортсмену, хочется сделать максимально возможное для развития спорта в Украине. И мне особенно приятно слушать позитивные отзывы про наш турнир, мы старались сделать настоящий спортивный праздник, и судя по оценкам специалистов, нам это удалось».
Но следует понимать, что интегрировавшись в украинское общество, армянская диаспора вместе с тем, сохранила свои культурные, национальные и религиозные особенности, традицию, и ни с чем не сравнимую специфику православного народа Кавказа. И, таким образом, совершенно логично то, что сейчас представители армянской диаспоры приходят во власть и объединяются для того, чтобы комплексно отстаивать интересы своего народа», - заявил эксперт.
 
Источники

В сотнях городов и сел Франции проходят мероприятия, посвященные 97-ой годовщине Геноцид армян. 22 апреля в Соборе Парижской богоматери была проведена траурная литургия в память жертв Геноцида. На литургии, после которой епископ Эрик де Мулен-Бофор прочитал проповедь, присутствовали посол Армении во Франции Виген Читесян, депутат французского парламента Патрик Деведжян, представители городских и республиканских властей.
В тот же день на площади перед Собором по инициативе организации по борьбе с отрицанием &laquo;ВАН&raquo; была установлена символическая преграда бдительности против отрицания. Десятки установленных щитов рассказывали посетителям о первом геноциде 20-го века и последующих геноцидах, как и о геноциде армян в Сумгаите, Кировабаде, Баку и Мараге.
Мероприятия памяти жертв Геноцида прошли также в Марселе, Лионе, Бордо, Ницце, Гренобле, Монпелье, Канных, Тулузе, Валансе, Экс-ан-Провансе, Тулоне, Авиньбоне, Иси-ле-Мулино, Алфорвиле, Кламаре, Медоне, Аньере, Баньоне, Тулонк и в других городах Франции.
Были организованы десятки лекций на тему Геноцида армян и политики отрицания. Траурные литургии проводятся в более чем 40 армянских церквях Франции.
 
Источники

Николаевские милиционеры, по горячим следам, задержали мужчину, который обоснованно подозревается в совершении двойного убийства. Задержанный оказался гражданином соседнего государства. Об сообщает «Преступности.НЕТ» со ссылкой на ОСО УМВД Украины в Николаевской области.
В ночь на 25 марта ночью в складском помещении было обнаружено два трупа со следами насильственной смерти - молодой женщины, которая оказалась на четвертом месяце беременности и 35-летнего мужчины.
«Принятыми мерами правоохранителями задержан 34-летний гражданин соседнего государства, который обоснованно подозревается в совершении данного преступления», - говорится в сообщении милицейской пресс-службы.
Как удалось выяснить «Преступности.НЕТ» из источников в УМВД Украины в Николаевской области, задержанным оказался 34-летний гражданин республики Армения.
Напомним, следственным отделом Центрального РО НГУ УМВД Украины в Николаевской области по данному факту возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст.115 Уголовного кодекса Украины («Умышленное убийство»). Санкция статьи предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок от 10 до 15 лет или пожизненное лишение свободы.
 
Источники

23 апреля в Гааге в связи с 97-ой годовщиной Геноцида армян голландский молодежный союз &ldquo;Гарегин Нжде&rdquo; организовал факельное шествие к посольству Турции. Как сообщает пресс-служба МИД РА, шествие началось от площади Het Plain перед зданием парламента Нидерландов, откуда собравшиеся, скандируя лозунги &ldquo;Справедливость 1,5 миллиону жертв Геноцида армян&rdquo; и исполняя армянские народные песни, направились к посольству Турции. Перед зданием посольства была отслужена месса в память жертв Геноцида, после которой участники акции зажгли свечи, составив символичную цифру &ldquo;1.5&rdquo;.
 
Источники

ООН официально подтвердила, что часть ее персонала в Дамаске будет выведена за пределы Сирии по соображениям безопасности, пишет РИА Новости. &quot;Временно принято решение вывести часть международного персонала из Дамаска за пределы страны&quot;, - заявил на брифинге официальный представитель ООН Мартин Несирки.
По его словам, в частности, временно будут переведены в Бейрут и Каир иностранные сотрудники офиса специального представителя ООН и ЛАГ Лахдара Брахими. Эти меры, как подчеркнул Несирки, приняты на временной основе сугубо по соображениям безопасности.
&quot;Вчера и сегодня несколько снарядов разорвалось около отеля в Дамаске, где размещены сотрудники ООН. Повреждено здание и автомобили, включая один, принадлежащий ООН&quot;, - сказал Несирки.
Всего в Сирии находятся около 100 сотрудников различных агентств из системы ООН.
 
Источники

Сегодня Турция выступает перед миром с более &laquo;плохим лицом&raquo;, поскольку не признает Геноцида армян. Об этом 24 апреля председатель Союза езидов мира Азиз Тамоян заявил армянским журналистам в ходе посещения Мемориала памяти жертв Геноцида армян &ndash; Цицернакаберда.
Он считает, что мир &laquo;заставит&raquo; Турцию признать Геноцид армян, и она его официально признает.
В связи с этим Азиз Тамоян особо подчеркнул, что до 1915 г. в Западной Армении проживало более 750. тыс. езидов, сейчас же их насчитывается лишь 5 тыс., поскольку они мигрировали в Восточную Армению. &laquo;Армянский народ их тепло принял, за что мы и благодарны&raquo;, - сказал он.
Председатель Союза езидов мира добавил, что турки должны понять, что &laquo;Геноцид армян &ndash; это не дело рук одного человека&raquo;.
 
Источники

Оман принял решение о предоставлении политического убежища вдове свергнутого ливийского лидера Муамара Каддафи Сафии, троим его детям, а также внукам, сообщила в понедельник издающаяся в Дубае англоязычная газета &quot;Галф ньюс&quot;.
В сообщении говорится, что этот шаг был предпринят &quot;из гуманитарных соображений&quot; после того, как семья Каддафи дала гарантии того, что они не будет участвовать в политической жизни или общаться со СМИ, передает Интерфакс.
Издание также отметило, что семья живет в Омане с октября 2012 г., а их расходы полностью берут на себя оманские власти. Помимо этого, им были выданы дипломатические паспорта. До переезда в Оман семья Каддафи проживала в Алжире, куда она бежала в августе 2011 г. после того, как мятежники захватили столицу Ливии Триполи.
 
Источники

На территории ООО &ldquo;Armenian Molybdenum Production&rdquo; 24 апреля в пределах 05:30 часов произошел взрыв. В МЧС РА корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что в результате взрыва четыре сотрудника госпитализированы с ожогами различной степени. На место происшествия выехали оперативная группа Центра управления кризисами и начальник ереванской Службы центра технической безопасности. На месте выяснилось, что в цехе по производству ферромолибдена произошел взрыв, в результате которого рухнула стена цеха, а от короткого замыкания сгорел кабель длиной 4 метра, который был потушен своими силами.
 
Источники

Папа Римский Франциск, возможно, примет решение о закрытии Банка Ватикана, который в Католической церкви официально называется Институтом религиозных дел (IOR), сообщило в понедельник агентство KAI со ссылкой на президента Папского совета по социальным коммуникациям, архиепископа Клаудио Мария Челли.
Архиепископ Челли, знакомый с нынешним понтификом с 1979 года и которого информированные ватиканисты считают одним из наиболее вероятных кандидатов на должность государственного секретаря Святого престола, заявил, что Папа Франциск не исключает возможности ликвидации IOR, пишет РИА Новости.
По словам влиятельного иерарха, во время заседаний Коллегии кардиналов перед конклавом были предложения закрыть IOR в связи с его непрозрачностью и обвинениями Евросоюза в отмывании денег. &quot;Папа рассматривает эти предложения&quot;, - сказал архиепископ.
IOR был основан в 1942 году для того, чтобы, согласно его уставу, управлять ресурсами, принадлежащими религиозным институциями. В Банке Ватикана, который работает под контролем специальной комиссии кардиналов, насчитывается 112 сотрудников, причем все они - практикующие католики.
С 15 февраля нынешнего года IOR возглавляет 55-летний немец Эрнст фон Фрейберг, который также является казначеем немецкого филиала Мальтийского ордена. Фрейберг занял пост главы Банка Ватикана, который оставался вакантным в течение девяти последних месяцев.
Предыдущий президент IOR Этторе Готти Тедески ушел в мае прошлого года в отставку после того, как наблюдательный совет Банка Ватикана единогласно вынес ему вотум недоверия.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян выступил с обращением по случаю Дня памяти жертв Геноцида армян. В обращении Бако Саакяна, в частности, говорится:
&ldquo;Дорогие соотечественники!
24 апреля вошло в историю нашего народа как день боли и резни, лишений и потерь, объединивший армян со всего мира во имя поминовения памяти полутора миллионов невинных жертв Геноцида 1915 года. Оно объединяет нас против злодеяния и преступления, насилия и терроризма, что обязательно должно быть признано и осуждено мировым сообществом. Мы признательны всем тем, кто сегодня с нами борется во имя торжества справедливости.
Мы сегодня объединяемся, чтобы сказать: армяне уже сильны и защищены и сделают все возможное, чтобы подобные зверства никогда больше не повторились. Турецкий народ должен очистить это позорное пятно своей истории и освободить будущие поколения от тяжкого и унизительного наследия. Это требование времени, которого нельзя избежать.&rdquo;
 
Источники

Турция вынуждена выполнять наложенные на нее Евросоюзом обязательства страны-члена ЕС, но это несправедливо, считает министр экономики страны Зафер Чаглайан.
&laquo;Вот уже 17 лет как Турция находится в жестких рамках обязательств страны-члена Евросоюза, исходящих из Соглашения о Таможенном союзе. Это несправедливо по отношению к нашей стране. Таможенный союз не отвечает интересам Турции, и мы всерьез думаем пересмотреть условия соглашения&raquo;, - цитирует Anadolu турецкого министра.
По словам Чаглайана, Евросоюз заключил соглашения о свободной торговле с рядом стран, не входящих в ЕС. Турция, не являющаяся членом ЕС, несет тяжелую ношу требований Соглашения о Таможенном союзе.
 
Источники

Постпред ИРИ в МАГАТЭ Али Асгар Солтание, со ссылкой на февральский доклад гендиректора этого агентства Юкия Амано по иранской атомной программе заявил, что &quot;суть этого доклада в том, что после 10 лет инспекций иранских ядерных объектов никаких признаков в сторону военных разработок в Иране обнаружено не было&quot;.
Али Асгар Солтание заметил также, что, в соответствии с докладом Юкия Амано, Иран продолжает обогащение урана до 20 % в целях обеспечения топливом Тегеранского исследовательского реактора, который имеет сугубо мирные предназначения, в том числе получение используемых в медицине радиоизотопов.
По словам Солтание, гендиректор МАГАТЭ в своем докладе также подчеркивает приверженность агентства к переговорам с Ираном.
Глава иранской делегации на переговорах с МАГАТЭ Али Асгар Солтание сделал акцент на продолжении переговорного процесса для устранения оставшихся неясностей и рекомендовал противной стороне на переговорах, если она желает получить результат, избегать скандальных политических и пропагандистских заявлений.
 
Источники

21 апреля в центре Сан-Пауло прошло шествие, посвященное 97-ой годовщине Геноцида армян, сообщает пресс-служба МИД РА. В шествии приняли участие руководители и представители всех армянских организаций и союзов Бразилии, а также молодежные и скаутские объединения &ndash; в общей сложности более 500 человек.
Участники акции несли более тридцати 3-метровых плакатов, на которых были изображены сцены Геноцида армян и тексты, осуждающие организаторов Геноцида, флаги Армении, три тысячи постеров и пять тысяч буклетов, которые раздавались прохожим.
Расположенным по пути шествия офисам, торговым центрам и другим учреждениям заранее были розданы сотни плакатов, рассказывающих о Геноциде.
Во время остановок длящегося более двух часов шествия организовывались выступления, звучали гимн Армении и национальные песни.
По оценкам местной прессы, это шествие стало самым крупным мероприятием, осуждающим Геноцид армян, организованным в Бразилии в течение последних десятилетий.
22 апреля в Армянской церкви Св. Григоре в Сан-Паулу была отслужена панихида, на которой приняли участие посол Армении Ашот Егиазарян, почетный консул РА в Сан-Пауло Хильда Бармаян, депутаты городского парламента Сан-Пауло и другие высокопоставленные лица.
Панихиды были отслужены в церкви Ай Катогике и Центральной евангелистской церкви, после которых присутствующие направились к открытому недавно памятнику жертвам Геноцида на площади Армения, где состоялась церемония возложения венков.
 
Источники

Признание Геноцида армян в первую очередь нужно самой Турции, заявил 24 апреля журналистам в ходе посещения Мемориала памяти жертв Геноцида армян &ndash; Цицернакаберда заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян. «Не осудив его, она (Турция) не будут иметь перспективы», - сказал он.
По мнению замглавы МИД РА, признание Геноцида армян неизбежно, так как время идет вперед и все преступления перед человечеством осуждаются.
Одновременно Шаварш Кочарян считает, что на Турцию оказывается давление в вопросе признания Геноцида армян. «Власти Турции пока не готовы признать Геноцид армян. Они руководствуются не теми принципами и ценностями, которые были провозглашены на пути евроинтеграции, а теми, которые были во времена Османской империи», - подчеркнул он.
Замглавы МИД РА также считает, что Турция в первую очередь должна ратифицировать армяно-турецкие протоколы и воплотить их в жизнь.
 
Источники

Во время необъявленного визита в Багдад госсекретарь США Джон Керри призвал иракские власти сажать каждый самолет, направляющийся в Иран. Он также выступил за усиление контроля на границе с Сирией. По мнению Керри, это серьезно осложнит поставки в республику оружия и наемников.
На встрече с премьер-министром Ирака Нури аль-Малики Джон Керри отметил важность прекращения полетов иранских самолетов над территорией Ирака. По словам американского дипломата, таким путем Тегеран перевозит в Сирию боевиков и вооружения. Армия, верная президенту Башару Асаду, использует их для борьбы с повстанцами, считают США.
Если закрытие неба окажется для Ирака слишком радикальной мерой, США предложили ближневосточной стране принуждать к посадке борты, летящие в Иран. По замыслу американцев на земле транспорт будут тщательно досматривать. Важно убедиться, что они перевозят гуманитарный груз, а не боеприпасы, считает Керри. Ранее с такой инициативой выступала его предшественница - Хиллари Клинтон. Несмотря на это, за последний год иракцы в принудительном порядке проверили только два самолета.
В ходе переговоров Керри попытался убедить официальный Багдад, что предложенные меры способствуют разрешению сирийского кризиса. Госдепартамент США настаивает, что закрытие границы с Сирией в интересах Ирака, так как связанные с &laquo;Аль-Каидой&raquo; экстремисты могут укрепиться и в этой стране.
Эксперты утверждают, что трансфер грузов из Ирана в Сирию по территории Ирака идет регулярно, пишет Iran.ru.
 
Источники

Посол США в Армении Джон Хефферн 24 апреля посетил Мемориал &ldquo;Цицернакаберд&rdquo;, чтобы отдать дань памяти жертв Геноцида армян. В беседе с журналистами посол сказал, что пришел почтить память жертв резни армян в 1915 году. Посол США не смог произнести термин &ldquo;Геноцид&rdquo;.
С раннего утра к Мемориалу &ldquo;Цицернакаберд&rdquo; идут высокопоставленные должностные лица, руководители дипломатических представительств и рядовые граждане, чтобы почтить память невинных жертв Геноцида армян, совершенного в 1915 году Османской Турцией.
 
Источники

В Лондоне продолжается лишь одна партия 9 тура матча претендентов, играют Теймур Раджабов (Азербайджан) и Василий Иванчук (Украина).
Армянский гроссмейстер Левон Аронян черными фигурами сыграл с Борисом Гельфандом (Израиль). Встреча прошла в упорной борьбе, и шахматисты сыграли почти 6 часов. Партия завершилась на 60 ходу, и победу праздновал Гельфанд. Это было первое поражение армянского шахматиста на лондонском турнире.
Первыми свою партию завершили Владимир Крамник (Россия) и Магнус Карлсен (Норвегия), они поделили очки между собой. Затем вничью сыграли так же представители России Петер Свидлер и Александр Гришчук.
 
Источники

Армяне должны помнить о трагедии Геноцида и быть преданными своей Родине и народу, считает министр обороны Армении Сейран Оганян. &ldquo;Урок один &ndash; должны помнить и взять обязательство, как впредь мы будем преданы нашей Родине, нашему народу. И конкретно в части относящейся к нам &ndash; разумной организации его безопасности и защиты&rdquo; ,- заявил он корреспонденту PanARMENIAN.Net в ходе посещения Мемориала памяти жертв Геноцида армян &ndash; Цицернакаберда.
&ldquo;Мы должны преклониться перед историей и прошлым нашего народа, должны преклониться перед тяжелой работой любого нашего гражданина, преклониться ради нашего будущего&rdquo;,- добавил Сейран Оганян.
 
Источники

Смерть российского предпринимателя и политика Бориса Березовского наступила в результате удушения, других следов насильственных действий на трупе не обнаружено. Об этом свидетельствуют результаты вскрытия, проведенного экспертами Министерства внутренних дел Великобритании.
Патологоанатомы планируют провести токсикологическую и гистологические экспертизы, передает РБК.
 
Источники

Помимо площадей и улиц протест активно осваивает интернет-пространство — белорусские кибер-партизаны последовательно атакуют официальные сайты, очередным повален сайт торгово-промышленной палаты.
В течение трех последних дней интернет-активисты, поддержав земляков, которые продолжают выступать против результатов недавних президентских выборов, последовательно взломали официальные сайты управделами президента Белоруссии Александра Лукашенко, МВД и Академии МВД и добавили главу государства и министра внутренних дел Юрия Караева в список разыскиваемых лиц.
 
Обрушив последний, хакеры оставили свой манифест:
 
 
Источники

Сотни армян Тегерана провели мероприятие по случаю 97-летней годовщины памяти Геноцида армян. В церемонии, состоявшейся утром 24 апреля, армянский архиепископ Тегерана Сепух Саркисян сказал, что, несмотря на почти столетие, прошедшее после ужасных событий, армяне мира никогда не забудут Геноцид.
В связи с этим он добавил, что официальные лица Армении будет решительно защищать права мучеников Геноцида.
В церемонии приняли участие посол Армении в Тегеране Мохаммад Рейиса, армянские представители в парламенте Ирана, армянские сановники, а также простые люди тоже отдал дань уважения памяти жертв Геноцида армян в Османской империи, которые возложили венки к мемориалу жертв этих событий.
Они также призвали Турцию выступить с официальными извинения от имени правительства, сообщает ИРНА.
 
Источники

Самолет Boeing 787 Dreamliner провел предварительный тестовый полет с доработанным литиево-ионным аккумулятором. Как сообщают представители американского авиастроительного гиганта, испытания прошли в соответствии с планом, что делает возможным проведение окончательного официального тестирования, передает Reuters.
Успешное завершение двухчасового тестового полета означает, что Boeing может провести вторые тестовые испытания в ближайшие дни, по итогам которого данные будут переданы для изучения Федеральному агентству гражданской авиации США (FAA). В случае получения одобрения FAA лайнеры смогут снова выполнять коммерческие полеты.
Представители японского авиарегулятора заявили, что итоги предварительного тестового полета Boeing не будут учитываться как часть процедуры сертификации, однако послужат хорошим подспорьем для самой Boeing, позволив ей должным образом подготовиться к официальным тестовым испытаниям. В японском Минтрансе отказались уточнить, когда могут быть возобновлены полеты Dreamliner.
В середине января 2013г. из-за технических проблем с батареями Dreamliner были приостановлены полеты всех лайнеров этой модели. Полеты широкофюзеляжного двухмоторного пассажирского самолета Boeing 787 были приостановлены авиарегуляторами Японии, Европы и США, после того как лайнер японской компании ANA был вынужден совершить экстренную посадку из-за возгорания аккумуляторных батарей.
К настоящему времени на вооружении авиакомпаний мира находится 50 машин этого типа, ни одна из которых не имеет права подниматься в небо, пока не будет доказана безопасность литиево-ионных батарей, используемых в модели.
 
Источники

Делегация во главе с генеральным народным прокурором Китая Цао Цзяньмином в период с 9 по 12 июня 2012 года по приглашению генерального прокурора РА Агвана Овсепяна посетит Армению. В Прокуратуре РА PanARMENIAN.Net сообщили, что об этом заявил временно исполняющий обязанности посла КНР в РА Жао Минве во время встречи с генеральным прокурором РА.
В ходе встречи были обсуждены вопросы, относящиеся к сотрудничеству правоохранительных органов обеих стран. Стороны выразили уверенность, что это послужит стимулом для развития сотрудничества в конкретных направлениях. Прокуратуры Армении и Китая подписали меморандум о сотрудничестве еще в 1998 году.
 
Источники

Банковские каникулы на Кипре продлятся по крайней мере до 28 марта. Об этом сообщил около полуночи по местному времени (02:00 мск) Центральный банк Кипра. Соответствующее решение было принято министром финансов Михалисом Саррисом по рекомендации главы ЦБ Паникоса Димитриадиса.
Объявление было сделано всего несколько часов спустя после решения ЦБ о том, что сегодня откроются все банки, за исключением двух крупнейших и наиболее проблемных - Банка Кипра и Кипрского народного банка, передает ИТАР-ТАСС.
Банковская система Кипра заблокирована с 16 марта с тем, чтобы предотвратить бегство капиталов в связи с соглашением между правительством страны и международными кредиторами о введении чрезвычайного сбора с банковских депозитов с целью формирования антикризисного пакета. Этот план был отвергнут парламентом 19 марта, после чего в результате переговоров правительства с Евросоюзом и Международным валютным фондом 25 марта в Брюсселе была достигнута новая договоренность - о ликвидации Кипрского народного банка и передаче его &quot;хороших&quot; активов Банку Кипра, рекапитализация которого будет осуществлена отчасти за счет привлечения средств крупных владельцев депозитов, превышающих 100 тыс евро.
 
Источники

&ldquo;В этот день вспоминают не только жертв, но и тех, кто выжил, возродился и создал нынешнюю Армению&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net тюрколог Артак Шакарян .
&ldquo;Я считаю ошибочным, когда говорят, что слово за Турцией, и она должна что-то решить. Турция рано или поздно признает Геноцид армян, однако, проблема в том, что мы намерены предпринять после признания Геноцида армян. Прошло 97 лет, и мы сами пока не определились, чего мы конкретно хотим от этой страны&rdquo;, - сказал он, отметив, что одного признания недостаточно.
&ldquo;У нас налицо проблема территориальной целостности, а значит это вопрос юристов, а не историков. Армянские юристы и адвокаты должны перейти к делу, просчитать наши требования и представить материалы в судебные инстанции&rdquo;, - сказал тюрколог.
 
Источники

В городе Джалалабад на востоке Афганистана утром 26 марта было совершено нападение на полицейский участок. Восемь террористов-смертников атаковали отделение, передает Associated Press.
В результате нападения погибли по меньшей мере пятеро офицеров, количество жертв может значительно вырасти. Один смертник привел в действие взрывное устройство у входа в штаб-квартиру силового ведомства. Еще двое &quot;бомбистов&quot; проникли в учреждение и подорвали себя в здании.
Еще пятеро преступников вступили в перестрелку с полицейскими и были убиты ответным огнем. Ответственность за нападение взяла на себя группировка &quot;Талибан&quot;. По словам представителей террористической организации, целью нападения были иностранцы, которые тренируют местных полицейских.
 
Источники

Россия не будет делать односторонних шагов в целях сближения с ЕС или БРИКС - для более тесной интеграции необходимо движение с двух сторон, заявил президент РФ Дмитрий Медведев, выступая на Госсовете.
«Мы готовы к более тесной интеграции с Европейским союзом, Азиатско-Тихоокеанским регионом, со странами БРИКС, с другими региональными объединениями. Но для этого необходимы открытость и доверие со стороны наших партнеров. Односторонних шагов навстречу с нашей стороны здесь быть не может. Нужно двустороннее движение», - сказал он, передает РИА Новости.
 
Источники

Американская академия киноискусства объявила дату следующей, 86-й церемонии вручения престижной премии &quot;Оскар&quot;. В 2014 году золотые статуэтки вручат 2 марта.
Шоу состоится в комплексе &quot;Голливуд энд Хайленд&quot;, где располагается знаменитый кинотеатр &quot;Долби&quot;. Транслировать церемонию по традиции будет телеканал Эй-би-си.
Кроме того, организаторы назвали дату 87-й церемонии - 22 февраля 2015 года, передает ИТАР-ТАСС.
Премия &quot;Оскар&quot; вручается ежегодно с 1929 года. Учредить приз за выдающиеся достижения в мире кино предложил первый президент академии Дуглас Фербенкс. &quot;Оскар&quot; представляет собой позолоченную фигурку рыцаря, держащего перед собой меч и стоящего на катушке с кинопленкой, пять спиц которой символизируют пять гильдий академии - актеров, режиссеров, продюсеров, кинотехников и сценаристов. Авторы статуэтки - художник Седрик Гиббонс и скульптор Джордж Стэнли, ее высота - 33,8 см, вес - 3,85 кг. Первоначально она называлась &quot;Награда академии за заслуги&quot;, а с 1939 года за премией закрепилось неофициальное название &quot;Оскар&quot;. Награда присуждается в 24 номинациях - за лучшую мужскую и женскую роли, режиссуру, операторскую работу, также отмечаются лучшие художник-постановщик, художник по костюмам, анимационный и документальный фильмы, фильм на иностранном языке.
Победители определяются тайным голосованием членов академии. Подсчет голосов с 1934 года проводит международная аудиторско-консалтинговая компания &quot;Прайс Уотерхаус Куперс&quot;.
 
Источники

&ldquo;Мы сегодня вспоминаем нашу утраченную родину&rdquo;, - сказал журналистам на возвышенности Мемориала &ldquo;Цицернакаберд&rdquo; лидер партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисян, отметив, что Геноцид &ndash; это не просто массовая резня.
&ldquo;Это более беспрецедентное преступление против человечества, чем Холокост, поскольку мы утратили не только 1,5 миллиона армян, но и целую культуру, цивилизацию, но мы смотрим вперед и знаем, что есть страны, которые свидетельствуют и доказывают факт Геноцида. А какой термин используют президенты некоторых стран, это уже вопрос их достоинства&rdquo;, - сказал он, добавив, что приветствует международную поддержку, однако защита наших прав &ndash; это дело граждан РА и представителей армянской диаспоры: &ldquo;Мы получим решение наших проблем лишь тогда, когда сумеем создать правовое государство&rdquo;.
 
Источники

11 апреля в Центральной библиотеке Глендейла начнется программа с врачами Didi Hirsch Mental Health Services ARMUNITY. Тема программы &ndash; психологические последствия Геноцида армян.
В ходе мероприятия будут использованы видеокадры и рассказы, переживших Геноцид.
Организация Didi Hirsch работает более 70 лет и обеспечивает психиатрической помощью людей, которые не в состоянии платить за услуги психиатров. В 65 школах по всему Лос-Анджелесу организация помогает более чем 74000 детей и взрослых в год, предлагая услуги, которые также включают оказание амбулаторной помощи и стационарное лечение. Программа предупреждения суицидов Didi Hirsch была первой в США.
 
Источники

Миссия наблюдателей ООН в Сирии уже сыграла позитивную роль. Об этом заявил сегодня здесь глава МИД РФ Сергей Лавров. «Миссия уже сыграла позитивную роль. Рассчитываю, что количество наблюдателей в самое ближайшее время будет увеличено до 300 человек, как это предусмотрено и одобрено резолюцией СБ ООН», - подчеркнул он.
По его словам, большее число наблюдателей позволит получать больше информации, которая опирается на объективные факты. «К сожалению, спекуляций в СМИ немало, они ссылаются на источники, которые не всегда вызывают доверие. Поэтому работа наблюдателей - это, безусловно, позитивный фактор», - сказал министр.
Одновременно он высказал надежду, что те, кто пытаются спровоцировать срыв миссии ООН в Сирии, не смогут реализовать свои планы, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Глава и основатель компьютерной компании Dell Майкл Делл опасается ее продажи инвестиционной компании Blackstone Group, передает Reuters со ссылкой на окружение предпринимателя. Причиной опасений служат разногласия Майкла Делла с Blackstone Group о будущем компании. Если он выведет ценные бумаги Dell с биржи для реструктуризации компании, то Blackstone Group может в дальнейшем продать Dell по частям.
В настоящее время за контроль над Dell идет борьба между Майклом Деллом и фондом Silver Lake, которые готовы приобрести всю компанию и предлагают за одну акцию 13,65 долл. и Blakstone Group, которая, по неофициальным данным, предлагает свыше 14,25 долл. за одну акцию, однако готова купить лишь 58% компании.
Кроме того, в борьбе за контроль над Dell участвует инвестор Карл Икан, который предлагает около 15 долл. за одну акцию, но который также готов приобрести лишь 58% акций. При этом предложение и Икана, и Blackstone Group позволит сохранить обращение акций Dell на бирже. На последнем настаивает крупнейший независимый держатель акций компании - фонд Southeastern Asset Management.
Предложение Делла и фонда Silver Lake оценивается в 24,4 млрд долл. В ожидании новостей о выкупе ее долей акции Dell торгуются в районе 14,5 долл. за одну акцию.
 
Источники

8-ой президент Турции Тургут Озал был готов признать Геноцид армян. Как пишет турецкая газета Zaman, ссылаясь на бывшего министра образования Турции Вехби Динчерлера, в 1984 году тогда еще премьер-министр Озал заказал исследования, чтобы выяснить, какую политическую и экономическую цену заплатит Турция, если признает Геноцид армян. Еще одно исследование выяснило, какие последствия ждут Анкару в случае признания Геноцида через 20-30 лет. Позже, в 1991 году, во время визита в Вашингтон Озал снова заявил о возможности признания Геноцида. Zaman отмечает, что его однопартийцы выступили категорически против предложения Тургута Озала. По словам же экс-советника премьер-министра Турции Хасана Джалала Гюзеля, турцекие военные обвиняли Озала в слишком мягком обращении с армянами и курдами. &laquo;Он хотел организовать возвращение армян в Турцию. Если бы он не умер, вполне смог бы реализовать свое намерение&raquo;, - сказал Гюзель.
Родственники Озала утверждают, что экс-президент Турции, скончавшийся в 1993 году, умер не своей смертью, а был отравлен лимонадом, и намерены начать новый судебный процесс для выяснения обстоятельств его смерти.
 
Источники

Мировые цены на нефть незначительно растут во вторник на фоне статистики по индексу деловой активности в американском округе Даллас, свидетельствуют данные торгов.
Цена майских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 +0,32% к 09.17 мск увеличилась на 0,01 доллара, или 0,06%, - до 108,24 доллара за баррель. Стоимость майских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 +0,32% выросла на 0,03 доллара, или 0,05%, - до 94,85 доллара за баррель. В марте показатель, по данным Федерального резервного банка округа, возрос до 7,4 пункта с 2,2 пункта месяцем ранее, хотя предполагалось увеличение лишь до 3,7 пункта.
Ограничивают рост котировок ожидания участниками рынка данных по динамике оптовых запасов на складах в США за неделю от Американского института нефти (API). Как полагает большинство аналитиков, опрошенных агентством Bloomberg, запасы нефти увеличились на 1,4 миллиона баррелей - до 384,1 миллиона, что может стать максимальным показателем с июня прошлого года, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

&ldquo;Лучшим уроком и ответом содеявшим Геноцид преступникам является строительство сильного армянского государства&rdquo;,- заявил министр науки и образования Армении Армен Ашотян корреспонденту PanARMENIAN.Net в ходе посещения Мемориала памяти жертв Геноцида армян &ndash; Цицернакаберда.
&ldquo;Уничтожение армян невозможно в своем государстве. И насколько сильной будет армянское государство, строящееся на этом осколке Армянского нагорья армянская государственность, настолько это покажет несостоятельность идеологии Геноцида и тех кругов, которые до сих пор мечтают уничтожить с лица земли Армению&rdquo;,- добавил Ашотян.
 
Источники

Американский грузовой космический корабль Dragon 28 марта возвращается на Землю. Непилотируемая капсула отстыкуется от Международной космической станции (МКС) и через несколько часов самостоятельного полета приводнится в Тихом океане у побережья штата Калифорния. Возвращение аппарата изначально планировалось на понедельник, однако из-за плохой погоды в районе приводнения было перенесено на сутки.
Как ожидается, в 04:05 по времени Восточного побережья США (12:05 мск) астронавты станции с помощью 17-метровой "руки"-манипулятора начнут медленно отводить Dragon на безопасное расстояние от орбитального комплекса и через три часа выпустят его в открытый космос. Затем руководители полета из компании "Спейс-экс", разработавшей "грузовик", дадут команду на включение двигателей капсулы для сближения с Землей и на ее вход в плотные слои атмосферы.
После выполнения маневров Dragon выпустит парашюты и в 12:34 (20:34 мск) приводнится в Тихом океане недалеко от побережья Калифорнии. Там его уже будут ждать зафрахтованные "Спейс-экс" суда, которым предстоит доставить капсулу в порт Лос-Анджелеса.
Dragon был запущен в космос 1 марта. Корабль доставил на МКС грузы, в том числе научное оборудование и продукты, общим весом около 600 кг. Обратно на Землю он привезет результаты экспериментов, ненужные детали и мусор, сообщает ИТАР-ТАСС.
Это уже третий полет Dragon к МКС и второй в рамках контракта между NASA и "Спейс-экс" по доставке грузов на станцию. Первый, демонстрационный, полет был совершен в мае прошлого года, а первый коммерческий рейс - в октябре. Соглашение между NASA и "Спейс-экс" предусматривает 12 экспедиций по доставке грузов на МКС. Контракт оценивается в 1,6 млрд долларов.
 
Источники

Причины приведшие к Геноциду армян ведут на несколько столетий в глубь истории, считает министр юстиции Армении Грайр Товмасян. &ldquo;Корни 1915 года намного более глубоки, чем 1915-й. Надо пройти несколько столетий назад и увидеть, что корни идут оттуда&rdquo;,- заявил он корреспонденту PanARMENIAN.Net в ходе посещения Мемориала памяти жертв Геноцида армян &ndash; Цицернакаберда.
Что касается вопроса, какой урок должен извлечь из этой трагедии армянский народ, Товмасян ответил: &ldquo;Урок очень простой &ndash; надо быть едиными, более организованными, бoлее мощными. И я хочу, чтобы наш народ был единым не только в подобные дни, но и был единым во всех вопросах, которые национальные и государственные&rdquo;.
 
Источники

9 тур матча претендентов за звание чемпиона мира был неудачным для армянского гроссмейстера Левона Ароняна, он черными фигурами уступил Борису Гельфанду (Израиль).
После потери очка Аронян в своем активе имеет 5,5 очка и занимает 2 место. Лидер турнира с 6 очками Магнус Карлсен (Норвегия). На 3 месте Владимир Крамник (Россия) с 5 очками.
В 10 туре, который состоится 27 марта, будут сыграны следующие матчи: Карлсен- Гельфанд, Аронян- Василий Иванчук (Украина), Теймур Раджабов (Азербайджан)- Петер Свидлер (Россия) и Александр Гришчук (Россия)- Крамник.
 
Источники

23 апреля более 100 машин проехали по улицам Тель-Авива в память о жертвах Геноцида армян в Османской империи. Как сообщили PanARMENIAN.Net из Тель-Авива, около 200 человек из разных городов Израиля приехали в Тель-Авив к посольству Турции. Митингующие призвали Турцию признать Геноцид армян, а затем поехали в Яффо в армянскую церковь, где прошла панихида по полутора миллионам невинно убиенных.
 
Источники

Комитет по организации мероприятий к 100-летию Геноцида армян пригласил политического комментатора Чарльза Махтесяна выступить в Австралии.
Махтесян является политическим редактором ведущего издательского центра Politico в Вашингтоне. Он окончил Католический университет в Вашингтоне, а степень доктора получил в Американском университете. Являясь экспертом по американской политике, он работал во время выборов на NPR и ряде других каналов, включая MSNBC, FOX News, C-SPAN, CNN и BBC.
По словам исполнительного директора Армянского Национального комитета Австралии Ваче Каграманяна, у Чарльза Махтесяна огромный опыт работы и он представит нам уникальный взгляд на американские политику изнутри в деле признания Геноцида армян.
 
Источники

«Геноцид армян должен быть признан во всем мире. Это неизбежно», - заявил посол России в Армении Вячеслав Коваленко в ходе посещения Мемориала памяти жертв Геноцида армян — Цицернакаберда.
По словам посла, Геноцид армян - это трагедия, которая не должна больше повториться. «Если человечество хочет сохранить себя, как человечество, то должно покаяться и признать геноцид, а отрицающие геноцид должны нести юридическую ответственность», - подчеркнул Коваленко.
Российский посол также добавил, что отрицание Геноцида должно быть подвергнуто остракизму и “человечество должно сказать свое веское слово для недопущения в будущем подобной трагедии, заставившей человечество вздрогнуть”.
 
Источники

Израильский гроссмейстер Борис Гельфанд, который в 9 туре турнира претендентов нанес первое поражение Левону Ароняну (Армения), сказал, что играл против своего близкого друга.
&ldquo;Я играл против своего близкого друга, который, к тому же, лидировал в турнире. Но мы профессионалы, в каждой партии стараемся показать максимум, независимо от личных отношений&rdquo;,- слова Гельфанда передает chess-news.ru.
После поражения, Аронян с 5,5 очками занимает второе место, а Гельфанд- делить 4-5 места. Турнирную таблицу возглавляет Магнус Карлсен (Норвегия) с 6 очками.
&ldquo;В первом круге я зевнул Левону, сейчас - он мне. Можно сказать, обменялись подарками&quot;, - добавил Гельфанд.
 
Источники

&ldquo;Это тот день, когда мы все возносим молитву Богу. Это как клятвенный ритуал&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net певец Арсен Григорян (Мро) . &ldquo;Они поистине пали, чтобы мы родились и поняли, что в нашей генетике заложен код вечности. Я думаю, что каждый день в течение года этот вопрос должен волновать каждого из нас&rdquo;, - сказал он.
Арсен Григорян отметил, что 24 апреля &ndash; не день скорби: &ldquo;Самое главное, чтобы мы смогли понять и объяснить своим детям, что мы обязаны продолжить существование и представляться в мире, как нация, которая смерть предпочла рабству и вероотступничеству&rdquo;.
 
Источники

Европейская конференция &ldquo;Здоровые стадионы&rdquo;, посвященная вопросам общественного здоровья и экологии, прошла при поддержке УЕФА в Англии на стадионе &ldquo;Сити оф Манчестер&rdquo;. Главная цель конференции, организованной европейской сетью &ldquo;Здоровые стадионы&rdquo;, заключается в улучшении состояния общественного здоровья с помощью клубов и их стадионов. Вместе с тем проводится консолидация корпоративных задач футбольных клубов.
На конференции выступило более 35 главных и пленарных докладчиков. С их помощью организаторы намерены продемонстрировать передовые наработки в отрасли, которая связывает спорт, здоровье, экологию, а также корпоративную и социальную ответственность.
Сотрудники отдела УЕФА по вопросам футбола и социальной ответственности представили обзор деятельности европейского футбольного союза в этой области.
На всех восьми стадионах главного турнира УЕФА для национальных сборных было запрещено рекламировать, продавать и употреблять табак. Первая для европейского футбольного союза подобная акция прошла с успехом, количество нарушителей оказалось очень низким. На манчестерской конференции было сказано, что решение УЕФА запретить табак на третьем по величине спортивном турнире мира вызвало одобрение болельщиков из самых разных стран, укрепило связь между футболом и крепким здоровьем, а также подчеркнуло стремление УЕФА пропагандировать здоровый образ жизни посредством футбола.
 
Источники

Греческая экономика сократится в текущем году более значительно, чем ожидалось изначально. ВВП снизится на 5% вместо ранее прогнозировавшихся 4,5%. Об этом сообщил глава греческого Центробанка Георгиос Провопулос, выступая перед акционерами. Он напомнил, что предыдущая прогнозная оценка по ВВП приводилась Банком Греции в марте 2012г., передает Reuters.
Георгиос Провопулос подчеркнул необходимость придерживаться программы фискальной консолидации и идти курсом реформ, намеченным совместно с представителями &quot;тройки&quot; международных кредиторов (Евросоюз, Международный валютный фонд, Европейский центральный банк). Только эти шаги, по мнению греческого эксперта, позволят экономике страны восстановиться.
В рамках своего выступления Провопулос сообщил, что &quot;на кону&quot; стоит вопрос о членстве Греции в еврозоне. По словам экономиста, в случае сомнений инвесторов в курсе нового правительства после майских выборов и отсутствия уверенности рынков в готовности общества к проведению реформ, экономические прогнозы для Афин могут еще более ухудшиться. Провопулос считает, что экономика еврозоны в текущем году продолжит находиться в рецессии, которая может углубиться с эскалацией долгового кризиса, сообщает РБК.
 
Источники

Приложения Skype, Viber WhatsApp и другие программы с закрытым кодом, обеспечивающие шифрованную связь, могут быть запрещены в Саудовской Аравии. Об этом сообщили местные регулирующие органы.
Регуляторы требуют предоставить возможность осуществлять мониторинг работы компьютерных программ. Как сообщают местные газеты, телекоммуникационным компаниям на ответ дана неделя. Причины, по которым было выдвинуто такое требование, не сообщаются.
Саудовский блогер Ахмед Омран считает, что местные телекоммуникационные компании могут согласиться с требованием регулирующих органов, поскольку несут существенные потери из-за того, что все больше пользователей устанавливают бесплатные приложения.
Некоторые идут в своих предположениях еще дальше. Источник, чье мнение приводит газета Arab News, считает, что просьба о запрете &ndash; инициатива самих телекоммуникационных компаний.
 
Источники

Министр юстиции Армении Грайр Товмасян прокомментировал мнение некоторых армянских и международных экспертов, что Армении необходимо потребовать от Турции компенсаций за Геноцид армян. &ldquo;Я сейчас не хочу давать какие то оценки. В министерстве не скажу рабочая группа, но два замминистра, которые являются специалистами международного права, по своей инициативе изучают, что можно сделать. Но я на данный момент не могу сказать, какие будут решения&rdquo;,- заявил он корреспонденту PanARMENIAN.Net в ходе посещения Мемориала памяти жертв Геноцида армян &ndash; Цицернакаберда.
Что касается вопроса, когда общественность сможет ознакомиться с результатами их работы, то Товмасян ответил: &ldquo;Не могу сказать, так как могут быть такие результаты, которые будут нежелательны для нашего общества&rdquo;.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри приехал в Афганистан на переговоры с президентом Хамидом Карзаем. На повестке дня &ndash; сотрудничество и подготовка к президентским выборам, которые пройдут в следующем году.
Во время визита, о котором ранее не было объявлено, будет также обсуждаться вопрос о транспортировке оставшихся под юрисдикцией США афганских заключенных.
Это шестой визит Керри в Афганистан с момента вступления в должность президента Обамы. Представители Соединенных Штатов рассчитывают на фактор уже сложившихся личных отношений Керри с Карзаем в вопросе разрешения некоторых разногласий в отношениях между двумя странами, которые часто характеризуют как спорные.
Совсем недавно Хамид Карзай обвинил США в сотрудничестве с Талибан с целью дестабилизировать ситуацию внутри его страны.
Согласно высокопоставленным представителям Государственного департамента США, которые сопровождают Керри в этой поездке, госсекретарь приехал не для того, чтобы &laquo;отчитать или наставить&raquo; Карзая. Цель визита в том, чтобы вывести отношения на другой уровень, частично путем разрешения некоторых раздражителей, которые, по мнению Вашингтона, побудили афганского лидера сделать подобное заявление, передает VOA News.
 
Источники

22 апреля в Военном музее Афин состоялось мероприятие, посвященное 97-ой годовщине Геноцида армян. На мероприятии присутствовали высокопоставленные политики, зарубежные дипломаты и представители военных кругов, которые почтили память жертв Геноцида.
Выступая на мероприятии, вице-спикер греческого парламента Григорис Ниотис заявил, что отрицание Турцией Геноцид армян препятствует установлению нормальных отношений между странами региона. &ldquo;Турция должна признать Геноцид армян не для того, чтобы освежить раны прошлого, а чтобы исполнить свой исторический долг, к чему обязывают основные принципы ЕС, нормализация отношений Армении и Турции и вопрос открытия границы&rdquo;, - сказал он. Григорис Ниотис коснулся также вопроса урегулирования карабахского конфликта, подчеркнув, что Греция является сторонником мирного и окончательного решения конфликта, сообщает газета &ldquo;Азад Ор&rdquo;.
 
Источники

Калле Зауэрланд, промоутер экс-чемпиона мира в двух весовых категориях Артура Абрахама, заявил, что команда его боксера желает проведения матча-реванша с Робертом Штиглицем.
23 марта Штиглиц одержал досрочную победу над Абрахамом и вернул себе титул чемпиона мира по версии WBO во втором среднем весе, который проиграл немецкому боксёру армянского происхождения в предыдущем бою.
&ldquo;Счет 1:1, и все говорит о необходимости проведения третьего боя. Из прошедших двух раундов можно сделать вывод, что, продлись бой, мы бы все стали свидетелями захватывающего зрелища. Первый бой также получился отличным. Думаю, что нынешний поединок мог стать еще лучше. С радостью проведем третий. Кстати, Роберт сам заявил об этом после боя&rdquo;, -цитирует Зауэрланда sportbox.ru.
 
Источники

24 апреля во всех 14 армянских общинах Казахстана прошли мероприятия, посвященные памяти жертв Геноцида армян. К хачкару, установленному в мемориальном комплексе Спаски, который находится недалеко от Караганды, множество армян возложили цветы и венки, а также минутой молчания почтили память жертв Геноцида. А в церкви Святого Карапета была проведена траурная литургия памяти жертв. Мероприятия прошли также в Астане, Кустанае, Озкемене, Чимкенте и других городах.
 
Источники

Корейская Народно-Демократическая Республика пригрозила ракетными ударами по военным базам США на Гавайях, Гуаме и в самой Северной Америке. С таким заявлением выступило государственное агентство KCNA, передает Reuters.
Рупор корейской пропаганды объявил также, что ракетно-артиллерийские части приведены в полную боевую готовность.
На прошлой неделе Пхеньян объявил, что готов применить против Вашингтона и его союзников &quot;высокоточное оружие&quot;, однако тогда гостелевидение использовало более мягкие и обтекаемые формулировки.
В начале марта лидер КНДР Ким Чен Ын призвал военнослужащих готовиться к войне на территории противника. Преемник Ким Чен Ира напомнил, что нужно &quot;проводить учения в условиях, максимально приближенных к боевым, с учетом возможных операций на территории, контролируемой противником&quot;.
После прихода Ким Чен Ына к власти КНДР в третий в раз в новейшей истории провела испытания ядерного оружия, а также анонсировала &quot;мирную&quot; масштабную космическую программу.
25 марта в Сеуле представители Минобороны Южной Кореи и США объявили о достижении договоренностей с США на случай провокаций со стороны КНДР. Представители оборонных ведомств в конце прошлой недели подписали План совместных действий. Сегодняшние заявления Пхеньяна могут быть ответом на переговоры Южной Кореи и США, передает РБК.
 
Источники

Номер турецкого еженедельника &ldquo;Акос&rdquo; с девизом &ldquo;Наступило время, когда Турция должна понять&rdquo; сегодня посвящен 97-ой годовщине Геноцида армян. Газета пишет, что Турция не может стать совершенно &ldquo;новой Турцией&rdquo;, поскольку она противится признанию событий 1915 года.
&ldquo;Мы не обсуждаем события 1915 года в Турции. Тысячи людей были изгнаны и не так и смогли вернуться. Сегодня многие из них похоронены на Анатолийской равнине или в Сирийской пустыне без каких-либо надгробий. Люди вынуждены были изменить религию и стать беженцами, чтобы выжить. 1915 год &ndash; это нечто большее, чем &ldquo;проблема совести&rdquo;, это проблема политического выбора&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

16-23 марта в Фрибурге прошел 27-й международный кинофестиваль, в рамках которого был &laquo;армянский день&raquo;. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в качестве почетного гостя присутствовал всемирно известный французский шансонье армянского происхождения, посол Армении в Швейцарии Шарль Азнавур.
В рамках фестиваля были показаны фильмы &laquo;Арарат&raquo; Атома Эгояна, &laquo;Саят-Нова&raquo; Сергея Параджанова и &laquo;140 драмов&raquo; Оксаны Мирзоян. После показа фильмов прошли обсуждения на тему &laquo;Диаспора: Атом Эгоян и Армения&raquo;, в которых принял участие также Шарль Азнавур. На дискуссии, на которой присутствовали около 250 человек, Шарль Азнавур рассказал об Армении, армянском народе, его культуре и истории. Он подчеркнул также важность киноискусства в содействии признанию Геноцида армян.
 
Источники

Все человечество должно в один голос признать и осудить Геноцид армян для борьбы с геноцидами и нарушением прав человека. Об этом, выступая на организованном в Военном музее Афин и посвященном 97-ой годовщине Геноцида армян мероприятии, заявил министр культуры и туризма Греции Павлос Геруланос. Геруланос также передал присутствующим приветствия премьер-министра Греции Лукаса Пападемоса.
Говоря о теплом отношении греков к армянам, Геруланос отметил, что оба народа прошли практически один и тот же путь. И в этом контексте особое значение получает тот факт, что Греция признала Геноцид армян, в и этом заключается ее политическая позиция, пишет газета &laquo;Азад Ор&raquo;.
 
Источники

Указом президента Армении Сержа Саргсяна, члены Палаты представителей США Брэд Шерман и Анна Эшью и член Сената США Марк Кирк награждены медалями &laquo;Мхитар Гош&raquo;. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе главы армянского государства, американские законодатели награждены за ощутимый вклад в развитие и укрепление армяно-американских дружеских отношений и в дело международного признания Геноцида армян.
 
Источники

Ваан Ованнисян уверен, что президент США Барак Обама и в этом году не произнесет слово &ldquo;геноцид&rdquo;: &ldquo;Но меня это уже не интересует, поскольку мне интересно поведение следующего президента&rdquo;, - сказал в беседе с журналистами представитель партии &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;.
&ldquo;Армянам необходимо осознать, что же будет после признания Геноцида армян. Власти пока не смогли обеспечить единство нашего народа. Представители армянской диаспоры не считают себя полноправными строителями судьбы Армении. А единство в этом деле может дать новый уровень, с помощью которого мы добьемся как всемирного признания, так и признания со стороны Турции&rdquo;, - сказал он.
Говоря о законопроекте Франции, Ованнисян отметил, что после выборов президента работы по законопроекту возобновятся.
 
Источники

25 марта президент Республики Арцах Бако Саакян принял делегацию министерства иностранных дел РА во главе с заместителем министра Сергеем Манасяряном.
На встрече, в которой принял участие министр иностранных дел Республики Арцах Карен Мирзоян, был обсужден ряд вопросов, касающихся сотрудничества между внешнеполитическими ведомствами двух армянских государств. Президент Саакян отметил, что это сотрудничество востребовано и полезно как для Арцаха, так и для Армении, добавив, что имеются все предпосылки для расширения и укрепления взаимосотрудничества.
В тот же день Бако Саакян принял регионального директора Армянской Ассамблеи Америки (ААА) Армине Дарбинян и обсудил ряд вопросов, касающихся программ, осуществляемых ААА в Арцахе.
 
Источники

Всемирная организация здравоохранения заявила о новом глобальном плане по борьбе с корью и краснухой: к 2015 году число смертей от кори должно сократиться на 95% по сравнению с 2000 годом, а к 2020 году это заболевание должно быть ликвидировано во всем мире.
Кроме того, в ВОЗ считают, что вакцина против краснухи должна быть включена в календари прививок всех стран. Пятикомпонентная стратегия включает в себя широкое распространение вакцинации, лабораторный контроль за распространением болезней, готовность к купированию вспышек кори, обмен данными между странами и общественные обязательства, исследования и разработки, передает ria.ru.
По данным ВОЗ, благодаря уже предпринятым усилиям, смертность от кори в мире сократилась на 74% за последнее 10-летие: с 535,3 тысячи смертей в 2000 до 139,3 тысячи в 2010 году.
&ldquo;Сокращение смертности от кори в мире на три четверти показывает, насколько эффективны хорошо управляемые программы вакцинации. И сейчас мы должны сделать следующий логичный шаг и начать вакцинировать детей против краснухи&rdquo;, - слова гендиректора ВОЗ Маргарет Чен передает официальный сайт организации.
Корь - острая вирусная инфекционная болезнь, передающаяся от человека к человеку воздушно-капельным путем. Заболевание характеризуется лихорадкой, интоксикацией, воспалением слизистых верхних дыхательных путей, высыпаниями на коже. Поражает при отсутствии вакцинации почти каждого человека, независимо от возраста. Корь одна из значимых причин смертности и инвалидизации детей в мире.
Краснуха также передается воздушно-капельным путем, но менее агрессивна чем корь. Однако заражение беременной женщины краснухой, особенно в первом триместре, может привести к серьезным осложнениям беременности и таким проблемам со здоровьем ребенка как врожденный порок сердца, глухота или слепота. Ежегодно в мире регистрируется порядка 112 тысяч случаев осложнений, вызванных краснухой. Их можно было бы предотвратить с помощью вакцины, сообщает ВОЗ.
 
Источники

Лидер партии «Наследие» Раффи Ованнисян ответил на письмо президента Армении Сержа Саргсяна. Как сообщает штаб Раффи Ованнисяна, в письме, в частности, говорится:
«Накануне получил Ваше письмо. Я положительно оцениваю то, что Вы, в конце концов, написали записку в ответ на мои комплексные предложения. Несмотря на то, что в письме нашли место спорные факты и субъективные утверждения, тем не менее, прогрессом можно считать то обстоятельство, что Вы готовы принять в качестве основы для переговоров представленные мной предложения.
Я вновь подтверждаю мою готовность встретиться с Вами для обсуждения лежащих на столе переговоров решений в любое время и в любом формате на площади Свободы. Я благодарен за заботу о моем здоровье, для беспокойства нет причины, я абсолютно здоров, и мы можем, не откладывая, организовать нашу встречу во имя новой конституционной Армении.
Если по каким-то причинам Вы считаете площадь Свободы неподходящим местом для встречи, пожалуйста, представьте в письменном виде исходящие из отправленного мной документа Ваши предложения, которые отсутствовали в Вашем прошлом письме».
Накануне Серж Саргсян ответил на письмо Раффи Ованнисяна. В письме, в частности, говорится: “Я благодарен за то, что Вы приняли мое предложение и в письменной форме изложили свою точку зрения. Несмотря на то, что адресованное мне послание не имеет ничего общего с должным представлением о формировании государства и формирования власти и противоречит действующим конституционным нормам, оно, тем не менее, может помочь началу эффективного диалога. Меня радует тот факт, что Вы готовы, как и подобает сильной оппозиции, взять на себя функции серьезного контроля, и в этом аспекте наши мнения очень близки. Я уверен, что если мы начнем целенаправленно работать вместе, основываясь на общности взглядов, мы достигнем определенных результатов. Мой призыв к Вам: прошу, заканчивайте голодовку, пару дней придите в себя, и мы вместе спокойно, без всяких шоу начнем работать, работать серьезно, даже приняв за основу Ваши, пусть пока сырые, предложения”.
В ходе состоявшегося 22 марта на площади Свободы в Ереване митинга сторонников голодающего уже 15 дней лидера партии “Наследие” Раффи Ованнисяна сам Ованнисян зачитал письмо-договор, который позже направил президенту Армении Сержу Саргсяну. По словам лидера “Наследия”, он сделал несколько предложений: первое &ndash; провести внеочередные президентские выборы, второе &ndash; провести в течение этого года внеочередные парламентские выборы, до этого внеся в Избирательный кодекс ряд изменений, отменить мажоритарную системы, оставив только пропорциональную.
«Кроме того, главы, по крайней мере, пяти областных администраций должны быть освобождены с занимаемых должностей, и на их места должны быть назначены представленные народом в лице Раффи Ованнисяном люди. Также должны быть уволены и повергнуты уголовной ответственности участвующие в организации фальсификаций выборов мэры городов и главы сельских администраций. Кроме того, главами следующих ведомств должны быть назначены представленные народом в лице Раффи Ованнисяном люди: Генпрокуратура, Государственные налоговая и таможенная службы, Служба национальной безопасности, Министерство иностранных дел, Министерство образования и науки, Контрольная палата, Совет юстиции и Антикоррупционная комиссия», - заявил Раффи Ованнисян. По его словам, договор не может быть выполнен частично, должен быть подписан обеими сторонами, а закрепленные в нем положения необратимы до проведения парламентских выборов.
 
Источники

Советом армянской общины и церкви Великобритании (СОАЦВ) были организованы мероприятия в память о 97-летней годовщине Геноцида армян, сообщает пресс-служба МИД Армении. Представители армянской общины Британии прошли маршем по центру Лондона, осуждая политику отрицания Турции и направив свой призыв признать Геноцид армян властям Соединенного Королевства. Этот ежегодный марш, 47-ый по счету, организовывается Комитетом по признанию Геноцида армян. Шествие, в котором участвовало порядка 800-900 человек, возглавляли глава епархии Соединенного Королевства Великобритании и Ирландии Армянской апостольской церкви епископ Ваан Ованнисян и руководство СОАЦВ, а также представители армянского посольства в Великобритании. Пройдя по площадям Лондона - Пикадили и Трафальгару, шествие закончилось в центре улицы Уайтхолл, где были возложены цветы к памятнику жертв Первой и Второй Мировых войн. После этого представители СОАЦВ направились к резиденции британского премьер-министра и от имени армянской общины передали просьбу признать Геноцид армян.
22 апреля в память о жертвах Геноцида в церкви “Святой Егише” в Лондоне прошла траурная литургия, после чего представители СОАЦВ и посольства Армении в Великобритании возложили венки к находящемуся рядом с церковью хачкару-мемориалу Геноцида армян.
 
Источники

Заместитель председателя правящей Республиканской партии Армении Размик Зограбян считает, что было бы хорошо, если бы лидер партии “Наследие” Раффи Ованнисян прекратил голодовку, так как, по его мнению, человеческий мозг во время голодовки не может работать нормально. По его словам, заявление Ованнисяна о том, что президент Армении Серж Саргсян во время инаугурации произнесет клятву только через его труп, - проявление сатанизма. «Не надо трупов. В политике таких вещей быть не должно. Если речь идет о государстве, то необходимо идти на компромиссы. Самое главное &ndash; стабильность государства. А сатанистские секты провоцируют собравшихся на площади Свободы», - сказал Размик Зограбян.
С 10 марта Раффи Ованнисян проводит голодовку на площади Свободы в Ереване. 22 марта он направил Сержу Саргсяну пакет предложений выхода из создавшейся ситуации. По словам лидера “Наследия”, он сделал несколько предложений: первое &ndash; провести внеочередные президентские выборы, второе &ndash; провести в течение этого года внеочередные парламентские выборы, до этого внеся в Избирательный кодекс ряд изменений, отменить мажоритарную системы, оставив только пропорциональную.
«Кроме того, главы, по крайней мере, пяти областных администраций должны быть освобождены с занимаемых должностей, и на их места должны быть назначены представленные народом в лице Раффи Ованнисяном люди. Также должны быть уволены и повергнуты уголовной ответственности участвующие в организации фальсификаций выборов мэры городов и главы сельских администраций. Кроме того, главами следующих ведомств должны быть назначены представленные народом в лице Раффи Ованнисяном люди: Генпрокуратура, Государственные налоговая и таможенная службы, Служба национальной безопасности, Министерство иностранных дел, Министерство образования и науки, Контрольная палата, Совет юстиции и Антикоррупционная комиссия», - заявил Раффи Ованнисян. По его словам, договор не может быть выполнен частично, должен быть подписан обеими сторонами, а закрепленные в нем положения необратимы до проведения парламентских выборов.
 
Источники

Сегодня, 24 апреля, арабский телеканал &quot;Al Jazeera&quot; показал документальный фильм &ldquo;1915, разделенные страдания&rdquo;. Фильм рассказывает об убитом в Стамбуле главном редакторе армянской газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранте Динке. Также в фильме представлены материалы о Геноциде армян 1915 года. Режиссер фильма &ndash; Рамазан Мут представил в своей ленте и позиции Армении и Турции по этому вопросу.
Английская версия фильма длительностью 48 минут появится в ближайшие десять дней, передает Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie.
 
Источники

Молодежное крыло АРФ Дашнакцутюн и студенческий союз &laquo;Никол Агбалян&raquo; 23 апреля организует митинг и факельное шествие к Мемориалу памяти жертв Геноцида армян в Цицернакаберде.
Как сообщает пресс-служба Верховного органа АРФД Армении, к участию в факельном шествии приглашаются все молодые люди. &laquo;Мы должны выразить нашу волю накануне 98-й годовщины Геноцида армян в Западной Армении&raquo;, - говорится в сообщении.
По традиции, факельное шествие начинается с сожжения турецкого флага.
 
Источники

В рамках мероприятий, посвященных 97-ой годовщине Геноцида армян, 23 апреля по инициативе и поддержке культурного центра &ldquo;Айартун&rdquo; при епархии Армянской апостольской церкви в Грузии, &ldquo;Армянской общины Грузии&rdquo;, &ldquo;Национального конгресса армян Грузии&rdquo; и &ldquo;Ассамблеи тбилисских армян&rdquo; перед зданием парламента Грузии прошел мирный митинг. Участники митинга с плакатами &ldquo;Нет Геноциду&rdquo; и &ldquo;Армянский Мец Егерн 97&rdquo; организовали в центре Тбилиси флэш-моб, с сооружением креста из свечей и молчаливым исполнением национального танца.
После этого участники митинга передали в парламент Грузии обращение с требованием признать и осудить Геноцид армян к каждому парламентарию поименно.
 
Источники

24 марта покончил жизнь самоубийством солдат Специальной службы государственной охраны Азербайджана. Призванный на действительную военную службу из Баку 19-летний Мамедов Мамедага Новруз оглу повесился на территории вертолетного аэродрома, принадлежащего Специальной службе государственной охраны. Об этом Musavat.com сообщили родственники солдата. Причины, приведшие солдата к самоубийству, не известны, передает haqqin.az.
В тот же день, 24 марта в столице Азербайджана, в результате выстрела сослуживца, погиб матрос ВМС Азербайджана.
 
Источники

&ldquo;Вот уже второй год я прихожу сюда, это очень печальная дата для меня. &ldquo;Цицернакаберд&rdquo; - это то место, где люди думают обо всех погибших в те страшные годы&rdquo;, - сказал на возвышенности Мемориала &ldquo;Цицернакаберд&rdquo; корреспонденту PanARMENIAN.Net чрезвычайный и полномочный посол Швейцарии в Армении Константин Оболенский. По его словам, все народы должны принять историю такой, какая она есть.
Оболенский затруднился сказать, признает мир Геноцид армян или нет, но подчеркнул, что очень важно, чтобы мир отдал достойную дань памяти невинных жертв.
 
Источники
