Соединенные Штаты поддерживают Украину на пути к подписанию соглашения об ассоциации с Европейским союзом, которое должно состояться во время саммита в Вильнюсе в конце ноября, подчеркнула после встречи с украинским президентом Виктором Януковичем помощник госсекретаря США по делам Европы и Евразии Виктория Нуланд.
&quot;Президент Янукович четко дал понять, что Украина сделала свой выбор в пользу Европы, а США поддерживают право вашей страны делать свой выбор&quot;, - сказала Нуланд. При этом она отметила, что до саммита в Вильнюсе Киеву еще необходимо выполнить несколько условий, хотя уже сделано много на пути к евроинтеграции. &quot;Европейские реформы, которые сейчас вводятся на Украине, дают основу для расширения и углубления украинско-американских отношений&quot;, - добавила Нуланд. Она сообщила, что передала Януковичу письмо от госсекретаря США Джона Керри, который призывает Украину завершить путь в Вильнюс.
Помощник госсекретаря заявила о поддержке Соединенными Штатами Украины в дискуссиях с МВФ. &quot;Мы говорили также об углублении американо-украинских отношений, чему способствует и евроинтеграционный путь Украины&quot;, - сказала Нуланд. &quot;Мы можем так много сделать вместе. И поэтому мы поддерживаем Украину в ее усилиях&quot;, - подчеркнула она, передает ИТАР-ТАСС.
В ходе переговоров с первым вице-премьер-министром Украины Сергеем Арбузовым Нуланд также обсудила вопросы украинско-американских отношений и процесс европейской интеграции. По данным пресс-службы украинского правительства, американская сторона отметила прогресс, достигнутый Украиной в реализации ожиданий Евросоюза на пути к вильнюсскому саммиту &quot;Восточного партнерства&quot;. Стороны коснулись проблем экономического и политического сотрудничества, в том числе в контексте продолжающегося председательства Украины в ОБСЕ.
29 ноября на саммите &laquo;Восточного партнерства&raquo; в Вильнюсе, Украина намерена подписать соглашение об ассоциации.
 
Источники

Представители оппозиции Сирии рассматривают идею создания переходного правительства Сирии, заявил председатель оппозиционного Сирийского национального совета (СНС) Абдельбасет Сейда.
По его словам, в настоящее время изучается вопрос того, насколько реально воплотить в жизнь данную идею.
Делегация оппозиционного Сирийского национального совета находится в Париже. В рамках визита Сейда встретился с президентом Франции Франсуа Олландом.
&quot;Это (формирование правительства - ИФ) требует длительных консультаций, спешка тут не нужна. Однако, СНС постарается завершить этот процесс как можно быстрее&quot;, - передает &laquo;Интерфакс&raquo; слова Сейды.
 
Источники

'''ЕС и США возобновляют переговоры о зоне свободной торговли'''. Об этом сообщили в Еврокомиссии. По словам официального представителя ЕК, стороны снова сядут за стол переговоров 11 ноября. Вашингтон с Брюсселем намерены наверстать упущенное за месяц - срок, на который переговоры были приостановлены, сообщает РБК.
Дискуссии между США и Евросоюзом пришлось прервать из-за shutdown в США. Вашингтон и Брюссель ранее заявляли, что хотят прийти к соглашению к концу следующего года. В таком случае возникнет общий рынок объемом в половину мировой экономики. Возобновлению переговоров помешал также новый виток шпионского скандала, связанного с публикацией европейскими СМИ очередной партии документов о слежке Вашингтона за европейскими лидерами. Стороны обсудят вопросы, касающиеся сферы услуг, инвестиций, энергетики и сырья. В то же время, несмотря на призывы депутатов Европарламента и правозащитных организаций, Еврокомиссия не намерена выдвигать дополнительные требования о защите частной электронной информации в ходе переговорного процесса.
За счет соглашения о свободной торговле ЕС и США рассчитывают увеличить объем суммарного ВВП на $100 млрд. в год. Евросоюз и Соединенные Штаты являются крупнейшими в мире торговыми партнерами. Их товарооборот в прошлом году составил $646 млрд.
Лидеры Сената США 16 октября, в самый последний момент, достигли соглашения, которое позволило увеличить потолок госдолга США и возобновить финансирование федерального правительства.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране. Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.Последний раз США объявляли дефолт в 1790 году, когда выплаты по долгам были отсрочены до 1801 года.
Экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден, получивший вид на жительство в России опубликовал данные о прослушке США мировых лидеров, в основном глав европейских государств.
 
Источники

Сербия готова к диалогу с Приштиной на высшем уровне, заявил в Нью-Йорке на заседании Совета Безопасности ООН по Косово премьер-министр Сербии Ивица Дачич.
&quot;Новые власти нашей страны, новое правительство и президент намерены провести в жизнь все достигнутые до настоящего времени договоренности Белграда и Приштины при условии, что косовские власти сделают то же самое&rdquo;, - отметил Дачич.
По его словам, технический диалог по нормализации отношений необходимо продолжить, но его одного не достаточно. &ldquo;Поэтому Сербия готова к переговорам на высшем уровне, на которых должны быть подняты все нерешенные вопросы&quot;, - сказал Дачич.
Премьер отметил, что Белград остается привержен процессу, который должен в итоге привести к установлению прочного мира между сербами и косовскими албанцами.
При этом Дачич отметил, что &quot;Сербия никогда и ни при каких условиях, прямо или косвенно, не признает провозглашенную косовскими албанцами в одностороннем порядке независимость Косово&quot;.
&quot;Наша страна будет всегда придерживаться такой позиции&quot;, - сказал сербский премьер.
Он также высказал мнение, что для возобновления диалога обе стороны должны продемонстрировать политическую волю и желание идти на компромиссы.
&quot;Белград не может постоянно отдавать, а Приштина постоянно брать. Результатом такого подхода не могут стать легитимные и прочные договоренности&quot;, - считает Дачич.
Выразив благодарность странам, которые не признали независимость Косово, он отметил, что эта проблема должна решаться исключительно на основе резолюции 1244 Совбеза ООН, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

По оценке координатора гуманитарной помощи ООН Валери Амос, около 9,3 млн. жителей Сирии, или 40% населения страны, остро нуждаются в помощи. В сентября эта цифра, по данным ООН, составляла 6,8 млн человек. Выступая на заседании Совбеза ООН, Амос заявила, что сирийский кризис стремительно и неумолимо ухудшается, передает ВВС.
Баронесса Амос заявила, что Совбез должен использовать весь свой политический авторитет и в отношении режима, и в отношении оппозиции, чтобы обеспечить гуманитарным работникам доступ к нуждающимся. Она также призвала Совбез оказать влияние на те стороны конфликта, которые могут обеспечить защиту гражданского населения и гражданских объектов, обеспечить проезд медицинских работников, доставку грузов и беспрепятственное оказание гуманитарной помощи.
Более половины нуждающихся &ndash; жители Сирии, вынужденные покинуть свои дома из-за конфликта. Сегодня их число превышает 6,5 млн. чел., в то время, как в июле их было 4,25 млн. чел. В прошлом месяце Совбез ООН выразил обеспокоенность резким ухудшением гуманитарной ситуации в Сирии и потребовал стороны конфликта немедленно предоставить гуманитарным работникам доступ к нуждающимся. За этим последовало принятие резолюции об уничтожении сирийского химического оружия.
По данным ООН, число нуждающихся в помощи выросло с 6,8 млн. чел. в сентябре на более, чем 30%. Население Сирии составляет 23 млн. человек.
В изолированных или находящихся на осадном положении районах страны находятся более 2,5 млн. чел., большинство из которых живут при отсутствии нормального водоснабжения, еды, электричества и медикаментов. Гуманитарные организации жалуются на власти Сирии, заявляя, что те усложняют процедуру получения виз для работников и пытаются сократить число международных организаций, работающих в стране.
Соседние страны, в частности Иордания, предупреждают, что не справляются с наплывом беженцев из Сирии. По оценкам ООН с начала конфликта в Сирии весной 2011 года страну покинули более 2,8 млн. чел. Предполагается, что большинство из них оказалось в Ливане, Иордании, Турции, Ираке и Египте.Около 10 тысяч сирийских армян обосновались в Армении.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

В социальных сетях появились сообщения о том, что передовые подразделения армии Азербайджана из крупнокалиберного оружия опять обстреляли приграничные села Тавушской области Армении. Об этом сообщают родственники жителей сел. В частности, обстрелу подверглись села Айгепар, Неркин Кармирахбюр и Мовсес. Официальной информации об обстреле сел пока нет.
 
Источники

Власти Сирии не намерены передавать полномочия оппозиционной коалиции в ходе конференции в Женеве, передает информационное агентство SANA. Об этом сообщил в телефонном интервью сирийскому телевидению министр информации Сирийской Арабской Республики Омран аз-Зоуби, отметив, что это решение сильно разочарует саудовские дипломатические круги. «Мы не собираемся в Женеву, чтобы передать власть, как того хочет Сауд аль-Фейсал», - заявил министр, назвав имя министра иностранных дел Саудовской Аравии.
Согласно заявлению Омрана аз-Зоуби, дипломатические устремления Саудовской Аравии совпадают с израильской политической линией в регионе. Вне зависимости от того, состоится ли «Женева-2» в ноябре 2013г., как было запланировано, саудовская дипломатия обречена на неудачу, подчеркнул министр.
По его словам, любые перемены в Сирии будут проводиться исключительно руками сирийцев. Только народ имеет право изменить свою страну, сказал министр. Он также добавил, что сирийское государство несводимо к органам власти, что оно родина цивилизации и оплот противостояния внешним врагам, и потому власть в стране не может быть передана тем, кто не принимает цивилизацию, человечность, свободу и демократию, сообщает РБК.
«События в Женеве призваны стать частью политического процесса, а не процедурой передачи власти или формирования переходного правительства. Тем, кто рисует себе иные перспективы, лучше вообще не приезжать на конференцию», - сказал аз-Зоуби.
Министр также призвал Саудовскую Аравию прекратить развязывание терроризма против Сирии, Ирака, Ливана, Алжира, Туниса и Ливии, заявив, что Саудовская Аравия несет ответственность за разрушение сирийской нации.
Тем временем заместитель генерального секретаря Организации Объединенных Наций по вопросам оказания гуманитарной помощи Валери Амос на закрытом совещании Совета Безопасности заявил, что около 40% населения Сирии - более 9,3 млн человек - срочно нуждаются в гуманитарной помощи.
По ее словам, число нуждающихся в гуманитарной помощи с сентября 2013г. выросло на 2,5 млн человек. «Совет Безопасности должен употребить все свое влияние на обе стороны конфликта, чтобы обеспечить сотрудникам гуманитарных организаций возможность оказывать помощь пострадавшим от войны», - сказала В.Амос. Большая их часть - перемещенные лица, число которых выросло до 6,5 млн с 4,25 млн в июне.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США, ее дата пока точно не определена. Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран - постоянных членов СБ ООН (Франция, Великобритания, Китай).
Общая численность населения Сирии составляет 23 млн человек. Более 2,5 млн из них проживают в изолированных или осажденных районах страны, где не хватает питания, электричества и медикаментов. Соседние страны, такие как Иордания, заявляют, что не могут справиться с наплывом сирийских беженцев. По оценкам ООН, с начала конфликта в 2011г. страну были вынуждены покинуть более 2 млн человек, из них большинство нашли убежище в Ливане, Иордании, Турции, Ираке и Египте.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Подразделения азербайджанской армии в ночь на 22 августа опять обстреляли приграничные села Тавушской области Армении &ndash; Айгепар, Неркин Кармирахбюр и Мовсес. Это сообщение в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net подтвердили главы сельских администраций сел Айгепар Андраник Аидинян и Неркин Кармирахбюр Манвел Камендатян. По их словам, обстрел азербайджанская сторона начала вечером, 21 августа примерно в 21:00. Как сказал Манвел Камендатян, более интенсивному обстрелу подверглись села Неркин Кармирахбюр и Мовсес, повреждены крыши домов и газопровод. К счастью, жителям удалось быстро отключить газоснабжение.
Пока официальных сообщений об инциденте нет.
 
Источники

Чистая прибыль британской банковской группы HSBC Holdings Plc., относящаяся к акционерам материнской компании, в III квартале 2013 г. выросла на 57 % в годовом исчислении и составила 3,93 млрд долл. — против 2,50 млрд долл. за аналогичный период 2012 г. Об этом говорится в распространенном отчете HSBC.
Выручка банковского гиганта в июле-сентябре 2013 г. составила 15,1 млрд долл., что на 3,5 % превысило соответствующий показатель 2012 г. на уровне 14,6 млрд долл. Доналоговая прибыль в III квартале выросла на 30 % — до 4,53 млрд долл. (с 3,48 млрд долл. годом ранее).
Инвесторы позитивно восприняли результаты банка: его акции на Лондонской фондовой бирже к 13:30 мск подорожали на 2,3 %, опережая европейский банковский индекс STOXX Europe 600 Banks (+0,3 %), передает РБК. HSBC также подтвердил, что сотрудничает с регуляторами в нескольких странах, которые расследуют возможные манипуляции валютными рынками. При этом банк заявил, что не делал никаких дисциплинарных выводов в связи с расследованием. «Мы не отстраняли никого от работы. Расследование находится на самой ранней стадии, а те люди, которые фигурируют с нашей стороны, больше у нас не работают», — сказал журналистам глава HSBC Стюарт Гулливер.
Ранее свое участие в валютном расследовании подтвердили такие банки, как UBS, Deutsche Bank, Barclays и J.P.Morgan. Расследование ведется в нескольких странах, включая Великобританию и США — трейдеры некоторых банков подозреваются в манипулировании валютными курсами.
HSBC Holdings — один из крупнейших банков Европы. Он действует на территории 80 стран, число офисов по всему миру достигает 6,6 тыс. Штаб-квартира HSBC расположена в Лондоне, акции торгуются на Лондонской и на Гонконгской фондовых биржах.
ЗАО «HSBC Банк Армения» — член группы «HSBC Bank plc» — зарегистрирован 25 сентября 1995 года. Холдинговая компания «HSBC Europe BV» владеет 70 % пакета акций HSBC Банк Армения, а 30 % акций принадлежат «Wings Establishment». ЗАО «HSBC Банк Армения» с конца января 2009 года является членом NASDAQ OMX Армения.
 
Источники

Власти США расследуют причастность британского банка Royal Bank of Scotland к нарушению санкций в отношении Ирана, передает Reuters со ссылкой на британские СМИ. Расследование ведется Федеральной резервной системой (ФРС) и Министерством юстиции США. Отметим, что RBS в добровольном порядке раскрыл часть информации о своих операциях властям США и Великобритании 18 месяцев назад.
&quot;Банк начал обсуждение с властями США и Великобритании своего выполнения законов и положений, в том числе экономических санкций США&quot;, - говорится в квартальном отчете RBS от 8 августа. В банке отметили, что не берутся предсказывать итоговые результаты расследования.
В ФРС отказались от комментариев, в то время как реакция Министерства юстиции США остается неизвестной.
Ранее британский банк Standard Chartered за обвинения в отмывании иранских денег выплатил штраф в 340 млн долл. В 2010г. Royal Bank of Scotland за аналогичные обвинения в адрес приобретенного им в 2007г. банка ABN Amro был вынужден заплатить штраф в 500 млн долл.
 
Источники

Курс евро к доллару вырос к концу торгов вторника на фоне удачного аукциона по продаже гособлигаций Испании, а также надежд инвесторов на новые действия ЕЦБ для преодоления долгового кризиса, свидетельствуют данные торгов.
К концу торговой сессии евро подорожал к доллару до 1,2473 доллара за евро против 1,2345 доллара за евро на закрытии торговой сессии понедельника. Курс доллара к иене опустился до 79,29 иены за доллар против 79,43 иены за доллар к концу предыдущих торгов. Курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США уменьшился до 81,93 пункта с 82,7 пункта в понедельник.
Испанское финансовое ведомство разместило гособлигации на 4,51 миллиарда евро, хотя рассчитывало получить 3,5-4,5 миллиарда евро. При этом доходность однолетних бумаг сократилась до 3,07% по сравнению со ставкой в 3,918% по итогам аналогичного аукциона 17 июля. Аналогичный показатель облигаций со сроком погашения в феврале 2014 года упал до 3,335% с 4,242% по итогам прошлого размещения.
Участники торгов покупали европейскую валюту, ожидая новых мер по поддержке европейской экономики со стороны ЕЦБ, передает РИА Новости.
 
Источники

Выводы об уверенной победе демократии и закате авторитаризма в Грузии как минимум преждевременны. Так считает политолог Сергей Маркедонов. &laquo;Во-первых, по итогам выборов складывается крайне запутанная ситуация, поскольку помимо Михаила Саакашвили политический Олимп страны покидает его главный оппонент и бенефициарий выборов Бидзина Иванишвили. И не просто оставляет пост премьера, а делает это, имея значительный ресурс популярности. В качестве своего преемника он видит главу МВД Ираклия Гарибашвили. Своей карьерой этот человек практически всецело обязан уходящему председателю правительства. В течение восьми лет он работал топ-менеджером в бизнесе Иванишвили, а позже получил от Иванишвили один из ключевых постов в правительстве. Таким образом, по итогам выборов складывается даже не тандем, похожий на тот, что россияне наблюдали в 2008-2012 гг., а триумвират, состоящий из главы государства (который не обладает серьезными полномочиями), премьера (чьи прерогативы при принятии ключевых управленческих решений закреплены основным законом) и создателя &laquo;Грузинской мечты&raquo;, уходящего с поста председателя правительства, но нигде не дававшего клятв о том, что не будет оказывать влияние на своих соратников&raquo;, - считает он.
Маркедонов также подчеркнул, что в этом контексте будущая роль Гарибашвили выглядит главной интригой. С одной стороны, он протеже Иванишвили. Но с другой &mdash; за текущий год он в качестве шефа МВД сыграл немалую роль в обеспечении контроля над силовым блоком и судейским корпусом страны, ведь даже после парламентских выборов 2012 г. команда &laquo;Грузинской мечты&raquo; взяла далеко не все командные высоты страны. &laquo;И это придает более весомый аппаратный вес Гарибашвили, а благодарность в политике (особенно в постсоветских странах) далеко не всегда является обязательной, скорее наоборот. И у президента, и у премьера впереди нелегкая пора: им придется рассчитываться по обещаниям, щедро выданным Иванишвили. Как бизнесмен, уходящий глава правительства не может не понимать: на всех предвыборных подарков не хватит. И его уход с официального поста среди прочего следует рассматривать и как возможность для будущего возвращения. Ведь сейчас он заблаговременно освобождает себя из-под огня критики. Игра рискованная, спору нет, но разве постсоветские олигархи и политики не привыкли к рискованным комбинациям? Как бы то ни было, а формирование триумвирата или любой другой конструкции, предполагающей не конституционное, а неформальное влияние, заставляет скептически отнестись к выводам об укреплении институтов и ослаблении персонифицированной политики в Грузии&raquo;, - сказал политолог, пишут &laquo;Ведомости&raquo;.
Президентские выборы прошли в Грузии 27 октября. Победу одержал Георгий Маргвелашвили, который, по предварительным данным Центризбиркома, набрал 62,11% голосов избирателей. Инаугурация новоизбранного президента состоится 17 ноября.
Правительство Грузии возглавил самый молодой министр в команде премьера Бидзины Иванишвили - 31-летний министр внутренних дел Ираклий Гарибашвили.
 
Источники

США считают, что нужно назначить на ноябрь дату проведения конференции «Женева-2» по урегулированию конфликта в Сирии, но по-прежнему не уверены в участии сирийской оппозиции. Об этом заявила на брифинге в Госдепартаменте официальный представитель Госдепа Мари Харф.
«Мы продолжаем говорить о ноябре и считаем, что крайне необходимо установить дату проведения конференции. США продолжают работу с национальной коалицией сирийской оппозиции, но переговоры остаются очень сложными и трудными. Срочно определить дату важно, но еще важнее добиться присутствия (на конференции) нужных людей», - сказала Харф.
На этой неделе представители США, России и ООН проведут консультации в Женеве по срокам конференции. США на консультациях представляют замгоссекретаря Венди Шерман и покинувший Дамаск посол в Сирии Роберт Форд.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США, ее дата пока точно не определена. Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран - постоянных членов СБ ООН (Франция, Великобритания, Китай).
 
Источники

Сирийские военнослужащие очистили от &quot;вооруженных банд&quot; христианские кварталы Тиляль и Дждейда, расположенные поблизости от исторического центра северной столицы Сирии &ndash; Алеппо. Ожесточенные столкновения в этом районе города, куда проникли отступающие с окраин боевики, продолжались двое суток.
Как передает информационное агентство Сурия аль-Эн, в районе площади Ферхат во вторник были уничтожены &quot;десятки террористов и наемников&quot;, захвачено оружие и взрывчатка. Жители приветствовали солдат и офицеров, вернувших на их улицы спокойствие. В ходе зачистки армейский спецназ предотвратил взрыв на площади Хаттаб, бомба было вовремя обнаружена и обезврежена. По сведениям агентства, схвачены также пятеро главарей террористов, которые руководили нападениями на военные посты.
Правительственные войска проводят операции против вооруженных формирований оппозиции в кварталах Сейф-эд- Давля, Хейдария и Масакин-Ханнано. Там боевики выбиты из ряда захваченных ими школ, полицейских участков и госучреждений. Удары с воздуха наносятся по огневым позициям мятежников на подступах к Алеппо - в Анадане, Аазазе и Харейтане. Уничтожена колонна джипов с крупнокалиберными пулеметами, двигавшаяся со стороны границы с Турцией. За истекшие сутки в Сирии погибло 128 человек, 81 из них мирные граждане, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Гюлистанский мирный договор заложил основы сближения кавказских народов с Россией, отражением которого является и сегодняшняя интеграция на постсоветском пространстве, и решение Армении о вступлении в Таможенный союз является логическим следствием Гюлистанского, Туркманчайского договоров и всей истории российско-армянских отношений. Об этом заявил на прошедшей в Москве научной конференции «Гюлистанский мирный договор: история и современность» директор института стран СНГ Константин Затулин. По его словам, благодаря договору, русские по праву стали «лицами кавказской национальности», поскольку это был первый юридический документ, закрепляющий права России на Закавказье. По мнению Затулина, события тех лет незаслуженно оказались в тени Отечественной войны 1812 года, и сейчас не имеет смысла умалчивать о них в угоду текущей политической конъюнктуре. Очевидно, подобная конъюнктура, к сожалению, присутствует и будет присутствовать, однако это вовсе не повод отказываться от объективного и беспристрастного изучения собственного прошлого. «Я ни во что не ставлю соображения, по которым мы должны забыть о тех подвигах и славе, о наших предках, все равно, какой национальности, которые вместе сражались за то, чтобы освободить Кавказ, за то, чтобы дать Кавказу мирную, созидательную жизнь. Никакие геополитические соображения, нежелание кого-то обидеть, учесть деликатные моменты меня в этом вопросе не останавливают, потому что речь идет о памяти, о нашем генетическом коде», — отметил Константин Затулин.
Как отмечает научный сотрудник Черноморско-Каспийского института социальных и политических исследований Андрей Арешев, участники конференции, представляющие Россию, ее академические институты и национальные диаспоры, а также Армению, Нагорный Карабах, обсудили воздействие Гюлистанского договора на политическое развитие Кавказа, включая каспийскую проблематику, межнациональные отношения, взаимоотношения кавказских государств и влияние великих держав в регионе. В этой связи роль внешних сторон, таких, как Англия или Турция, не подвергалась сомнению. Представляется, что адресованные внерегиональным державам призывы не вмешиваться в судьбу Закавказья вряд ли будут этими самыми державами приняты во внимание. «Большая игра», в ткань которой был вплетен также и Гюлистанский договор, как известно, закончится только «когда все умрут». Но вот с чем, безусловно, следует согласиться — так это с тем, что безопасность нельзя купить, и с тем, что активность России на Кавказе играет ключевое значение с точки зрения безопасности российского государства, защиты его естественных границ», - считает Арешев.
Участие в конференции представителей Нагорно-Карабахской Республики вызвало, уже после ее окончания, острую реакцию азербайджанских СМИ. В ряде публикаций, больше походивших на политические доносы, организаторы конференции и выступившие в ее ходе эксперты были огульно обвинены в угрозах Азербайджану и чуть ли не в подрыве его территориальной целостности. Можно предположить, что столь нервные комментарии могли быть связаны в том числе и с состоявшейся несколько ранее презентацией книги Олега Кузнецова, тезисы которого об армянском народе вызвали недоуменные вопросы. Однако очередной всплеск «информационного обострения» больше напоминал истерику, а выпады бакинских СМИ, как отметил заведующий отделом Кавказа Института стран СНГ Михаил Александров, лишены всякой логики. Представители электронных СМИ и телевидения на конференции присутствовали, а что касается отсутствия участников конференции, представляющих азербайджанские академические круги, то приглашать их, по мнению Александрова, не было никакого смысла. По той причине, не являющейся ни для кого секретом, что адекватные азербайджанские эксперты, способные вести академический диалог, не имеют возможности высказываться без соответствующих санкций свыше. Только сам факт приглашения в Москву, да еще за подписью лица, объявленного в Азербайджане персона нон-грата, грозит неприятностями, и факт неприглашения серьезных азербайджанских ученых можно объяснить заботой об их безопасности. Создавшаяся ситуация связана исключительно с отсутствием в Азербайджане свободы слова и возможностей к ведению нормальных академических дискуссий. В ситуации, когда по существу сказать нечего, идут в ход ярлыки и более чем странные обвинения.
Гюлистанский мирный договор подписан в карабахском урочище Гюлистан 24 октября 1813 года, закрепил права Российской Империи на Дагестан, Абхазию, часть территории современных Грузии, Армении и Азербайджана. Документ фиксировал разграничительную линию между российскими и персидскими владениями в Закавказье «в целом», оставляя возможность для ведения дальнейших переговоров, которые, благодаря деструктивной политике некоторых сил, проходили не слишком успешно. В итоге Персия развязала новую войну, которую проиграла и была вынуждена в 1828 году подписать новый, Туркманчайский мирный договор, подтверждавший и расширявший положения Гюлистанского (и, в частности, зафиксировавший окончательную границу между двумя странами по Араксу).
 
Источники

Греции необходимо дополнительное время для завершения реформ по сокращению дефицита госбюджета. Об этом заявил греческий премьер Антонис Самарас в опубликованном сегодня интервью немецкой газете Bild.
По его словам, сейчас Греция нуждается именно во времени, а не в деньгах. &quot;Мы не требуем дополнительных денег. Мы привержены выполнению своих обязательств, и мы их выполним в полном объеме. Все, что нам необходимо, это - &quot;время вздохнуть&quot;, чтобы заставить экономику работать и увеличить ВВП страны. Больше времени не означает автоматически больше денег&quot;, - отметил премьер.
Афины должны к концу августа разработать в деталях план по увеличению государственных доходов и сокращению расходов на 2013-2014 годы на общую сумму 11,5 млрд евро до 3 проц дефицита ВВП. Только тогда &quot;тройка&quot; международных кредиторов (ЕС, МВФ и ЕЦБ) разблокирует предоставление стране в сентябре первого транша кредитов в размере 31,5 млрд евро. В 2011 году дефицит бюджета Греции достигал 9,3 проц ВВП.
При этом Самарас не сказал, сколько времени запрашивают Афины, но эксперты ждут, что на переговорах с Юнкером он неформально затронет вопрос о продлении сроков сокращения Грецией дефицита госбюджета еще на два года - с 2014 года до 2016 года. Эту же идею он намерен обсудить 24 августа в Берлине с канцлером Германии Ангелой Меркель, а 25 августа - с французским президентом Франсуа Олландом в Париже. Сокращение дефицита бюджета в год составило бы в таком случае 1,5 проц ВВП вместо 2,5 проц, которые предусматриваются действующим соглашением.
Выход же Греции из еврозоны, по словам Самараса, станет для Греции &quot;ночным кошмаром&quot;, поскольку приведет к падению уровня жизни в стране на 70%. &quot;Это будет означать еще 5 лет рецессии, увеличение безработицы до 40 проц. Ужас для Греции: экономический коллапс, социальные волнения и невиданный кризис демократии&quot;, - указал греческий премьер, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Сегодня появилась возможность по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, которой не было в последнее время, сказал в интервью азербайджанским сайтам Trend и Azernews во вторник сопредседатель Минской группы ОБСЕ от США Джеймс Уорлик.
&quot;США верят в эту возможность&quot;, - сказал Уорлик.
&laquo;Видя, что появились возможности после выборов в Азербайджане и ранее прошедших выборов в Армении, мы поговорили с Президентом Ильхамом Алиевым, и планируем поговорить в Ереване с главой Армении Сержем Саргсяном&raquo;, - сказал он.
&quot;Считаю, что народы обеих стран - Азербайджана и Армении, заслуживают мира и процветания. Нам нужно найти способ, и это та причина, по которой я взялся за эту работу в качестве сопредседателя, потому что я считаю, что можно найти путь к миру&quot;, - сказал он.
По словам Уорлика, он готов приезжать в регион столько раз, сколько необходимо будет для достижения мирного урегулирования конфликта.
Отвечая на вопрос о встрече двух президентов, Уорлик сказал, что это зависит от самих глав государств. &quot;Это решение не будет приниматься только сопредседателями. Но мы стараемся прилагать усилия для содействия встрече в этом году&quot;, - сказал он. По словам Уорлика, это было бы полезно для того, чтобы установить контакт на самом высоком уровне. &quot;Мы надеемся, что это может привести к реальному мирному процессу, всеобъемлющим переговорам, привести к урегулированию, которое пойдет на пользу обеим странам. У нас была очень позитивная дискуссия с Президентом Ильхамом Алиевым. Если есть политическая воля, чтобы двигаться вперед в вопросе урегулирования, мы готовы помочь&quot;, - подчеркнул он, добавив, что сопредседатели Минской группы хотят обсудить план дальнейших переговоров с двумя президентами.
&quot;Почти два года президенты не встречались, и за эти два года мы не смогли найти путь продвижения. Мы надеемся, что президенты могут встретиться для продуктивного и конструктивного обсуждения, которое поможет продвижению&quot;, - сказал он.
По словам Уорлика, желательно, чтобы стороны конфликта сами заявили, что они хотят вести всесторонние переговоры.
&quot;Мы надеемся, что если президенты смогут поговорить друг с другом, то они найдут способ, чтобы двигаться вперед, чтобы эти переговоры стали конструктивными. Сейчас процесс не продвигается, но мы хотели бы продвижения на пути к миру&quot;, - подчеркнул он.
Говоря об основных принципах урегулирования нагорно-карабахского конфликта, Уорлик сказал, что это именно то, что президенты обеих стран должны обсудить. &quot;Сегодня мы работаем над основными принципами. Наша задача заключается в содействии всеобъемлющим переговорам&quot;, - сказал он.
Отвечая на вопрос о предложении заменить Францию в Минской группе ОБСЕ Европейским союзом, Уорлик сказал, что стороны конфликта продолжают верить в деятельность в рамках Минской группы. &quot;Проблема не в формате переговоров, вопрос заключается в наличии политической воли всех сторон, чтобы двигаться вперед, чтобы найти решение. Это то, что мы хотели бы изучить в ближайшие недели&quot;, - сказал он.
Говоря о сравнении нагорно-карабахского конфликта с другими конфликтами, Уорлик сказал, что это очень трудно, поскольку обстоятельства их возникновения разные. &quot;Прежде, чем приступить к этой работе, я работал в Афганистане и был ведущим переговорщиком по вопросу о заключении двустороннего соглашения по обеспечению безопасности. Это было сложно, но мы смогли найти путь продвижения. Переговоры по Нагорному Карабаху - это сложные переговоры, трудный выбор, который должен быть сделан. Но это конфликт, который может быть решен. Я думаю, что народы обеих стран заслуживают того, чтобы найти путь к миру. Пришло время для этого. Если я могу поспособствовать урегулированию, если сопредседатели могут помочь облегчить этот процесс, то мы готовы сделать это&quot;, - сказал Уорлик.
Ранее, находясь еще в Баку, российский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Игорь Попов сообщил журналистам, что азербайджанский президент Ильхам Алиев готов встретиться с президентом Армении Сержем Саргсяном для продолжения диалога по карабахскому урегулированию. По его словам, встреча президентов Армении и Азербайджана может состояться до конца текущего года.
Из Баку посредники прибыли в Ереван, где запланирована их встреча с президентом Армении Сержем Саргсяном. На этот раз с Нагорный Карабах сопредседатели МГ ОБСЕ не поедут.
 
Источники

В кавказском регионе существует угроза эпидемии африканской чумы свиней. С таким предупреждением выступила во вторник Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО). «Власти региона на национальном и местном уровне должны усилить меры по предотвращению распространения вируса и быть готовыми к его дальнейшим вспышкам», - говорится в распространенном во заявлении главного ветеринара ФАО Хуана Луброт. По его словам, результаты анализа последних случаев заболевания на Кавказе свидетельствуют о том, что регион могут ждать новые вспышки свиной чумы в самое ближайшее время.
Помимо Кавказа, опасность распространения вируса сейчас существует и в других частях восточной Европы и Средней Азии, предупреждают эксперты организации. В их числе они называют Молдавию, Латвию и Казахстан, фермерские хозяйства которых обладают большим поголовьем свиней, но «слабым контролем за биологической безопасностью».
Вирус африканской чумы свиней не передается человеку, но несет большую угрозу поголовью животных. В 2011 г. из-за вспышки заболевания в южных частях России погибли или были уничтожены около 300 тыс свиней, в результате чего сельскому хозяйству был нанесен ущерб, оценивающийся экспертам в 240 млн долларов. География эпидемии была довольно широка - от Чечни и Кабардино-Балкарии до Ростовской области. Этим летом вирус свиной чумы вновь напомнил о себе - в июле вспышка заболевания была зафиксирована в Тверской области.
 
Источники

Исполняющий обязанности главы правительства Абхазии Вахтанг Колбая будет присутствовать на 25-м раунде Женевских переговоров. Грузинская делегация уже направилась в Женеву, где 5-6 ноября состоится очередной переговорный раунд.
Грузинскую делегацию возглавляет заместитель министра иностранных дел Грузии Давид Залкалиани.
В грузинскую делегацию, кроме Колбая и Залкалиани, также входят руководитель временной администрации бывшей автономной области Южная Осетия Дмитрий Санакоев, первый заместитель госминистра по делам реинтеграции Кетеван Цихелашвили, замминистра юстиции Гоча Лорткипанидзе и официальные лица из других ведомств.
Одной из тем переговоров будут события на цхинвальской линии. Речь также пойдет о возвращении беженцев и решении гуманитарных вопросов, передает Грузия Online.
Женевские дискуссии проходят в рамках плана Саркози-Медведева, который был подписан 12 августа 2008 года, по окончании пятидневного военного конфликта в Закавказье. На них представители Грузии, Абхазии, Южной Осетии, России и США при участии ОБСЕ, Евросоюза и ООН обсуждают ситуацию в зонах грузино-абхазского и грузино-осетинского конфликтов.
 
Источники

Китай намеревается инвестировать 373 млрд долл. в &quot;зеленую&quot; энергетику к 2015г. В результате 4-летней программы, которая завершится к концу 2015г., расходы электроэнергии по отношению к ВВП должны быть сокращены на 16%, передает Reuters со ссылкой на сообщение Государственного совета Китая.
В абсолютных цифрах экономия должна составить 670 млн тонн угля. Основной задачей в КНР полагают консолидацию энергозатратных секторов промышленности, в частности металлопереработку, при одновременном закрытии устаревших производств.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили ведет себя как маленький сердитый ребенок, который действует по принципу: если не будет у меня, то пусть не будет и у тебя. Об этом заявил руководитель Кавказского центра стратегических исследований Мамука Арешидзе, добавив, что действия Саакашвили, мягко говоря, неправильны.
&ldquo;Он пока называется президентом. Для меня было особо неприемлемо то, что он сделал в отношении присвоения гражданства гражданам Турции. Это был неверный шаг. Так бессмысленно делать это никак нельзя&rdquo;, &ndash; отметил Арешидзе, подчеркнув, что он не может говорить об угрозах для страны, к которым данные действия президента могут привести.
Эксперт также считает, что Грузия потеряла достижения &ldquo;Революции роз&rdquo; в 2007-2012 годы, и представители предыдущей власти сделали это сами.
Находясь в последний раз с визитом в Турции, Михаил Саакашвили дал гражданство Грузии около тысяче семей, проживающих в Турции. По мнению Саакашвили, получившие гражданство Грузии турки являются этническими грузинами.
Революция роз &mdash; цветная революция в Грузии в ноябре 2003 года. Основной мотив революции &mdash; фальсификации парламентских выборов 2 ноября 2003 года. В ходе революции Эдуард Шеварднадзе сложил полномочия, и руководство страной перешло к оппозиционерам во главе с Михаилом Саакашвили. За это время Грузия потеряла Абхазию и Южную Осетию, с трудом удержав Аджарию. Социально-экономическое положение в стране ухудшалось с каждым годом. В 2012 на парламентских выборах победу одержала коалиция &laquo;Грузинская мечта&raquo; во главе с миллиардером Бидзиной Иванишвили, основным соперником Саакашвили.
Президентские выборы прошли в Грузии 27 октября. Победу одержал Георгий Маргвелашвили, который, по предварительным данным Центризбиркома, набрал 62,11% голосов избирателей. Инаугурация новоизбранного президента состоится 17 ноября. Правительство Грузии возглавил самый молодой министр в команде премьера Бидзины Иванишвили - 31-летний министр внутренних дел Ираклий Гарибашвили.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что дело о перестрелке в Масисе на прошлой неделе переведено в следственный отдел Арташата. По сведениям газеты, причина в том, что начальник следственного отдела Масиса Геворк Симонян является родственником депутата от РПА Мурада Мурадяна, представляющего сторону противника. Отец обвиняемого по этому делу Володи Даллакяна, представитель ППА Аветик Даллакян в беседе с корреспондентом газеты подтвердил данную информацию. Он сказал: &ldquo; Мы перевели дело, потому что велось одностороннее расследование&rdquo;. На вопрос газеты о том, будет ли он после всего этого заявлять о самоотводе, он ответил: &ldquo;Я выдвинулся и буду бороться за эту должность. Этому ничто не может помешать&rdquo;.
 
Источники

Глава МАГАТЭ Юкио Амано планирует посетить Тегеран 11 ноября. Как передает Reuters со ссылкой на государственное телевидение Ирана, в Тегеране пройдет встреча с главой иранской атомной энергетики Али Акбаром Салехи, который надеется подписать соглашение в ходе визита Амано. Подробности не раскрываются.
МАГАТЭ и Иран провели ряд встреч с 2012 года. Иран подозревается странами Запада в создании ядерного оружия, однако отрицает этот факт.
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) &mdash; международная организация для развития сотрудничества в области мирного использования атомной энергии. Основана в 1957 году. Штаб-квартира расположена в Вене (Международный Венский Центр). Большое внимание в деятельности МАГАТЭ уделяется вопросам обеспечения безопасности ядерной энергетики, особенно после аварии на Чернобыльской АЭС в 1986 году. Важнейшее направление деятельности МАГАТЭ &mdash; обеспечение нераспространения ядерного оружия. По Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) на МАГАТЭ возложена проверка выполнения обязательств его участников. Контрольные функции Агентства &mdash; так называемые гарантии МАГАТЭ &mdash; имеют цель не допустить в странах, не обладающих ядерным оружием, переключения атомной энергии с мирного применения на создание ядерного оружия.
 
Источники

Западные страны во главе с США в той или иной форме постараются втянуть Азербайджан в возможные военные операции против Сирии и Ирана. Об этом заявил российский политолог, эксперт Института русского зарубежья Виталий Журавлев. По мнению эксперта, в интересах самого Азербайджана максимально дистанцироваться от возможного участия в конфликте.
&laquo;Не надо забывать, что рядом находится союзник Сирии - Иран. Тогда конфликт может принять межрегиональный характер с массированным применением всех видов современного оружия. Издержки для всех будут очень большие, но США и Западная Европа всё-таки находятся далеко, они решают свои собственные геоэкономические и геополитические задачи, а проживающим здесь народам придётся платить за чужие авантюры, в том числе своими жизнями&raquo;, - подчеркнул он.
Касаясь карабахской проблемы, В.Журавлев отметил, что начало новой Карабахской войны маловероятно. &laquo;В случае начала войны потери обеих сторон будут очень значительные, как людские, так и материальные. Это в свою очередь может привести к социальному взрыву и политическим последствиям для власти. Ответственные политики не могут себе позволить такие &laquo;игры&raquo; с огромными издержками и непредсказуемым результатом. На мой взгляд, и Азербайджану и Армении надо вместо перспективы военной кампании в первую очередь сосредоточиться на решении социальных проблем в своих государствах, на повышении эффективности государственного управления и социальной политики&raquo;, - заключил он, пишет Vesti.az.
 
Источники

Последняя тренировка Артура Абраама состоится 21 августа в Берлине.
&ldquo;У меня все замечательно. Я иду на поединок после довольно длительного периода серьезной подготовки. Уверен, что одержу победу&rdquo;, - сказал Абрахам.
Тренер Артура Абрахама Ули Вегнер доволен спортивной формой своего подопечного и психологически готов к поединку.
&ldquo;Подобная подготовка является одним из залогов успеха. Спортсмена психологически способен подготовить лишь тренер. Он лишь тогда будет настроен на бой тогда, когда тренер убедит его в победе. Мой психолог &ndash; мой тренер. Я готов к поединку и продемонстрирую свою готовность 25 августа&rdquo;, - подчеркнул армянский боксер.
Титульный поединок выступающего за Германию Артура Абрахама с чемпионом мира во втором среднем весе по версии WBO Робертом Штиглицем состоится 25 августа в Берлине на арене &ldquo;2 World&rdquo;
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; и Ucom 5 ноября объявили о своей беспрецедентной инициативе для клиентов телекоммуникационной компании.
Как сообщил на пресс-конференции в Ереване коммерческий директор компании Ucom Арам Барсегян, кобрендинговая карта &laquo;Америабанк&raquo; - Ucom даст широкие возможности лояльным клиентам компании воспользоваться кредитной картой банка на сумму до 400 000 драмов со сроком погашения в 12 месяцев. По его словам, картодержатели смогут приобрести современную технику из определенного списка магазинов под 6% годовых, остальную часть процента по кредиту компенсирует Ucom.
На данный момент список состоит из таких магазинов техники, как Zigzag, Aray, Technolife, Fine, Vega. Однако в дальнейшем планируется расширить его, а также пополнить рядом развлекательных центров.
Со своей стороны директор Департамента розничных услуг ЗАО &quot;Америабанк&quot; Арман Барсегян добавил, что кредиты будут выдаваться лояльным клиентам без предъявления дополнительных документов. Весь риск оценки кредитоспособности банк берет на себя. &laquo;Мы создали максимальные удобства для клиентов и не требуются дополнительные документы&raquo;, - подчеркнул он.
Лояльным по параметрам компании Ucom являются те клиенты, которые пользуются пакетами Triple Play Classic, Triple Play Rock и Triple Play Jazz как минимум 6 месяцев. В случае же, если клиент не удовлетворяет этим требования, банк может запросить у него определенные документы.
Все клиенты, желающие приобрести карту, могут обратиться в любой офис Ucom и написать заявление, после чего получить уже готовую кредитную карту в офисе банка. Или же непосредственно обратиться в любой филиал банка и на месте получить кобрендинговую карту &laquo;Америабанк&raquo; - Ucom.
В рамках данной инициативы ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; планирует на первом этапе выпустить порядка 2000 карт местной платежной системы ArCa, в дальнейшем будут выпущены и карты международных платежных систем. При этом каких-либо ограничений на количество карт банк не ставит и готов выдать их любому клиенту, который соответствует критериям лояльности.
Председатель директората - генеральный директор ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Артак Анесян отметил, что инициатива направлена на то, чтобы повысить лояльность клиентов к компании, предложив им дополнительные услуги.
Директор компании Ucom Айк Есаян сообщил, что на данный момент клиентская база компании насчитывает порядка 60 000 человек, при этом 20% или порядка 12 000 &ndash; в числе лояльных.
ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; является универсальным банком, предлагающим корпоративные, инвестиционные и полный спектр розничных услуг. Председателем Совета Директоров Америабанка является Рубен Варданян, а Председателем Директората - Генеральным директором &ndash; Артак Анесян.
Компания Ucom (Universal Communications, универсальная связь) основана в 2007 году и занимается предоставлением телекоммуникационных услуг. При содействии с Ericsson, компания создала сеть широкополосного доступа, предоставляя услуги Интернета, IP-телевидения и фиксированной телефонии.
 
Источники

Американские бизнесмены лоббируют в Конгрессе США скорейшее предоставление России постоянного статуса нормального торгового партнера. Об этом заявил вице-президент Национального совета по международной торговле Дэн Флаэрти.
Он выразил надежду на то, что законодатели, сейчас работающие в своих округах, вновь займутся обсуждением данной темы сразу по возвращении в Вашингтон и примут соответствующее решение не позднее 12 сентября. В противном случае, предупредил он, американские компании окажутся в неравных условиях с конкурентами из других стран, которые уже установили полноценные торговые отношения с РФ.
«Наши европейские коллеги уже действуют на российском рынке. И промедление в принятии закона о торговле с Россией стало бы для них своего рода приглашением занять те ниши, которые могли бы быть нашими», - отметил Флаэрти.
В свою очередь, президент Национального совета по международной торговле Билл Райнх выразил предположение о том, что не менее 290 членов палаты представителей - как республиканцев, так и демократов - готовы поддержать предоставление России постоянного статуса нормального торгового партнера, передает ИТАР-ТАСС.
22 августа Россия официально вступает во Всемирную торговую организацию (ВТО), становясь 156-м ее членом. Процесс переговоров по данному поводу продолжался в течение 17 лет. Работа по снятию действующих ограничений в отношении торговли с Россией начнется уже в ближайшее время. В частности, это касается 19 стран, в том числе и США, которые по состоянию на 1 июля 2012 года применяли защитные меры в торговых отношениях с РФ.
 
Источники

Американская разведка раздобыла доказательства подкупа депутатов мониторинговой группы ПАСЕ, наблюдавшей за ходом президентских выборов, прошедших в Азербайджане 9 октября, предполагается, что часть этих материалов передана передаче оппозиции. Как пишет &laquo;Ени Мусават&raquo; со ссылкой на собственные источники, США имеют неопровержимые доказательства того, что депутаты ПАСЕ, наблюдавшие за выборами 9 октября были подкуплены. По словам источника, в числе &laquo;неопровержимых доказательств&raquo; в основном телефонные переговоры европарламентариев.
Согласно информации, американская разведка еще до выборов напала на след готовящегося соглашения с депутатами ПАСЕ и взяла под контроль телефонные разговоры и переписку в интернет европарламентариев. В сообщении также говорится, что на проведение переговоров уполномочили председателя азербайджанской делегации в ПА Евронест и вице-президента этой структуры Эльхана Сулейманова. Утверждают, что США раздобыли доказательства того, что он через одну из юридических консалтинговых структур в Европе, в частности в Германии, перечислил ряду европейских парламентариев в качестве гонораров по $ 50 тыс. &laquo;О том, что получена эта неприглядная информация, поставлены в известность и власти Азербайджана&raquo;. Точнее, был дан аргументированный ответ на обвинение властей, что якобы &laquo;Америка оказывает давление на Европу, чтобы она не признала итоги выборов&raquo;. Это является одной из причин отказа от намерения правительства ограничить сотрудничество с европейскими структурами.
Европейский Парламент вынесет на обсуждение итоги президентских выборов 9 октября в январе 2014 года. Если претензии окажутся серьезными, то будет вынесено решение не на основе мнения депутатов ПАСЕ, наблюдавших за выборами, а совершенно иное решение. И если власти не сумеют изменить ситуацию в свою пользу, то это будет очень серьезный международный скандал&raquo;, - заключил источник.
Имя Эльхана Сулейманова и ранее упоминалось в связи с подкупом ряда европарламентариев. Есть слухи, что Э.Сулейманов является одним из ведущих фигур &laquo;икорной дипломатии&raquo; и автором ее изобретения. Не так давно в отчете европейской организации &laquo;Инициатива Европейской Стабильности&raquo; особо подчеркивалось, что при посещении Баку группой депутатов, являющихся друзьями Азербайджана в ПАСЕ, им были презентованы икра, шелковые ковры, золотые и серебряные изделия, а также наличные и деньги, пишет minval.az.
9 октября в Азербайджане состоялись президентские выборы, на которых действующий глава государства Ильхам Алиев победил с 84,54 % голосов. На втором месте &ndash; единый кандидат от оппозиционного Национального совета демократических сил Джамиль Гасанли. Он набрал 5,53 % голосов.
В совместном заявлении наблюдательской миссии Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ и Парламентской ассамблеи ОБСЕ сказано, что президентские выборы в Азербайджане прошли в условиях ограничения свободы слова и собраний. В свою очередь министр по европейским делам МИД Великобритании Дэвид Лидингтон заявил, что МИД Великобритании разделяет мнение БДИПЧ/ОБСЕ о том, что президентские выборы в Азербайджане не соответствовали обязательствам этой страны перед ОБСЕ. Мнение ОБСЕ и Великобритании разделили также Госдеп США и Европарламент.
ПАСЕ и ЕП дали положительную оценку выборам, назвав их &laquo;честными, прозрачными и справедливыми&raquo;.
The Washington Post составило список девяти &laquo;Худших идей 2013 года&raquo;, в который были включены и недавние президентские выборы в Азербайджане.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет: &ldquo;В повестку Национального собрания включен годовой отчет исполнения госбюджета 2011 года, представленного правительством РА. Согласно отчету, правительство недовыполнило доходную часть бюджета за 2011 год.
В госбюджет поступил 881 млрд драмов, это в том случае, когда планировалось поступление в размере 883 млрд драмов. Однако, более важно то, что теневая экономика в Армении еще более расширилась, это очевидно из показателей доли налогов в ВВП&rdquo;.
 
Источники

Европейская экономика достигла поворотного пункта с ростом на 0,5% во второй половине года, сообщает Еврокомиссия. Осенью Комиссия предсказала рост в 1,4 % в ЕС в следующем году и 1,9% в 2015 году. По словам комиссара по экономическим и валютным вопросам Олли Рена, поворотный пункт уже достигнут, пишет BBC News . Комиссия публикует прогнозы три раза в год. Несмотря на оптимистичные прогнозы, комиссия считает, что ожидаемое восстановление экономики будет постепенным. &laquo;Хотя финансовая ситуация на рынке значительно улучшилась, а процентные ставки снизились для уязвимых стран, это еще не действует на реальный сектор экономики&raquo;, - сказал Рен . В еврозоне -18 государств-членов, которые используют евро. Комиссия прогнозировала рост на 1,1% в следующем году и на 1,7% в 2015. Комиссия обвиняет в сложившейся ситуации слабость инвестиций и тот факт, что ожидаемая инфляция остается ниже заявленной Центробанками в течение следующих двух лет.
В докладе ЕК о безработице в еврозоне отмечается, что она остается почти на прежнем уровне и составит 11,8% в 2015 году. Что касается роста экономик отдельных стран, то экономика Великобритании с 1,3% в нынешнем году поднимется до 2,2% в следующем году.
Комиссия также ожидает, что последствия рецессии в Греции в этом году будут немного менее тяжелыми, чем ее прогноз, когда она предсказывала падение роста в 4% в этом году по сравнению с ранним прогнозам в 4,2%.
 
Источники

Мировые цены на нефть растут в ходе торгов среды на данных по запасам сырья на оптовых складах в США, опубликованных накануне Американским институтом нефти (API), свидетельствуют данные торгов.
По состоянию на 09.04 мск стоимость октябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) повысилась на 0,13 доллара, или на 0,13%, - до 96,97 доллара за баррель. Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent увеличилась на 0,14 доллара, или на 0,12%, - до 114,78 доллара за баррель.
По данным API, запасы нефти сократились в США за прошедшую неделю на 6 миллионов баррелей, запасы горючего выросли на 869 тысяч баррелей, дистиллятов - уменьшились на 1 миллион баррелей.
Как полагают аналитики, ведомство сегодня сообщит об уменьшении запасов нефти на 250 тысяч баррелей, запасов горючего - на 1,4 миллиона баррелей, и о росте запасов дистиллятов на 1 миллион баррелей.
Повлиять на настроение участников торгов могут также данные по продажам вторичного жилья в США за июль, а также детали протокола двухдневного заседания ФРС, завершившегося 1 августа, передает РИА Новости.
 
Источники

Еще год назад, компания Ucom и не думала запускать сеть LTE, поделился в беседе с журналистами коммерческий директор компании Ucom Арам Барсегян. Но буквально накануне получила Комиссии по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении компании Ucom была предоставила лицензия на предоставление услуг мобильной связи.
Компания Ucom (Universal Communications, универсальная связь) основана в 2007 году и занимается предоставлением телекоммуникационных услуг. При содействии с Ericsson, компания создала сеть широкополосного доступа, предоставляя услуги Интернета, IP-телевидения и фиксированной телефонии.
По словам представителя компании, изначально у Ucom были планы &ndash; развертывать оптику в регионах Армении. &laquo;Был запуск в Ванадзоре 1 июня 2013 года. После чего мы поняли, что затраты, которые делаются на сеть, будут окупаться очень долго. В данном случае будет легче иметь свою мобильную сеть, т.е. LTE, через которую мы сможем предоставлять услуги телевидения и Интернета&raquo;, - сказал он. В связи с этим Барсегян отметил, что LTE отличается от 3G своими скоростями и стабильностью. Коммерческий директор подчеркнул, что жители областей Армении сегодня готовы платить 5000 драмов в месяц для того, чтобы у них был высокоскоростной Интернет. При этом, по его словам, не возникнет необходимости в обновлении техники на более современную &ndash; такая же ценовая категория, как и в 3G.
Как сообщил Арам Барсегян, инвестиции в проект пока не подсчитаны, на ближайшие 5 лет эта сумма составит столько же, сколько уже было инвестировано в Ucom &ndash; несколько десятков долларов. &laquo;Во всяком случае, мы подсчитали будет, ли проект окупаем или нет. Уже за 5 лет можно будет говорить, что проект удался. Относительно того, что рынок насыщен, мы не очень согласны. Многие клиенты приходят к нам потому, что они хотят хороший мобильный Интернет, а не фиксированный&raquo;, - сказал он. Коммерческий директор пояснил, что на сегодняшний день в Армении насчитывается порядка 200 000 пользователей мобильного Интернета, и это довольно большой рынок, где еще есть что предложить. &laquo;Это будет новый этап гонки за лучшим Интернетом, за лучшими услуги. Пользователи будут от этого только довольны, плюс не будем забывать, что новый проект &ndash; 600 новых рабочих мест в регионах&raquo;, - добавил он.
Что же касается планов компании в сегменте предоставления передачи голосовых услуг мобильного оператора, то Ucom не делает никаких исключения. &laquo;В данном конкретном случае у нас только Интернет и телевидение, пока что мы не планируем запуск мобильного оператора по передачи голосовых услуг. Со стороны компании будет не очень правильно сейчас заявить, что мы не будем предоставлять услуги голоса&raquo;, - сказал Барсегян.
LTE (Long-Term Evolution) - это основное направление эволюции сетей сотовой связи третьего поколения (3G). В январе 2008 г международное объединение Third Generation Partnership Project (3GPP), разрабатывающее перспективные стандарты мобильной связи, утвердило LTE в качестве следующего после UMTS стандарта широкополосной сети мобильной связи.
LTE обеспечивает теоретическую пиковую скорость передачи данных до 326,4 Мбит/с от базовой станции к пользователю и до 172,8 Мбит/с в обратном направлении. Для сравнения, сети второго поколения /2G/ теоретически способны обеспечить пиковую скорость передачи данных с помощью технологии GPRS 56-114 Кбит/с, а помощью EDGE до 473,6 Кбит/с. Сети третьего поколения /3G/ обеспечивают скорость передачи данных до 3,6 Мбит/с.
Благодаря полученной лицензии, компания Ucom будет предоставлять услуги мобильной связи на радиочастоте в 801-811 МГц и 842-852 МГц. Лицензия, стоимость которой составляет порядка 6,2 млрд драмов, должна вступить в силу с ноября 2013 года и действовать до 6 августа 2018 года. При этом коммерческий запуск услуг мобильной связи запланирован на срок не ранее 1 января 2015 года.
Предполагается, что в течение года компания обязана обеспечить покрытие широкополосного беспроводного Интернета в Ереване и прилегающих к нему территориях. Также в двухлетний срок компания должна обеспечить аналогичной сетью 80% районов и основных магистралей страны, включая Севан, Цахкадзор, Джермук, Дилижан, а также магистрали, соединяющие Ереван с этими городами, а также обеспечить покрытие на 95% магистрали, соединяющей города Ереван и Джермук. На указанных территориях компания получает возможность предоставления услуг мобильной связи.
 
Источники

Огонь лондонских Паралимпийских игр за неделю до их старта поднимется на высочайшие вершины четырех регионов страны, прежде чем начать свою эстафету.
Скауты, включая людей с ограниченными возможностями, взойдут в среду на высочайшую гору британских островов Бен-Невис в Шотландии, на самую высокую точку Уэльса Сноудон, на английскую вершину Скофел-Пайк и на Слив Донард в Северной Ирландии и зажгут там четыре огня, причем огонь они будут высекать традиционным способом из кремня, пока не появится искра.
Затем четыре огня отправятся в столицы регионов, в каждой из которых пройдет день паралимпийских празднований. После этих событий 28 августа пламя будет соединено в единый огонь на родине соревнований для инвалидов.
Считается, что паралимпийское движение берет свое начало в английском городе Сток-Мандевилль. Отсюда в 20:00 по местному времени паралимпийское пламя начнет свою эстафету. В ней примут участие 116 команд, в каждой из которых будет по пять человек.
Огонь стартует со стадиона Сток-Мандевилля, проедет через графства Бакингемшир, Хартфордшир, по центру Лондона и пяти городским районам, принимающим Паралимпиаду. Завершит свой путь пламя вечером 29 августа на олимпийском стадионе, где пройдет церемония открытия Игр, передает РИА Новости.
 
Источники

Жители поселка Расулзаде, проживающие в жилом массиве Баксол рядом с Баку, уже несколько дней живут в страхе. Как сообщает Minval.az со ссылкой на ANS PRESS, их приводят в ужас могильные плиты, из которых проложена дорога жилого массива. Конечно же, нельзя не испугаться, увидев могильные плиты на окраине дороги. На некоторых из них изображены лица умерших, что приводит еще большему страху.
По словам жителей, месяц назад в массив провели линию воды. Затем на дорогу в целях ремонта высыпали большие камни. Через несколько дней пошел дождь, который смыл поверхность камней, и стало ясно, что это могильные плиты.
В исполнительной власти Бинагадинского района заявили, что данную работу выполняли не они, и завтра же разберутся, кто и откуда привез эти камни.
В Баку уже почти уничтожены русское и армянское кладбища.
 
Источники

Cadillac - неотъемлемая часть имиджа американских президентов и голливудских кинозвезд сегодня празднует свое 110-летие. Легендарная марка автомобиля представительского класса, ставшая одним из символов успеха и промышленной мощи США, родилась 22 августа 1902 года в городе Детройт (штат Мичиган).
Основатель компании механик-предприниматель Генри Мартин Лиланд назвал свое детище в честь прадеда и основателя Детройта &mdash; генерала Антуана де Ламот-Кади. С 1909 года &quot;Кадиллак&quot; является составной частью автомобилестроительного концерна &quot;Дженерал Моторс&quot;.
Технологии &quot;Кадиллак&quot;, по мнению экспертов, всегда относились к самым прогрессивным и значительно опережали время. В этих лимузинах впервые был установлен электростартер. Конкуренты, в том числе и американские автозаводы, еще долгое время выпускали машины, двигатель которых заводился с помощью пусковой рукояти. В 1912 году, так же первой в мире, компания наладила серийный выпуск автомобилей, которые были укомплектованы электрическими фарами.
Автомобили &quot;Кадиллак&quot;, относящиеся к самому дорогостоящему сегменту мирового авторынка, продаются почти в 60 государствах. Они наиболее популярны в США и Канаде. Из поколения в поколение многие граждане этих стран предпочитают пользоваться исключительно моделями данной марки, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

С 10 по 31 октября на сайте Armproduct.am прошло голосование потребителей за &laquo;Народную марку №1&raquo;. В голосовании приняло участие 250 человек, которые отдали свой голос за лучшую марку в сфере пищевой промышленности Армении.
Как сообщил на пресс-конференции в Ереване председатель общественной организации &laquo;Центр содействия потребителям&raquo; Ашот Мирзоян, конкурс проходил в 10 номинациях: вино, коньяк, сыр, сметана, мясопродукты, соки, минеральная вода, освежающие напитки, консервированные продукты и сухофрукты.
Организаторами конкурса выступают общественная организация &laquo;Центр содействия потребителям&raquo; и сайт Armproduct.am.
По итогам голосования, лучшим вином стала марка &laquo;Веди Алко&raquo; (33,6% голосов), коньяка &ndash; &laquo;Арарат&raquo; (Ереванский коньячный завод, 52,4% голосов), в номинации &laquo;Сыр&raquo; - &laquo;Калинино&raquo; (9,6% голосов), &laquo;Сметана&raquo; - &laquo;Аштарак-Кат&raquo; (19,2% голосов), в номинации &laquo;Мясопродукты&raquo; победила марка &laquo;Becon&raquo; (20,4% голосов), лучшим соком - марка Noyan (20% голосов), лучшей минеральной воды был признана &laquo;Бжни&raquo; (20% голосов), освежающих напитков - &laquo;Макур Джур&raquo; (17,6% голосов). В номинации консервированных продуктов победителем стала марка Artfood (Арташатский консервный завод, 52% голосов), а сухофруктов - &laquo;Армянские сухофрукты&raquo; (4,8%).
Победители конкурса получают право в своих рекламных компаниях или на упаковке продукта в течение 2 лет использовать особый логотип с надписью &laquo;Народная марка №1&raquo;.
 
Источники

Этой ночью в направлении приграничных сел Тавушской области вновь прозвучали выстрелы. В Министерстве обороны РА корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что официальных заявлений на этот счет пока нет. На вопрос корреспондента о том, когда следует ожидать официального заявления, они ответили, что противник нарушил режим прекращения огня на самых различных участках армяно-азербайджанской границы, и что других подробностей на данный момент они не могут сообщить.
Подразделения азербайджанской армии в ночь на 22 августа опять обстреляли приграничные села Тавушской области Армении &ndash; Айгепар, Неркин Кармирахбюр и Мовсес. Это сообщение в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net подтвердили главы сельских администраций сел Айгепар Андраник Аидинян и Неркин Кармирахбюр Манвел Камендатян. По их словам, обстрел азербайджанская сторона начала вечером, 21 августа примерно в 21:00. Как сказал Манвел Камендатян, более интенсивному обстрелу подверглись села Неркин Кармирахбюр и Мовсес, повреждены крыши домов и газопровод. К счастью, жителям удалось быстро отключить газоснабжение.
 
Источники

На переговорах по членству Турции в Европейском союзе сегодня спустя 3 года открывается к обсуждению новый раздел. Ожидается, что открытие раздела послужит ускорению переговорного процесса. В Брюсселе по этому случаю будет проведена межправительственная конференция, на которой, как предполагается, будет присутствовать наряду с министром по делам Европы Эгеменом Багышем и министр развития Турции Джевдет Йылмаз.
22-й раздел, который будут обсуждать Турция и ЕС, касается &laquo;региональной политики и координации структурных механизмов&raquo;. Значительная часть политических ограничений, связанных с открытием других разделов на переговорах, обусловлена с решением кипрской проблемы.
По мнению Эгемена Багыша, в случае решения кипрской проблемы Турция за короткое время сможет открыть 12 разделов и успешно завершить обсуждение 10 из них. Министр уверен в том, что это число может и быть и увеличено. Один из важных участников процесса Еврокомиссия продолжает призывать страны-члены к открытию 23 и 24 разделов на переговорах с Турцией, передает TRT.
Опросы общественного мнения показывают, что значительная часть турецкого общества перестала интересоваться процессом вступления в ЕС. Последние опросы показывают, что в 2005 г. 70% общества выступало за членство в Союзе, теперь же этот показатель снизился до 20%.
 
Источники

Эксперты не подтвердили принадлежность обнаруженной в Нидерландах картины кисти Рембрандта ван Рейна. О выявлении неизвестной ранее картины, автором которой предположительно мог быть великий голландский живописец, заявил в понедельник Фонд культурного наследия Фрисландии (провинции на севере Нидерландов). Эту работу - портрет женщины - один из голландских коллекционеров несколько лет назад купил в Швеции. Предполагалось, что на полотне могла быть изображена жена и муза художника - Саския Эйленбюрх.
Однако, как заявили во вторник вечером в эфире телевизионной программы &quot;Eenvandaag&quot; (&quot;Сегодня&quot;) одного из голландских телеканалов реставратор Мартин Бейл и глава Исследовательского проекта &quot;Рембрандт&quot; (Rembrandt Research Project) Эрнст ван де Ветеринг, &quot;картина, к сожалению, не является подлинной работой Рембрандта&quot;, несмотря на то, что многое в ней &quot;типично для него&quot;. По словам Бейла, полотно может быть работой ученика художника. &quot;Есть небольшие детали, которые позволяют увидеть, что Рембрандт сделал бы по-другому&quot;, - отметил он, сообщает ИТАР-ТАСС.
Исследовательский проект &quot;Рембрандт&quot; представляет собой группу голландских ученых, образованную в 1968 году для исследования творческого наследия великого соотечественника с целью проверки подлинности приписываемых ему произведений. К середине XX века количество таковых превысило несколько тысяч, хотя на самом дело многие работы были выполнены учениками и последователями художника. Благодаря экспертизе проекта &quot;Рембрандт&quot;, многим картинам, известным ранее как творения великого голландца, было отказано в этом авторстве.
 
Источники

К этому времени в обращении в СССР находились банкноты номиналами в 1, 3, 5, 10 и 25 червонцев, а также золотая монета червонец. Сложилась система двух валют &ndash; червонцев, основанных на золоте, и совзнаков, которые обесценивались.
В 1924 году выпускаются новые казначейские билеты номиналами в 1, 3 и 5 рублей золотом, которые стали разменным средством при червонцах. После долгого перерыва, в 1924 г. в обращение на территории СССР поступают монеты. Одновременно с монетами РСФСР, которые чеканились в 1921-1923 гг., в обращение поступают и монеты СССР, чеканка которых начался с 1924 года. Монеты РСФСР были выпущены номиналами 10,15, 20 коп. (билоновый сплав) и 50 коп., 1 руб (серебро). Монеты СССР были выпущены номиналами 1, 2, 3, 5 коп. (медь), 10, 15, 20 коп. (билоновый сплав) и 50 коп., 1 руб (серебро). В 1925-1928 гг. в обращение также поступила медная монета самого маленького номинала &ndash; полкопейки.
Чеканка медных монет прекратилась в 1925 году. С 1926 года 1, 2, 3 и 5 копеек чеканились из алюминиевой бронзы со значительно уменьшенным весом. В 1927 году прекратилась и чеканка серебряных монет, а билоновые продолжали чеканить до 1931 года. Монеты номиналами 10, 15 и 20 копеек стали чеканить из мельхиора, а в дальнейшем &ndash; из медно-никелевого сплава.
В 1926-1932 гг. в обращение поступили билеты Государственного банка СССР 1, 2, 3 и 5 червонцев, а 1928-1934 гг. &ndash; казначейские билеты достоинством в 1, 3 и 5 рублей.
Банкнота СССР номиналом 2 червонца образца 1928 года
В 1937 г. была выпущена новая серия банкнот номиналами 1, 3, 5 и 10 червонцев, а 1938 г. &ndash; серия банкнот 1, 3 и 5 рублей.
Банкнота СССР номиналом 1 рубль образца 1938 года
В 1947 г. для оздоровления денежного обращения и ликвидации избытка денег была проведена денежная реформа в форме деноминации с конфискацией. Хотя многие не считают данную денежную реформу деноминацией, поскольку при реформе порядок цен, зарплат и иных платежей остался прежним, и полагают, что она носила лишь конфискационный характер. Так 10 старых рублей наличными обменивались на один рубль новых. Обмен наличных денег проводился в течение одной недели. В это время в обращение вводятся новые билеты Государственного банка СССР - 1, 3, 5, 10, 25, 50 и 100 рублей.
Банкнота СССР номиналом 1 рубль образца 1947 года
В 1961 г. в СССР была проведена денежная реформа с изменением масштаба цен. ЦК КПСС назвал эту денежную реформу &laquo;самой гуманной в истории&raquo;. К началу февраля 1961 года около 90% наличных денег было обменяно на новые купюры. В государственных магазинах цены снизили в 10 раз, хотя на колхозных рынках аналогичного снижения не произошло. Интересным моментом денежной реформы 1961 года было то, что вся мелкая металлическая монета номиналом 1, 2, 3 копеек не уменьшилась в стоимости в 10 раз, а продолжила ходить в том же исполнении и по тому же номиналу. Таким образом, те жители, которые собирали мелкие медные металлические деньги, оказались в выигрыше &mdash; стоимость их монет увеличилась в 10 раз. После реформы 1961 года в обращение поступили монеты номиналами 1, 2, 3, 5, 10, 15, 20, 50 копеек, 1 рубль и банкноты &ndash; 1, 3, 5, 10, 25, 50 и 100 рублей.
Банкнота СССР номиналом 100 рублей 1961 года
В 1991 году также была проведена конфискационная денежная реформа, впоследствии названная &laquo;Павловской&raquo;, в честь министра финансов СССР Павлова Валентина Сергеевича. В течение трех суток января граждане могли обменять 50- и 100-рублевые купюры на новые. Обменять можно было только наличными сумму до 1000 руб. В Сбербанке с вклада можно было получить только 500 руб. новыми. Менее чем за две недели до этого события Павлов выступил с заявлением, что никакой денежной реформы не будет. По заявлениям властей, эта мера должна была заморозить нетрудовые доходы, средства спекулянтов, коррупционеров, теневого бизнеса и фальшивые деньги, а в результате сжать денежную массу и остановить инфляцию. Одновременно вклады в Сбербанке были заморожены, а 1 апреля произошло повышение цен по всей стране. На замороженные вклады было начислено 40 %, деньги можно было получить наличными только в следующем году.
В это время в обращение были введены банкноты нового образца 1, 3, 5, 10, 50, 100, 200, 500 и 1000 рублей.
Аверс банкноты СССР номиналом 100 рублей образца 1991 года
В 1992 году в обращение поступили банкноты нового образца номиналами 50, 200, 500, 1000, 5000 и 10000 рублей, которые вместе с банкнотами образца 1961г., кроме номиналов 50 и 100 рублей, а также банкнотами 1991г. обслуживали денежное обращение.
Банкнота СССР номиналом 1000 рублей образца 1992 года
Вплоть до 22-го ноября 1993 года, когда в Армении была введена в обращение национальная валюта, денежное обращение обслуживалось денежными знаками СССР.
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян вышел в третий раунд турнира АТР Winston-Salem. Аргентинец, занимающий 45 место в мировом рейтинге, победил 46 ракетку мира голландца Робина Хаасе &ndash; 6:2, 6:4.
Налбандян трижды брал подачу соперника, в то время как Хаасе не смог реализовать ни одного из восьми своих брейк-пойнтов. На счету Налбандяна - 2 эйса и 2 двойные ошибки, а Хаасе 8 раз подавал навылет и 5 раз ошибался на подаче. Первый в истории матч этих теннисистов продолжался 1 час 24 минуты.
В третьем круге соревнований Налбандян сыграет с украинским теннисистом Александром Долгополовым, который накануне одержал победу над над Йен-Суном Лю с Тайваня.
 
Источники

Итоги президентских выборов в Азербайджане и Грузии будут обсуждены на заседаниях двух комитетов Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ), которые пройдут 6-7 ноября в Париже. Как сообщила пресс-служба ПАСЕ, в эти дни в Париже пройдут заседания мониторингового комитета и комитета по юридическим вопросам и правам человека, пишет Turan.
Президентские выборы в Азербайджане были признаны недемократическими со стороны ОБСЕ, что вызвало гнев официального Баку. При этом, представители ПАСЕ дали позитивную оценку, однако это стало причиной критики в адрес европарламентариев, которых заподозрили в коррупции и подкупе со стороны властей Азербайджана.
9 октября в Азербайджане состоялись президентские выборы, на которых действующий глава государства Ильхам Алиев победил с 84,54 % голосов. На втором месте &ndash; единый кандидат от оппозиционного Национального совета демократических сил Джамиль Гасанли. Он набрал 5,53 % голосов.
В совместном заявлении наблюдательской миссии Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ и Парламентской ассамблеи ОБСЕ сказано, что президентские выборы в Азербайджане прошли в условиях ограничения свободы слова и собраний. В свою очередь министр по европейским делам МИД Великобритании Дэвид Лидингтон заявил, что МИД Великобритании разделяет мнение БДИПЧ/ОБСЕ о том, что президентские выборы в Азербайджане не соответствовали обязательствам этой страны перед ОБСЕ. Мнение ОБСЕ и Великобритании разделили также Госдеп США и Европарламент.
ПАСЕ и ЕП дали положительную оценку выборам, назвав их &laquo;честными, прозрачными и справедливыми&raquo;.
The Washington Post составило список девяти &laquo;Худших идей 2013 года&raquo;, в который были включены и недавние президентские выборы в Азербайджане.
Американская разведка раздобыла доказательства подкупа депутатов мониторинговой группы ПАСЕ, наблюдавшей за ходом президентских выборов, прошедших в Азербайджане 9 октября.
 
Источники

Лидер мирового рейтинга швейцарец Роджер Федерер получил первый номер посева на Открытом чемпионате США по теннису, который стартует 27 августа.
Действующий обладатель титула серб Новак Джокович посеян под вторым номером, чемпион Олимпиады в Лондоне и финалист US Open-2008 британец Энди Маррей - под третьим. Испанец Давид Феррер расположился на четвертой строчке, француз Жо-Вильфрид Цонга получил пятый номер. Третья ракетка мира испанец Рафаэль Надаль пропустит турнир из-за травмы колена.
Давид Налбандян тоже выступит на турнире, он получил wild card.
Жеребьевка US Open-2012 состоится 23 августа.
 
Источники

Бывший министр обороны Азербайджана Сафар Абиев стал перестраивать всю армейскую систему в Азербайджане под себя - выдвигал на ответственные должности удобных и лично ему преданных людей, устранял высокопрофессиональных офицеров, увольняя их из армии или назначая на третьестепенные должности, или, &laquo;что просто чудовищно, отстраняя их от управления войсками, как он поступил с начальником Генерального штаба генерал-полковником Н. Садыковым&raquo;. Об этом в интервью изданию NET-FAX заявил начальник отдела Управления внутренней безопасности Министерства обороны Азербайджана генерал-майор Александр Васяк, передает Haqqin.az.
&laquo;Все это не могло не отразиться на национальных Вооруженных Силах, в которых стали проявляться весьма негативные тенденции: от коррупции и угодничества командного состава - к непрофессионализму, очковтирательству и злоупотреблениям, от неуставных взаимоотношений среди военнослужащих - к унижениям и несправедливости, а, в конечном счете, все это привело к снижению уровня боеготовности и боеспособности&raquo;, - отметил он.
По его словам, в последнее время процесс становления азербайджанской армии приобрел характерные черты стагнации. Реформа ВС страны стала буксовать, и персональная ответственность за это, безусловно, лежит на бывшем министре обороны С.Абиеве.
В свое время А.Васяк занимал должность начальника Оперативного управления Минобороны и работал в Военно-научном центре. А.Васяк, проживавший в Украине после ухода в запас, был вызван в Баку новым министром и назначен начальником отдела Управления внутренней безопасности Министерства обороны.
23 октября, после президентских выборов в Азербайджане, Сафара Абиевана посту министра обороны сменил заместитель МВД, командующий внутренними войсками МВД Азербайджана, генерал-лейтенант Закир Гасанов.
 
Источники

Из музея Thielska Galleriet в Стокгольме похитили семь картин, сообщает ГУ МВД России по Пермскому краю со ссылкой на российский Интерпол. Картины были украдены из музея 17 июля 2012 года, сообщает Lenta.ru.
Среди похищенных работ картина шведского художника Андерса Цорна «Девушка», картина финского мастера Альберта Эдельфельта «Рыбалка на мосту», две работы шведа Хельмера Осслунда, картины Исаака Грюневальда и француза Каррье-Беллеза, а также работа современного российского художника Геннадия Пасько «Натюрморт».
Иные подробности в сообщении пермского управления МВД не приводятся. Издание URA.Ru отмечает, что стоимость похищенных картин оценивается в 3,5 миллиона долларов, однако на чем основана такая оценка, неясно. Все украденные картины есть в базе данных Интерпола (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7).
Примечательно, что до появления сообщения на сайте пермского управления МВД в интернете не было информации о похищении картин из стокгольмской галереи. На сайте галереи о краже также сообщений нет.
 
Источники

В третьем квартале 2013 года индекс предпринимательской активности в Армении составил 55,6, что выше коридора стабильности и дает возможность сохранения оптимального настроя, имеющегося во всех сферах экономики страны. По сравнению с прошлым кварталом 2013 года индекс предпринимательской активности сократился на 2,4 п.п.
Самый высоки показатель активности был зафиксирован в сфере торговли &ndash; 57,8, что на 0,6 п.п. ниже прошлого квартала, а самый низкий показатель зафиксирован в сфере строительства - 53,3, что на 2,6 п.п. меньше второго квартала 2013 года.
В третьем квартале 2013 года индекс бизнес-среды в Армении составив 54,2%, что выше второго квартала на 0,4 п.п. Как отмечается в сообщении пресс-службы Центрального банка Армении, самый высокий показатель был зафиксирован в сфере промышленности &ndash; 56,8, что на 1 п.п. больше прошлого квартала. В сфере строительства и услуг были зафиксированы ускорения темпов роста до 52,3 и 54,7 соответственно.
Что касается индекса доверия потребителей, то в третьем квартале 2013 года по сравнению с прошлым кварталом он уменьшился на 1,1 п.п. &ndash; до 41,9.
 
Источники

Семидесятилетняя Лоис Гудмэн, судья, работающая на Открытом чемпионате США по теннису, была арестована по обвинению в убийстве своего мужа с помощью кофейной чашки.
Полиция взяла женщину под стражу во вторник в отеле в Нью-Йорке, куда она приехала, чтобы подготовиться к работе на квалификационном турнире US Open. Представитель окружной прокуратуры заявил, что Гудмэн будет содержаться под стражей в Нью-Йорке в ожидании экстрадиции в Лос-Анджелес, где, в случае признания вины, ее может ждать пожизненное заключение.
По словам Тима Карри, представителя Американской теннисной ассоциации и владельца US Open, организаторы турнира не знали, что Гудмэн, уже в течение 10 лет принимающая участие в турнире в качестве судьи на линии, находится под следствием.
Теннисный рефери обвиняется в том, что она чашкой кофе до смерти забила своего мужа, 80-летнего Алана Гудмэна, 17 апреля в их доме в Лос-Анджелесе. Женщина позвонила в полицию, сообщив, что обнаружила мужа мертвым в их доме, предположив, что он упал с лестницы после того, как у него случился сердечный приступ.
Однако рассказ жены показался полиции подозрительным. В доме Гудмэн был произведен обыск, в ходе которого была обнаружена разбитая чашка кофе, что соответствует нескольким ушибам на голове жертвы. В августе дело было переквалифицировано как убийство и перенаправлено обратно в суд, был выписан ордер на арест Гудмэн, которая к тому моменту уже находилась в Нью-Йорке, сообщает rsport.ru.
 
Источники

«Обычно подобные инциденты происходят во время различных политических событий. Думаю, что эти события были связаны с последними кадровыми изменениями в Азербайджане, либо являются личной инициативой местных командиров. Мы проанализировали и уже осуществили соответствующие карательные меры, и так будет всегда», - заявил министр обороны Армении Сейран Оганян, комментируя последние случаи нарушения режима перемирия Азербайджаном.
Говоря о заявлении командира дислоцированной в Армении 102-й российской базы Андрея Рузинского о возможном вмешательстве в вооруженный карабахский конфликт, министр заявил: « С Россией у нас соответствующие важные договоренности и документы в плане обеспечения безопасности, в рамках которых они и действуют», сообщает aysor.am.
Отметим, что сегодня в Армении отмечается День разведчика.
В своем интервью “Красной звезде”, Андрей Рузинский, в частности, заявил, что в случае возобновления военных действий в зоне карабахского конфликта, расположенная в Армении 102-я военная база «может вступить в вооруженный конфликт в соответствии с договорными обязательствами Российской Федерации в рамках Организации Договора о коллективной безопасности». По его словам, военно-политическая обстановка в зоне ответственности военной базы остается неспокойной и характеризуется наличием ряда дестабилизирующих факторов, «связанных с возможностью эскалации противостояния в регионе конфликта». «Военная база является соединением постоянной готовности немедленного применения. Такой объем сил позволяет успешно решать возложенные на соединение задачи. Стоит добавить, что особенностью боевого состава базы в Армении является наличие зенитного ракетного дивизиона, оснащенного ЗРК «С-300В», зенитного ракетного дивизиона, на вооружении которого стоит ЗРК БУК-М1-2, реактивной артиллерийской батареи «Смерч» и авиационной базы с эскадрильей боевых самолетов МиГ-29. Весь этот объем сил и средств базируется в двух десятках военных городков двух гарнизонов», - пояснил полковник Андрей Рузинский.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет: &ldquo;Гюмри, ставший свидетелем взлетов и падений самого эксцентричного мэра Армении Вардана Гукасяна, обеспокоен. Вардан Гукасян наслаждается последними месяцами своего пребывания на посту мэра, и, как это принято в подобных случаях, во всю изучает обратную сторону медали власти. А там отражена вся ненависть политических противников и пристальное внимание города, пребывающего в нищете, по отношению к олигарху, занимавшему данный пост в течение 13 лет. Город предчувствует, что ставший для самого себя неожиданным образом противником Самвела Баласаняна, Варданик не собирается легко сдаваться. Вот что написала в газету &ldquo;Грапарак&rdquo; некая женщина, представившаяся Анной Минасовной. &ldquo;Мэр Гюмри Варданик, осознавая, что он не останется на посту мэра, распродает земельные участки в Гюмри по самым мизерным ценам. Он раздал все земельные участки своему окружению, и теперь старается ничего не оставить Самвелу.
Совет старейшин каждый день проводит заседание и принимает решения о конфискациях. Кроме того, Варданик забирает и имущество мэрии, ковры и телевизоры&rdquo;.
 
Источники

Страна, на территории которой может быть уничтожено химическое оружие из Сирии, станет известна не раньше следующего года. Об этом сообщил журналистам посол Сирии в России Рияд Хаддад, передает РИА Новости. Переговоры на эту тему не завершены, подчеркнул дипломат. «Процесс продолжится до следующего года», — сказал посол.
С идеей уничтожить арсенал сирийского химоружия выступили власти России. Однако они отказались предоставить для этого российскую территорию. Отказ последовал и от других стран, в частности, от Турции, Иордании и Норвегии. Как сообщил газете «Коммерсантъ» источник в российских дипломатических кругах, принять сирийское оружие может Албания. При этом собеседник издания отметил, что этот выбор не окончательный, так как США продолжают переговоры с еще двумя-тремя государствами.
Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) заявляет об уничтожении всего задекларированного властями Сирии оборудования для производства химоружия. Второй этап операции по уничтожению сирийского химоружия пройдет, скорее всего, на территории Албании.
 
Источники

Занятый 21 августа сирийскими повстанцами армянский квартал в Алеппо сегодня, 22 августа перешел под контроль правительственных войск. Напомним, что свободная сирийская армия 20 августа в социальной сети Facebook распространила сообщение для христианских жителей армянских кварталов Алеппо.
Они сообщали, что движутся в направлении кварталов Азизие, Джамилие и Мидан и попросили представителей христианской общины оказать содействие воинам свободной армии и не создавать для них препятствий. Вечером следующего дня они взяли под контроль ряд кварталов Алеппо, в том числе и один из армянских кварталов.
 
Источники

В Подмосковье задержан приверженец радикального ислама, которого подозревают в вербовке девушек в ряды экстремистской организации «АТ-Такфир Валь-Хиджра». Об этом 5 ноября сообщает агентство «Интерфакс». Задержанному 31 год, он родился в Украине и имеет российское гражданство. Задержание было произведено на выходе из дома в Балашихе. При себе у мужчины имелись около трех граммов амфетамина, а в припаркованной около дома машине — пистолет Макарова. В квартире, где проживал мужчина, была найдена литература и электронные документы с признаками экстремизма. По версии следствия, мужчина успел завербовать четырех жительниц Москвы и Подмосковья. Он знакомился со скромными и необщительными девушками в соцсетях и на улицах, признавался в любви и склонял к принятию ислама. Когда девушка окончательно утверждалась в новой религии, вербовщик вывозил ее в другие регионы и передавал ее для сожительства другим членам «АТ-Такфир Валь-Хиджра». Всех четырех девушек правоохранительным органам удалось найти, но лишь одна из них согласилась вернуться к родителям.
В отношении задержанного возбуждено дело о незаконном хранении наркотиков и оружия, он помещен под арест. Обвинение в экстремизме в дело добавят после экспертизы изъятой литературы и электронных документов.
Деятельность «АТ-Такфир Валь-Хиджра» была запрещена в РФ в сентябре 2010 года. Организация была создана в Египте в начале 1970-х годов, в 1977 году египетские власти запретили ее деятельность. Это одна из самых радикальных международных исламистских организаций. Ее членам запрещено фотографироваться, оформлять документы в госструктурах и общаться с «неверными», в том числе с представителями мусульманского сообщества, не входящими в данную организацию.
Недавний взрыв автобуса в Волгограде устроила смертница-шахидка из православной семьи.
 
Источники

Техасский окружной суд отклонил очередной иск велогонщика Лэнса Армстронга против Американского антидопингового агентства (USADA).
Целью иска было &ndash; остановить допинговое дело, которое против Армстронга открыло USADA. В июле Лэнс подал подобный иск, но он также был отклонен федеральным судом. Новый иск состоял из 25 страниц вместо первоначальных 80.
Теперь до 23 августа Армстронг должен принять решение по поводу обвинений USADA. Он может принять пожизненную дисквалификацию и потерю семи титулов победителя &laquo;Тур де Франс&raquo; или передать дело в арбитраж, где все свидетельские показания и другие доказательства получат публичную огласку.
 
Источники

Двадцать сторонников лидера армянской партии &laquo;Цегакрон&raquo; Шанта Арутюняна, пытавшихся провести несанкционированное шествие на проспекте Маштоца в центре Ереване, доставлены в отделение полиции. В результате произошедшей стычки пострадали сотрудники правоохранительных органов, сообщает пресс-служба полиции.
В пресс-службе отметили, что вооруженные дубинками сторонники Арутюняна решили провести во вторник шествие. &laquo;Представители полиции призвали их не нарушать общественный порядок и освободить проезжую часть проспекта, однако, участники акции достали из карманов начиненные камнями самодельные взрывпакеты и начали их взрывать, ударяя об землю&raquo;, - отмечается в сообщении.
По словам корреспондента агентства &laquo;Новости-Армения&raquo;, в стычке участвовали несколько сот сторонников Арутюняна и порядка сотни полицейских. По некоторым данным, пятеро сотрудников полиции госпитализированы.
&laquo;Полицейским нарядам удалось восстановить порядок и очистить проспект. На данный момент проводится осмотр места происшествия&raquo;, - отмечается в сообщении.
В пресс-службе полиции напомнили, что на протяжении нескольких дней Шант Арутюнян выступал на Площади Свободы с заявлениями, содержащими призывы к насилию. &laquo;Стражи порядка неоднократно предлагали ему прекратить необдуманное поведение и призывы к незаконным действиям. Сегодня также представители полиции призвали Арутюняна и его сторонников воздержаться от противоправных действий. Однако, они не подчинились законным требованиям полиции&raquo;, - говорится в сообщении, передает &laquo;Новости-Армения&raquo;.
Как сообщает aysor.am, Первый заместитель начальника Полиции Армении Унан Погосян сообщил журналистам на Площади Свободы в Ереване, что в ходе столкновений один из сотрудников полиции получил ножевое ранение.
По сообщению Armenia Today, изначально шествие, которое организовал Шант Арутюнян, должно было быть созвучно акции Anonymous, которая проходит по всему миру.
5 ноября в столице США &ndash; Вашингтоне и в более чем 400 городах мира состоится &laquo;Марш миллиона масок&raquo;. Это станет крупнейшей акцией хакерской сети Anonymous. Десятки тысяч членов хакерской организации &ndash; &laquo;хактивисты&raquo; &ndash; проведут мирную акцию протеста во имя установления мира, справедливости, демократии, транспарентности и свободы.
Участники акции наденут маски известного Гая Фокса. И день выбран не случайно: 5 ноября британцы жгут чучело Гая Фокса в память о Пороховом заговоре, когда революционеры-католики планировали взорвать здание парламента.
Сторонники Шанта Арутюняна связались с Anonymous, и Ереван также вошел в число городов, где пройдет акция.
 
Источники

Президент WBO Франсиско Валкарсел обявил имена арбитров, которые будут судить поединок Артур Абрахам- Роберт Штиглиц.
Боксерский вечер пройдет 25 августа в Берлине на арене O2 World, на кону чемпионский пояс Штиглица WBO.
Арбитр ринга будет Джо Кортез из Соединенных Штатов. Боковыми судьями будут Ноел Монне (Франция), Роарк Янг (США) и Сезар Рамос (Пуерто Рико).
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян обсудил процесс карабахского урегулирования с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Игорем Поповым (Россия), Джеймсом Уорликом (США) и Жаком Фором (Франция), а также личным представителем действующего председателя ОБСЕ Анджеем Каспршиком. «Собеседники обсудили вопросы, связанные с нынешним этапом процесса карабахского урегулирования и дальнейшими шагами», - передает пресс-служба президента РА. Подробности встречи не сообщаются. Перед встречей с главой армянского государства, сопредседатели встретились с главой МИД РА Эдвардом Налбандяном. Налбандян обсудил с сопредседателями возможные пути продвижения процесса мирного урегулирования карабахской проблемы. Посредники ознакомили министра с результатом встреч, проведенных в Баку.
Налбандян обратил внимание сопредседателей на звучащие со стороны Баку непрерывные заявления, искажающие природу и сущность переговорного процесса и частые случаи нарушения режима прекращения огня. Глава МИД Армении подчеркнул, что подобные действия наносят ущерб продвижению мирного процесса. В ходе встречи стороны обсудили возможность организации в ближайшее время встречи между президентами Армении и Азербайджана.
«По-нашему мнению, настало время провести встречу на высоком уровне, чтобы уточнить позиции и определиться, как работать дальше. Поездку в регион можно будет оценить по завершению встречи с президентом Армении, то есть после 6 ноября», - заявил российский сопредседатель Игорь Попов.
Ранее депутат парламента Армении от партии «Процветающая Армения», экс-глава МИД РА Вардан Осканян встретился с американским сопредседателем Джеймсом Уорликом. На встрече была обсуждена сложившаяся вокруг переговорного процесса ситуация. В.Осканян представил свою позицию в связи с решением конфликта.
 
Источники

С технической точки зрения реализация каких-либо финансовых сделок с гражданами Ирана, включенными в санкционный список Совета Безопасности ООН, невозможен. Об этом 22 августа на брифинге в Ереване сказал руководитель центра финансового мониторинга (ЦФМ) Центрального банка Армении Даниел Азатян. &laquo;Эти имена и списки обязательны для нас, более того, они автоматизированы в соответствующих программах всех банков, то есть, с технической точки зрения программы изначально не допустят каких-либо совпадений с этими именами&raquo;, - пояснил он.
Центральный банк Армении накануне не замедлил отреагировать на статью Reuters о том, что Иран пытается расширить присутствие своих банков в Армении в ответ на ужесточение международных санкций. &laquo;Центробанк Армении очень внимательно следит за всеми возможными явлениями, угрожающими финансовой стабильности страны&raquo;, - говорится в заявлении ЦБ РА.
Согласно заявлению ЦБ РА, все действующие на территории Армении банки находятся под надзором Центробанка и действуют в рамках принятых нормативных актов, более того, их деятельность также подотчетна требованиям международных структур, в частности, СБ ООН.
Тем не менее, как отметил специалист, в работу структуры входит проверка совпадений указанных имен и списков.
&laquo;С этой целью мы посылаем необходимые запросы, и могу с уверенностью сказать, что до сих пор не было ни одной сделки с лицами, имена которых совпадают, и не может быть, поскольку программа не позволяет осуществить эти сделки&raquo;, - сказал он.
Даниел Азатян напомнил, что власти США и европейских стран призывают свои банки воздержаться от работы с иранскими банками. &laquo;Хотел бы отметить, что акционеры банков сами устанавливают очень строгие требования в отношении своих сотрудников быть максимально острожными и не ставить под сомнение престиж банка&raquo;, - добавил он. В этом контексте руководитель ЦФМ ЦБ РА подчеркнул, что активы банковской системы Армении достаточно малы по сравнению с международным меркам, и в случае, если Армения будет иметь какие-либо проблемы, то это &laquo;очень серьезно повлияет не только на имидж отдельного банка, а также банковской системы, но и страны в целом&raquo;.
Одновременно Даниел Азатян отметил, что Армения находится в хороших партнерских отношениях с финансовыми органами Ирана. &laquo;Мы обмениваемся необходимой информацией, посылаем запросы, получаем ответы. Скажу более, Армения и Украина на сегодняшний день являются гарантами в видении группы подразделений финансовой разведки Эгмонт в отношении Ирана в качестве своего члена&raquo;, - сказал он.
ЦФМ ЦБ РА является национальным органом по борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма, основная функция которого &ndash; сбор информации, которая тем или иным способом касается отмывания денег ее анализ и предоставление соответствующим органам для расследования, в том числе и международным, в частности, Комиссии Совета Европы МАНИВАЛ и группы подразделений финансовой разведки Эгмонт, членами которых является Армения.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что его правительство постарается добиться, чтобы студенты и студентки проживали в разных зданиях общежитий, сообщает Associated Press.
По словам Эрдогана, государство не должно вмешиваться в частную жизнь граждан, однако обезопасить студентов &mdash; это долг правительства перед их родителями, пишет H&uuml;rriyet Daily News. В частности, он заявил о совместных общежитиях следущее: &laquo;Неизвестно, что происходит в этих заведениях... Мы как консервативное демократическое правительство должны вмешаться&raquo;.
При этом премьер-министр отметил, что три четверти государственных общежитий уже поделены по гендерному принципу. В настоящий момент речь идет об оставшихся зданиях, а также о частных общежитиях.
В мае-июле 2013 года в Стамбуле и других турецких городах прошли акции протеста оппозиции. Демонстранты обвиняли Эрдогана в исламизации страны и требовали его отставки. В результате беспорядков пострадали около семи тысяч человек.
30 сентября премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган объявил о новом пакете мер по демократизации в стране. Согласно новому пакету мер по демократизации, все политические партии Турции перейдут на систему двух председателей, то есть руководство партиями будет осуществляться двумя председателями. Кроме того, по словам премьера, во время предвыборной агитации партии могут использовать не только турецкий, но и другие языки, на которых говорят в стране. Также для того, чтобы ликвидировать межнациональные конфликты внутри страны, срок тюремного заключения за преступления на почве национальной ненависти будет увеличен на три года, указывается в пакете мер.
Пакет мер по демократизации также предусматривает в Турции отмену запрета на ношение хиджаба в государственных структурах, кроме Вооруженных сил.
Представляя меры по демократизации общества, Эрдоган попросил не ожидать, чтобы пакет по демократизации моментально разрешит все имеющиеся в стране проблемы, но выразил убежденность в том, что он послужит началу нового этапа в истории Турции. &laquo;Процесс демократизации мы будем вести с помощью нашего народа&raquo;, &ndash; заявил Эрдоган, привлекая внимание к тому, что принимаемые меры имеют большое значение с точки зрения прекращения в стране терроризма. Премьер-министр подчеркнул, что при правильном подходе можно понять, что этот &laquo;пакет&raquo; разрешает десятилетние проблемы Турции.
 
Источники

В этом году Полиция РА в начале учебного года проведет не десятидневку, а месячник. Это означает, что школы будут в центре внимания сотрудников полиции примерно в течение месяца, пока учебный год войдет в привычное русло. Об этом 22 августа во время пресс-конференции, созванной в мэрии Еревана, сказал начальник Дорожно-патрульной службы ДП РА Норик Саркисян, отметив, что в мероприятиях примут участие не только сотрудники Дорожной полиции, но и другие подразделения полиции. &ldquo;Дежурство на территории школ будет начинаться утром с 08:15 часов.
Мы будем работать без выходных&rdquo;, - сказал он. Норик Саркисян отметил, что с 15 августа на территориях рядом со школами начались работы по установке дорожных знаков и обновлению дорожных разметок.
 
Источники

Специальный представитель ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими заявил, что сторонам не удалось договориться о датах проведения мирной конференции по Сирии, сообщает РИА Новости.
Свое заявление Брахими сделал в ходе пресс-конференции по итогам встречи с российскими и американскими дипломатами. «Все ждали, что мы договоримся о проведении «Женевы-2». К сожалению, мы не смогли это сделать», — отметил спецпосланник, добавив, что следующая встреча в трехстороннем формате пройдет 25 ноября.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США. Генсек ЛАГ назвал ориентировочную дату проведения конференции — 23 ноября. Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран — постоянных членов СБ ООН.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса. К ней присоединились еще 20 исламистских группировок.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Шарль Азнавур не должен был выступать в Ахалцхе. Подобное мнение выразил 22 августа во время пресс-конференции в Ереване политолог Сергей Шакарянц.
&ldquo;Естественно, что армянство отрицательно восприняло этот факт. Азнавур очень хорошо знал, что в Ахалцхе и в других грузинских городах все еще остаются армянские политзаключенные, которые было несправедливо задержаны. Он обязан был знать о притеснениях по отношению к джавахкским армянам, и как посол Армении в Швейцарии, и как просто армянин. Однако он выступил с концертом в Ахалцхе в качестве шансонье и гражданина Франции&rdquo;, - отметил он. &ldquo;Он действовал, как представитель Запада, звезда шоу-бизнеса. Это был очередной концерт звезды западного шоу-бизнеса, не более&rdquo;, - сказал он.
Политолог не считает, что концерт в Ахалцхе был так важен для французского шансонье лишь по той причине, что там родился его отец.
 
Источники

Телеканал CNN показал репортаж о гражданских самолетах, которые делают посадку в одном из аэропортов провинции Искендерун. На их бортах прибывают террористы из &quot;Аль-Каиды&quot;. После посадки боевики немедленно направляются в Сирию, сообщает сирийское агентство SANA.
Телеканал отметил, что многие репортажи в мировых СМИ доказывали, что переброска террористов в Сирию и поставка им оружия совершаются через Турцию. Поэтому за последнее время число членов &quot;Аль-Каиды&quot; на севере Сирии возросло.
Телеканал продемонстрировал съемки скрытой камерой, из которых видно, что террористы &quot;Аль-Каиды&quot; находятся среди авиапассажиров. Так, были замечены двое боевиков из Мавритании и четверо из Ливии. У них были большие сумки. Один из них на вопрос, откуда прибыл, ответил, что из Бенгази. В репортаже отмечается, что есть также террористы, прилетевшие из Египта, Саудовской Аравии и даже из Британии. Однако многие отказывались отвечать на вопросы корреспондента и торопились выйти, чтобы проследовать в ожидавшие их автомобили.
В репортаже также рассказывается об одном контрабандисте, которые перевозит террористов к из аэропорта к турецко-сирийской границе, где их встречают боевики, находящиеся на севере Сирии. Таким образом, он перевез 400 экстремистов. Среди них был, в частности, джихадист из Ирака, который заявил корреспонденту, что счастлив отправиться в САР и хотел бы &quot;героически погибнуть в бою&quot;. &quot;Сюда приезжают многие из Европы. Мы стремимся создать исламский халифат на территории Сирии и в Ирака&quot;, &ndash; добавил он.
CNN считает, что такая ситуация очень опасна для Турции. В городе Джараблус на сирийско-турецкой границе развешены черные флаги так называемого &quot;Исламского государства Ирака и Леванта&quot;. Такая переброска террористов создает опасность того, что &quot;Аль-Каида&quot; возьмет под контроль север Сирии.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
 
Источники

С 29 августа по 5 сентября в Стамбуле состоится Шахматная всемирная Олимпиада до 16 лет. В Олимпиаде примет участие и юношеская сборная Армении. В составе сборной Армении под руководством Арсена Егиазаряна выступят Тигран Арутюнян, Мануел Петросян, Арман Микаелян, Норайр Торосян и Владимир Казанчян, пишет armchess.am.
Юношеская сборная Армении в 2011 году стала серебряным призером Олимпийских игр, а в 2010 году была провозглашена чемпионом. Армянские юные шахматисты в 1998 году завоевали золотые медали.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с совместным заявлением по итогам очередного визита в регион. В заявлении посредников отмечается: &quot;Президенты Азербайджана и Армении подтвердили свое намерение провести встречу в ноябре, чтобы прояснить свои позиции касательно урегулирования нагорно- карабахского конфликта и обсудить, как продвигаться в этом вопросе дальше&quot;.
В документе также говорится, что посредники продолжат работу по подготовке к встрече президентов. Сопредседатели также призвали стороны &quot;проявлять сдержанность на местах, а также в своих публичных заявлениях&quot;.
&quot;Военные действия, особенно в этот момент, можно рассматривать только как попытку нанести ущерб мирному процессу&quot;- отмечается в заявлении.
Сопредседатели Минской группы ОБСЕ 4-5 ноября посетили Баку и Ереван. В ходе визита они провели встречу с президентами, главами МИД и министрами обороны двух стран.
 
Источники

Король футбола Пеле выступит в роли глобального посла чемпионата мира &ndash; 2014 по футболу и летней Олимпиады-2016, которые пройдут у него на родине в Бразилии. Он подписал четырехлетний контракт с агентством MediaCom Sport и будет появляться в рекламных роликах и промоакциях.
Общая сумма сделок, ежегодно заключаемых агентством, составляет 25 млрд долларов, а среди партнеров MediaCom Sport числятся такие бренды, как Procter &amp; Gamble, Dell and Volkswagen Group. По мнению экспертов, выступая в роли посла чемпионата мира и Олимпиады в Рио-де-Жанейро, Пеле сможет заключить ряд выгодных контрактов со спонсорами.
 
Источники

Президентские выборы начались в Таджикистане в 06.00 местного времени (05.00 мск). В это время открылись 68 окружных избирательных комиссий и 3,158 тысячи участков для голосования.
Более 60 участков открывается за пределами страны, в том числе 24 на территории России. В государственной типографии отпечатали на четырех языках (таджикском, русском, узбекском и киргизском) более 4 миллионов избирательных бюллетеней, передает РИА Новости.
Кандидатов на высший в стране пост выдвинули пять политических партий: правящая Народно-демократическая — своего лидера Эмомали Рахмона, Коммунистическая — секретаря ЦК КПТ, депутата парламента Исмоила Талбакова, Аграрная — Толиббека Бухориева, партия Экономических реформ — своего лидера Олимджона Бобоева. Социалистическую партию на выборах представляет председатель партии Абдухалим Гафаров. За ходом выборов будут следить более 500 международных наблюдателей из почти 30 стран. Миссия наблюдателей от СНГ состоит из 150 краткосрочных наблюдателей во главе с председателем исполкома и исполнительным секретарем СНГ Сергеем Лебедевым. Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ направило в Таджикистан 240 краткосрочных и 30 долгосрочных наблюдателей.
В стране зарегистрировано около 4 млн избирателей, еще примерно 1,2 млн находятся в России в трудовой миграции.
Ожидается, действующий глава государства Эмомали Рахмон будет переизбран на новый семилетний срок.
На президентских выборах в 2006 году Эмомали Рахмон полчил 79% голосов избирателей. Наблюдатели из Евросоюза и США еще ни разу не признавали выборы в Таджикистане свободными и прозрачными.
 
Источники

Посредством концерта Шарля Азнавура в Ахалцихе президент Грузии Михаил Саакашвили попытался переманить на свою сторону армянских избирателей. Об этом 22 августа во время пресс-конференции в Ереване сказал политолог Сергей Шакарянц.
&ldquo;Не нужно забывать, что впереди президентские выборы в Грузии, а оппозиция любым путем переманивает на свою сторону представителей нацменьшинств, в том числе джавахкских армян. Этот концерт стал одним из эпизодов внутриполитических игр Грузии&rdquo;, - сказал он.
Вместе с тем политолог отметил, что концерт французского шансонье не случайно проходил по соседству с памятником, посвященным грузино-турецкой дружбе.
&ldquo;Это политика продажной страны, продажное правительство Грузии выполнило очередной заказ&rdquo;, - отметил Шакарянц, добавив, что вряд ли этот концерт будет иметь какое-либо влияние на двусторонние армяно-грузинские отношения.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри находится в Израиле, где в среду он проведет отдельные встречи с премьер-министром Биньямином Нетаниягу и палестинским лидером Махмудом Аббасом.
Керри начал свой визит со встречи с дочерью и внучкой бывшего премьер-министра Израиля Ицхака Рабина, погибшего от рук израильского экстремиста. В понедельник исполнилось 18 лет со дня его убийства.
Вспомнив песню о мире, которую пели Рабин и президент страны Шимон Перес за несколько мгновений до убийства, Керри сказал, что пришло время израильтянам и палестинцам поддержать идею мирного сосуществования двух государств и положить конец кризису, продолжающемуся несколько десятилетий, пишет &laquo;Голос Америки&raquo;.
&laquo;Мы считаем, что это возможно, что это хорошо для всех и что эта цель может быть достигнута&raquo;, &ndash; заявил он.
Однако спустя три месяца после начала девятимесячного процесса мирных переговоров мало что удалось сделать в плане мирного урегулирования. Израиль освободил некоторых палестинских заключенных, и американская администрация назвала это обнадеживающим шагом вперед. Однако Израиль также продолжает строительство поселений, что, как считает администрация США, &laquo;не способствует созданию позитивных условий для переговоров&raquo;.
В среду во время переговоров с премьер-министром Нетаниягу и президентом Аббасом Керри, по его словам, намерен обсудить дело мира, которое начал Рабин и за которое он отдал свою жизнь: &laquo;Я приехал сюда без каких-либо иллюзий, осознавая все трудности. Однако я приехал с твердым намерением сотрудничать с лидерами, с премьер-министром Израиля и с президентом Палестинской автономии, чтобы попытаться продвинуться в этом процессе&raquo;.
Израильско-палестинские переговоры о статусе Палестины возобновились летом 2013 года под эгидой США. Переговоры основаны на Соглашении в Осло 1993 года, когда прошли двухсторонние секретные переговоры в Осло между Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП) с целью урегулирования израильско-палестинского конфликта, проходившие под эгидой Норвегии.
Результатом переговоров стала совместная &laquo;Декларация о принципах&raquo;, подписанная 13 сентября 1993 года на церемонии в Вашингтоне министром иностранных дел Шимоном Пересом и Махмудом Аббасом в присутствии президента США Билла Клинтона, премьер-министра Израиля Ицхака Рабина и председателя ООП Ясира Арафата. Документом предусматривалось введение местного самоуправления в секторе Газа и на Западном берегу реки Иордан на период до 5 лет, что должно было привести к постоянному урегулированию.
В документе фиксировались пункты, по которым имелись достигнутые договоренности. Их список повторяет имевшийся в приложении к Кемп-Девидским соглашениям 1977 года, достигнутым еще Бегином, без каких-либо существенных дополнений. Было сделано заявление о том, что решение таких проблем, как статус Иерусалима, будущее еврейских поселений на оккупированных Израилем территориях и проблема беженцев, по которым согласия на данном этапе не имелось, откладывалось на последний этап воплощения данных принципов в жизнь. Данное обстоятельство привело к тому, что к моменту Кемп-Дэвидских переговоров 2000 года об окончательном урегулировании, все три этих пункта так и остались неурегулированными при отсутствии какой-либо возможности для &laquo;торговли&raquo;, и как результат &mdash; к провалу попытки достичь окончательного урегулирования. Другой проблемной стороной этих переговоров являлось то, что в нарушение Кемп-Дэвидских соглашений 1977, без каких либо выборов или другого способа учесть мнение палестинского народа, в качестве его полномочного представителя объявлялась ООП. Данное обстоятельство используется соперничающими с ООП силами, такими как ХАМАС, как повод для заявлений о том, что они данными соглашениями не связаны.
 
Источники

Центробанк Армении не видит никаких оснований для прекращения работы иранского филиала &laquo;Мелат банка&raquo; в стране, более того, сами акционеры вряд ли примут такое решение. Об этом 22 августа на пресс-брифинге в Ереване сказал руководитель центра финансового мониторинга (ЦФМ) Центрального банка Армении Даниел Азатян, комментируя статью Reuters. &laquo;Как представитель Центрального банка Армении я могу сказать, что финансовые показатели &laquo;Мелат банка&raquo; не позволят нам говорить, что есть законом предусмотренные какие-либо основы для прекращения его деятельности&raquo;, - сказал он.
По его словам, созданный в 1996 г. ЗАО &laquo;Мелат банк&raquo; на первом этапе своей деятельности был достаточно активным банком, в частности, в деле становления и развития ирано-армянских отношений, однако в последний период он стал наиболее маленьким банком в банковской системе Армении по объему реализуемых сделок.
В связи с этим специалист напомнил, что власти США и стран Европы призывают и даже запрещают своим банкам осуществляя какие-либо сделки с иранскими банками. &laquo;Центробанк же Армении не накладывал каких-либо запретов на осуществление сделок с филиалом иранского &laquo;Мелат банка&raquo;, однако армянские комбанки были вынуждены прекратить работать с ним, чтобы иметь возможность осуществлять сделки со своими зарубежными партнерами&raquo;, - пояснил он.
Таким образом, как пояснил Даниел Азатян, на сегодняшний день ЗАО &laquo;Мелат банк&raquo; работает только с головным банком, расположенным в Тегеране, и обслуживает торговые сделки между Арменией и Ираном.
Тем не менее, как сообщил специалист, международные структуры периодически требуют предоставление отчетностей в отношении деятельности сомнительных по их мнению финансовых структур в контексте &laquo;иранского фактора&raquo;, беспокоящего мировое сообщество, куда естественно входит и ЗАО &laquo;Мелат банк&raquo;. &laquo;Наши международные партнеры принимают как должное наши аргументы &ndash; необходимость финансового обеспечения торговых сделок с Ираном. Я бы не сказал, что это непосредственное давление на Армению&raquo;, - заверил он.
Касаясь деятельности ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK, о котором также было упомянуто в статье Reuters, руководитель ЦФМ ЦБ РА сказал, что вот уже на протяжении 4-5 лет комбанки Армении практически отказались от межбанковских сделок с зарубежными банками. &laquo;ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK не имеет и скорее всего не имел какого-либо документарного счета в &laquo;Мелат банк&raquo; или в ином иранском банке и не осуществляет какие-либо программы с ними, - сказал он.
Центральный банк Армении накануне не замедлил отреагировать на опубликованную сегодня статью Reuters о том, что Иран пытается расширить присутствие своих банков в Армении в ответ на ужесточение международных санкций. &laquo;Центробанк Армении очень внимательно следит за всеми возможными явлениями, угрожающими финансовой стабильности страны&raquo;, - говорится в заявлении ЦБ РА.
Согласно заявлению ЦБ РА, все действующие на территории Армении банки находятся под надзором Центробанка и действуют в рамках принятых нормативных актов, более того, их деятельность также подотчетна требованиям международных структур, в частности, СБ ООН.
Что же касается деятельности ЗАО &laquo;Мелат банк&raquo;, то его клиентами являются вовлеченные в торговые отношения представители малого и среднего бизнеса, туристы и студенты. Более того, за последние 3-4 года активы банка значительно уменьшились, и по состоянию на 1 июля 2012 года составили 40 млн долларов против 88 млн долларов в 2010 году. У банка также нет никаких документарных счетов ни с европейскими, ни с американскими, ни даже с действующими на территории Армении банками.
В заявлении ЦБ РА также подчеркивается, что армянские комбанки, в том числе и ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK, не имеют документарные отношения с зарегистрированными в Иране банками и иными финансовыми организациями. Торговля Ирана с Арменией требует трансграничных банковских операций. По словам президента Ирана Махмуда Ахмадинежада, годовой торговый оборот Ирана с Арменией составляет около $1 миллиарда.
 
Источники

Американская компания Apple представила отчет о запросах данных пользовательской информации со стороны правительств США и других стран.«Мы опубликовали всю информацию, которой могли поделиться на законном основании», - отмечено в заявлении корпорации. При этом представители «Эппл» заверили, что «компания продолжит добиваться возможности публиковать всю статистику, включая отчеты о запросах спецслужб, которые до сих пор обнародовать полностью не разрешается».
В отчете говорится, что Apple получила запросы от правительств 31 страны. С 1 января по 30 июня 2013 года спецслужбы США направили 3,5 тысячи запросов, касающихся информации по устройствам. Самыми активными также оказались правоохранительные органы Германии и Сингапура, направившие в компанию 2,1 тысячи и 1,4 тысячи запросов по гаджетам, соответственно.
Со стороны России Apple получила всего 13 запросов по устройствам, 12 из которых были удовлетворены, передает ИТАР-ТАСС.
Тем самым, корпорация присоединилась к «клубу» таких информационных гигантов, публикующих подобную статистику, как Facebook, Google, Microsoft, Twitter и Yahoo!.
Заявление появилось на фоне скандала, разгоревшегося в США после утечки информации о широкомасштабной программе по сбору данных о звонках миллионов пользователей и о секретной программе PRISM, о существовании которой рассказал американской прессе программист-самоучка Эдвард Сноуден, долгое время проработавший на ЦРУ, по его информации, с помощью этой программы спецслужбы получают доступ к данным крупнейших мировых IT-компаний, включая Facebook, Apple, Google.
В результате переговоров с представителями службы национальной безопасности компании удалось получить беспрецедентное право на публикацию статистических данных о запросах, в том числе основанных на законе о надзоре за деятельностью иностранных спецслужб. (FISA).
 
Источники

Появившаяся в армянских СМИ информация о том, что банки страны отказываются обслуживать сирийских граждан, в частности, открывать счет или осуществлять перевод, не имеет под собой основания. Об этом 22 августа на пресс-брифинге в Ереване заявил руководитель ЦФМ ЦБ РА Даниел Азатян.
&laquo;Банки предъявляют определенные требования, в том числе, проверка идентичности личности, наличие соответствующих документов, цель открытия счета и т.д. Если бывают какие-либо проблемы с документами, то, естественно, что гражданин получит отказ&raquo;, - сказал он.
По этому вопросу, как сообщил Даниел Азатян, в Центробанк Армении обратился лишь один сирийский гражданин. Он также заверил, что армянские комбанки не применяют какие-либо ограничения в отношении сирийских граждан.
 
Источники

Иран готов содействовать выводу из Сирии всех воюющих там иностранных сил. Об этом заявил во вторник глава МИД Ирана Мохаммад Джавад Зариф. Отвечая на вопрос о влиянии Ирана на ливанское шиитское движение Хезболлах, он отметил, что иранцы и ливанские шииты покинут Сирию, если то же самое сделают иностранные суннитские боевики-исламисты.
&ldquo;Мы готовы призвать к выводу всех иностранных сил из Сирии. Мы готовы к тому, чтобы все, кто имеют влияние, добивались вывода всех несирийцев с территории страны,&rdquo; &ndash; отметил Мохаммад Джавад Зариф, передает euronews.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Начиная с 2006 года в Центр финансового мониторинга (ЦФМ) Центрального банка Армении поступило порядка 1000 отчетов о сомнительных сделках, при этом за 8 месяцев текущего года их число составило 150 сделок. Об этом 22 августа на брифинге в Ереване сказал руководитель ЦФМ ЦБ РА Даниел Азатян.
В основном, по его словам, сомнения вызывают сделки с пластиковыми картами, затем поддельные чеки, ценные бумаги, поддельные письма, которые люди получают по электронной почте, в которых содержаться ложная информация о выигрыше или наследстве, иные финансовые инструменты, есть и некоторые международные сделки. Как сообщил специалист, наиболее рискованными сферами &laquo;отката&raquo; денег в Армении также является сфера строительства, где достаточно трудно выявить эти нарушения, поскольку не поступают жалобы. Тенденции набирают документарные поручительства и письма, письма SWIFT, когда от имени армянских комбанков представляются какие-то поддельные эмитированные документы для получения товаров.
Даниел Азатян добавил, что ЦФМ сотрудничает с правоохранительными органами. За последние пять лет со стороны правоохранительных органов в Центр было направлено порядка 230 запросов, а за восемь месяцев 2012 года &ndash; 45. По его словам, в этом году уже есть 18 заключений суда и несколько возбужденных судебных разбирательств. Среди них он напомнил дела о злоупотреблении должностными полномочиями сотрудников ряда банков &ndash; управляющие филиалами ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo;, ЗАО &laquo;Ардшининвестбанк&raquo;.
Одновременно руководитель ЦФМ ЦБ РА отметил, что Армения никогда не рассматривалась в Совете Европы в списке рисковых стран по отмыванию денег, в отличие от Азербайджана и Украины. &laquo;Никогда не звучало официального заявления от международного сообщества в отношении того, что Армения представляет риск в вопросе отмывания денег&raquo;, - подчеркнул он.
Даниел Азатян также сообщил, что за последние годы ЦФМ получил порядка 36 запросов от международных структур финансовой разведки, при этом в прошлом году их число составило порядка 18.
ЦФМ ЦБ РА является национальным органом по борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма, основная функция которого &ndash; сбор информации, которая тем или иным способом касается отмывания денег ее анализ и предоставление соответствующим органам для расследования, в том числе и международным, в частности, Комиссии Совета Европы МАНИВАЛ и группы подразделений финансовой разведки Эгмонт, членами которых является Армения.
 
Источники

Перебои с поставками электроэнергии из Ирана привели к обесточиванию Еревана и ряда областей Армении. С таким заявлением 2 ноября выступило Министерство энергетики и природных ресурсов Армении.
Электроснабжение в Ереване и ряде областей Армении 2 ноября было прервано в 10:25 по местному времени.
Согласно источнику, 22 сентября Армянская АЭС была остановлена на 54 дня для планового ремонта, дозаправки топливом и мероприятий по повышению уровня безопасности. До подключения АЭС Армения получает электроэнергию из Ирана. В результате изолирования энергосистем двух стран частота в энергосистеме упала до 45 Герц, в результате чего были обесточены потребители электроэнергии в Армении.
По словам заместителя министра энергетики и природных ресурсов Армении Левон Шахвердян сообщил, что к перебоям привел самопроизвольный запуск системы релейной защиты.
В свою очередь глава Минэнерго Армен Мовсисян на бюджетных слушаниях 4 ноября сказал, что экспертная комиссия разработает программу мероприятий по снижению рисков возникновения перебоев с электроснабжением. По его словам, последние события продемонстрировали способность к быстрому восстановлению энергосистемы, однако от подобных форс-мажорных ситуаций Армения по-прежнему не застрахована. &laquo;Наша система устарела, нужно время и инвестиции, чтобы ее модернизировать. Ровно через две минуты после аварии, в Иране этот вопрос был уже решен, поскольку иранская энергосистема мощнее армянской. Полное восстановление у нас продлилось 3-3,5 часа&raquo;, - сказал он.
В этой связи Мовсисян призвал не &laquo;сгущать краски&raquo;, поскольку &laquo;ничего экстраординарного не произошло&raquo;, а Армения полностью была лишена электричества, поскольку АЭС находилась в процессе ремонта и переоснащения, передает агентство АРКА. &laquo;Это была техническая проблема, которая возникла с иранской стороны&raquo;, - подчеркнул он.
Директор Управляющей компании электрических сетей Ирана Мирфаттах Фаттах Карахбак в интервью иранскому агентству &laquo;Fars&raquo; отметил, что сбой не был связан с отключением от иранской электросистемы. &laquo;Отключение электроэнергии в Армении на прошлой неделе было связано с внутренними проблемами электроэнергетической сети страны&raquo;, - отметил директор. Глава структуры добавил, что в настоящее время энергетические мощности между Ираном и Арменией синхронизированы (150 МВт), а обмен электроэнергией происходит в соответствии с соглашением, подписанным между двумя странами.
 
Источники

Впервые в истории Венецианского международного кинофестиваля 10 полнометражных и 13 короткометражных фильмов, входящих в программу &laquo;Горизонты&raquo; (Orizzonti), будут доступны для просмотра в интернете. Показы картин будут проводиться одновременно с официальной премьерой в Венеции. Цель нововведения заключается в поддержке новых фильмов и молодых авторов.
Официальный сайт кинофорума сообщает, что в этом году впервые фильмы, включённые в фестивальную программу &laquo;Горизонты&raquo;, будут доступны для просмотра в интернете одновременно с показом на Венецианском кинофестивале. Организаторы рассчитывают, что такая инициатива поддержит молодых авторов и их работы.
Онлайн-просмотр будет представлен на платформе защищённого сайта кинофестиваля, но некоторые режиссёры всё равно боятся, что их фильмы станут лёгкой добычей для распространителей &laquo;пиратских&raquo; копий.
Для доступа к онлайн-кинотеатру нужно зарегистрироваться на официальном сайте Венецианского кинофестиваля, приобрести виртуальный билет и получить персональную ссылку для просмотра выбранной картины. Стоимость билета составит &euro;4,20. Картины будут доступны в течение 24 часов только в потоковом режиме, скачивание невозможно. Все картины будут транслироваться на оригинальном языке с субтитрами на английском. С 20 августа на сайте кинофестиваля работает функция бронирования билетов для онлайн-просмотра картин.
69-й Венецианский кинофестиваль будет проходить с 29 августа по 8 сентября.
Список доступных для онлайн-просмотра полнометражных фильмов:
Gli Equilibristi (&laquo;Акробат&raquo;) Ивана де Матео &mdash; 30 августа
El Sheita Elli Fat (&laquo;Зима недовольства&raquo;) Ибрагима Эль Батота &mdash; 1 сентября
Boxing Day (&laquo;День подарков&raquo;) Бернарда Роуза &mdash; 2 сентября
Low Tide (&laquo;Тихий прилив&raquo;) Роберто Минервини &mdash; 2 сентября
Leones (&laquo;Львы&raquo;) Джазмин Лопез &mdash; 3 сентября
The Cutoff Man Идана Хубеля &mdash; 4 сентября
L&rsquo;intervallo (&laquo;Интервалы&raquo;) Леонардо ди Костанцо &mdash; 5 сентября
Bellas Mariposas (&laquo;Красивые бабочки&raquo;) Сальваторе Мереу &mdash; 6 сентября
Yema Джамили Сахрауи &mdash; 6 сентября
&laquo;Я тоже хочу&raquo; Алексея Балабанова &mdash; 7 сентября
 
Источники

Администрация провинции Анкара отказалась дать название &laquo;музей геноцида&raquo; созданному азербайджанскими властями музею в Кызылджахамаме, посвященному событиям в Ходжалу.
Мэрия Кызылджахамама обратилась в администрацию провинции с просьбой открыть &laquo;музей геноцида в Ходжалу&raquo; в парке, однако получила категорический отказ на использование термина &laquo;геноцид&raquo;, подчеркнув, что это слово нельзя использовать в юридическом смысле и оно может вызвать дипломатические проблемы. После отказа мэрия Кызылджахамама решила назвать музей по-другому, пишет Hurriyet,
 
Источники

Плавмастерская ПМ-138, выполняющая задачи в пункте материально-технического обеспечения (ПМТО) российского ВМФ в сирийском порту Тартус, вернется в Севастополь согласно графику - в конце сентября, сообщили «Интерфаксу» в штабе Черноморского флота РФ.
Согласно информации, ей на смену придет другое судно.
В штабе Черноморского флота также известили о том, что обстановка в Тартусе остается спокойной.
По оценке ведомства, необходимости в изменении ранее намеченного плана на сегодняшний день нет.
 
Источники

В Турции, согласно изменениям в закон &quot;О государственных орденах и медалях&quot;, уберут с орденов и медалей изображение Ататюрка, пишет Resmi gazette. C орденов и медалей будет убрано и сокращенное название Турецкой Республики - TC.
Правительство Эрдогана последовательно проводит политику искоренения кемализма в стране. Летом более 200 высших военных чинов было отправлено за решетку за якобы попытку государственного переворота (план &laquo;Кувалда&raquo;). После обнародования 30 сентября мер по демократизации страны, женщинам разрешено появляться в государственных учреждениях в хиджабах, что было запрещено Ататюрком. Накануне Эрдоган призвал к раздельному проживанию в общежитиях студентов и студенток. Главная оппозиционная Народно-республиканская партия (CHP), основанная Ататюрком, заявляет, что Эрдоган пытается превратить Турцию в исламистское государство.
С 2002 года у руля власти находится Партия справедливости и развития (АКР), основанная 14 августа 2001 года бывшими членами умеренного консервативного крыла запрещенной в Турции исламистской Партии добродетели и при участии экс-премьера Неджеметтина Эрбакана. Он считается основателем &laquo;политического ислама&raquo; и политическим наставником Реджепа Тайипа Эрдогана.
 
Источники

В политических кругах Армении стало муссироваться имя нового кандидата в президенты республики. Речь идет о бывшем генеральном директоре компании “АрмРосгазпром” Карене Карапетяне.
Газета “Грапарак” пишет, что бывший мэр Еревана Карен Карапетян собирается выдвинуть свою кандидатуру на предстоящих президентских выборах в Армении.
Газета также отмечает, что Карапетяна на подобный шаг могли подтолкнуть и российские власти, которые, как известно, имеют огромное влияние на Карапетяна, и потом, вокруг его кандидатуры может сформироваться внутриполитический консенсус.
Мнения политологов о возвращении Карапетяна весьма неоднозначны. На эту тему корреспондент PanARMENIAN.Net побеседовал с политологами Левоном Шириняном и Арменом Агаяном.
На вопрос о том, “насколько вероятно подобное развитие событий”, Армен Агаян ответил, что выдвижение кандидатур Кареном Карапетяном маловероятно. поскольку
“Если даже Карен Карапетян и предложит свою кандидатуру на президентских выборах, это будет определенный шаг, направленный на проверку существующих настроений и прояснение определенных вопросов”, - сказал политолог.
Совершенно иного мнения придерживается политолог Левон Ширинян. По его мнению, выдвижение Карапетяна однозначно возможно, и в этом нет ничего сверхъестественного.
Что касается вопроса о том, станет ли Карапетян единым кандидатом от оппозиции, то тут Армен Агаян напомнил о Роберте Кочаряне, сказав, что будет так, как решит Кочарян. По его мнению, Кочарян не хочет принимать непосредственное участие в выборах и поручает это дело так называемым “политическим наемникам”.
Левон Ширинян считает, что оппозиции лучше будет использовать этот шанс. По его мнению, в Армении политика отдает некоей провинциальностью.
“Родился в Центре, один раз побывал в Цахкадзоре, не был дальше Апарана: у всех одинаковая биография. Оппозиции сейчас нужен такой кандидат, который буквально “живет” во всемирном экономическом потоке, необходима новая, свежая личность. Карен Карапетян именно такой”, - считает политолог.
А наблюдение газеты “Грапарак” относительно того, что Карапетян является ставленником России, Армен Агаян прокомментировал следующим образом: “Влияние внешних сил на внутреннюю политику Армении намного слабее, чем это пытаются показать местные политические силы”.
“России, Европе, США совершенно безразлично, кто будет президентом нашей страны, у них есть свои рычаги давления, и кто бы ни стал президентом Армении, Россия найдет свои пути “решения проблем”.
В свою очередь, Левон Ширинян отметил, что чем меньше будет в Армении антироссийских деятелей, тем лучше, и в данном контексте он будет приветствовать вступление Карена Карапетяна на политическую арену страны.
 
Источники

&laquo;Виновные в убийстве армянского журналиста Гранта Динка повышены в должностях, некоторые стали депутатами и министрами. Это, действительно, не подобает Турции XXI века. Человека убивают посреди улицы, власти были в курсе всего процесса, знали, что Динка убьют, но не предприняли мер для предотвращения этого&raquo;, - заявил лидер Народно-республиканской партии Турции (CHP) Кемаль Кылыджароглу. По его мнению, после убийства турецкие власти пытаются свалить всю вину на нескольких людей и закрыть дело. &laquo;Мы это не принимаем. Динк был гражданином Турции. Необходимо, чтобы государство, являющееся защитником демократии и права, нашло виновных. Если этого не делается, значит, государство тоже причастно к преступлению. Правящая партия причастна к этому убийству&raquo;, - заявил Кылыджароглу в интервью газете Taraf.
Он также подчеркнул, что власти недостаточно последовательны в проведении судебных заседаний по делу об убийстве Гранта Динка.
 
Источники

В результате столкновений сирийской армии и сил оппозиции за минувшие сутки погибли более 200 человек. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на Анатолийское агентство.
Согласно информации, не менее 86 человек погибли в столичном регионе Муаддамие, где армия провела спецоперации против повстанцев.
Столкновения продолжаются и в других городах страны, в частности, в Алеппо, над которым силы режима постепенно возвращают контроль, вытесняя подразделения &quot;Сирийской свободной армии&quot;.
Агентство также сообщает о гибели трех иностранных граждан, однако не приводит более точных данных.
На протяжении 17 месяцев в Сирии происходят столкновения между представителями оппозиции и действующей власти. Оппозиция требует отставки президента Сирии Башара Асада. По данным ООН, за это время в ходе вооруженных конфликтов погибли более 16 тысяч человек.
 
Источники

6 ноября мировой суд в Иерусалиме принял окончательное решение по делу лидера партии &quot;Наш дом Израиль&quot; Авигдора Либермана, обвинявшегося в обмане и подрыве общественного доверия в связи с назначением посла в Латвии.
Суд постановил, что Либерман невиновен. Данное решение означает, что уже 6 ноября Авигдор Либерман может вновь вступить в должность министра иностранных дел.
Решение принималось коллегией из трех судей: Хагит Мак-Калманович (председатель), Ицхак Шимони и Эйтан Корнхаузер.
Буквально в первой фразе судьи Хагит Мак-Калманович прозвучало заявление о том, что Либерман полностью оправдан единогласным решением суда.
Данное решение было мотивировано следующим образом: Либерман не был инициатором встречи в Минске с послом Зеэвом Бен-Арье, ознакомившим его с запросом израильской полиции к белорусским властям; назначение Бен-Арье на пост посла в Латвии никоим образом не явилось бы фактором продвижения его карьеры (после работы в качестве посла в Беларуси); было также отмечено, что Бен-Арье действительно являлся самым достойным кандидатом на пост посла в Риге, и, если бы Либерман действительно был заинтересован в том, чтобы отблагодарить Бен-Арье, он бы способствовал назначению его на более высокий пост. Таким образом, суд поддержал позицию защиты Либермана.
Суд также отметил, что показания бывшего заместителя министра иностранных дел Дани Аялона против Либермана не являются достоверными и противоречат показаниям остальных свидетелей.
Суд не нашел в действиях Либермана ни злого умысла, ни факта злоупотребления общественным доверием, передает newsru.co.il.
Прокуратура обвиняла Авигдора Либермана в обмане и подрыве доверия в рамках дела бывшего посла в Беларуси Зеэва Бен-Арье. Согласно обвинительному заключению, Бен-Арье, занимавший пост посла в Минске, ознакомил Либермана с запросом израильской полиции, направленным к белорусским властям в рамках расследования против лидера НДИ. Взамен тот якобы содействовал продвижению Бен-Арье по карьерной лестнице, в частности, рекомендовал его в качестве кандидата на пост посла в Риге.
Расследования против Авигдора Либермана велись многие годы (в общей сложности, около 17 лет). Но летом 2013-го &quot;основное дело&quot; против Либермана было окончательно закрыто, собранные следствием доказательства были признаны недостаточными (БАГАЦ отклонил апелляцию по возобновлению расследования по данному делу). Осталось только &quot;дело Бен-Арье&quot;, которое закончилось полным оправданием Либермана.
 
Источники

Между Арменией и ЕС не будет подписано никакого документа в ходе саммита Восточного партнерства в Вильнюсе. Об этом в беседе с журналистами в Вильнюсе заявила президент Литвы Даля Грибаускайте. По ее словам, возможно, Армения будет упомянута в итоговой декларации.
Ранее сообщалось, что в проекте итоговой декларации вильнюсского саммита «Восточного партнерства» Евросоюза раздел, касающийся отношений Армения — ЕС, пуст, передает «Новости-Армения».
На саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства в Вильнюсе в конце ноября намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Правящая коалиция в парламенте Киргизии развалилась, что автоматически приводит к отставке правительства. Об этом заявил сегодня руководитель парламентского большинства Канатбек Исаев.
&quot;Таким образом, правительство страны автоматически слагает с себя полномочия, и до формирования нового состава все члены кабинета министров работают в должности исполняющих обязанности, включая премьер-министра&quot;, - передает слова Исаева ИТАР-ТАСС.
За выход парламентской фракции &quot;Ата Мекен&quot; проголосовали 16 из 18 депутатов- социалистов. Местные СМИ сообщают, что накануне готовность выйти из состава альянса выразила фракция &quot;Ар-Намыс&quot;, и, таким образом, коалицию, состоящую из СДПК, &quot;Республики&quot;, &quot;Ата Мекена&quot; и &quot;Ар-Намыса&quot;, можно считать развалившейся.
Выход &ldquo;Ар-Намыс&rdquo; из коалиции ее лидер Феликс Кулов объяснил невыполнением условий коалиционного соглашения премьером Омурбеком Бабановым. В частности, &quot;глава правительства без объяснения причин уволил с поста министра нашего однопартийца&quot;, сказал Кулов.
По законодательству Киргизии, если &quot;Ар-Намыс&quot; и &quot;Ата Мекен&quot; выходят из состава коалиции, она автоматически прекращает свое существование. В таком случае представители входящих в состав законодательного органа партий обязаны будут создавать новый альянс, чтобы назначить премьера и кабинет министров.
Нынешний парламент Киргизии, в котором насчитывается 120 депутатов, был избран осенью 2010 года.
 
Источники

Террористическая группировка &laquo;Исламское Государство Ирака и Леванта&raquo; (ISIS) готовила серию мега-терактов в крупных турецких городах. В Турцию должны были направить семь грузовиков, набитых взрывчаткой. Два грузовика уже на турецкой территории, пять остальных готовили в Сирии. Турецкая жандармерия и военная разведка (MİT) приведены в состояние повышенной боевой готовности. Взрывы готовились в Стамбуле, Анкаре и Измире, пишет Zaman.
Планы ISIS могут измениться, и поэтому службы безопасности Турции находятся в состоянии повышенной готовности во всех провинциях, граничащих с Сирией &ndash; Шанлыурфа, Газиантеп и Хатай. Теракты против Турции готовятся в сирийском городе Ракка, на протяжении нескольких месяцев находящегося под контролем джихадистов.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры.
Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака.
В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман.
Костяк ISIS составляют ветераны иракского джихада и операций на сирийской территории в 2007-2009 годах. ISIS угрожает премьер-министру Турции Эрдогану серией атак смертников в Стамбуле и Анкаре, в случае, если не будут немедленно открыты КПП Баб аль-Хава и Баб аль-Салмех, закрытые турками сразу после захвата ISIS приграничного города Азааз, находившегося под властью подконтрольной Турции Бригады Северный Шторм. Бригада разгромлена, ее остатки бежали в Турцию.
 
Источники

Министерство юстиции США подало в суд на аукционный дом Sotheby&#39;s, обвинив его в попытке незаконной продажи древней статуи воина, сообщается в блоге Arts Beat на сайте The New York Times. Власти США пытаются доказать, что аукционер знал о том, что статуя была украдена, но все равно выставил ее на торги.
Как указано в поданных министерством в суд документах, сразу два эксперта пришли к заключению, что статуя была вывезена из Камбоджи незаконно. Если суд встанет на сторону истца, то Sotheby&#39;s будет вынуждена вернуть статую.
Sotheby&#39;s, со своей стороны, настаивает на том, что до выставления статуи на аукцион власти Камбоджи не заявляли на нее права. Владелица скульптуры - некая подданная Бельгии - утверждает, что приобрела ее законно в 1975 году. Продать статую планировали за три миллиона долларов, сообщает Lenta.ru.
Статуя воина, сделанная из песчаника, была выставлена на аукцион весной 2011 года. С торгов ее сняли после жалобы властей Камбоджи. По их данным, статуя была украдена из храмового комплекса Кох Кер в провинции Прэахвихеа; об этом якобы свидетельствует тот факт, что у статуи нет ступней ног.
Статуя, высота которой составляет около полутора метров, а вес - 112 килограммов, датируется 900 годами. Артефакт относится к кхмерской культуре (в 900 годах Кох Кер некоторое время был столицей Кхмерской империи).
 
Источники

Доходы государственного бюджета Армении в январе-сентябре 2013 года составили порядка 785,6 млрд драмов, обеспечив выполнение правительственной программы на 101,1%. Рост доходов за отчетный период по сравнению с 2012 годом составил 17,9% или 119,2 млрд драмов. Девятимесячная программа по сбору налоговых доходов и госпошли была выполнена на 100%, в результате чего госбюджет пополнился на 741,6 млрд драмов, что больше аналогичного периода 2012 года на 18,1% или 113,6 млрд драмов.
Расходы госбюджета Армении в январе-сентябре 2013 года составили 709,8 млрд драмов, обеспечив выполнение правительственной программы за девять месяцев на 91,6%. Рост расходов за отчетный период по сравнению с 2012 годом составил 7,5% или 49,5 млрд драмов.
В результате больших поступлений в госбюджет по сравнению с расходами увеличились свободные внутренние средства на 24.4 млрд драмов против запланированнs[ девятимесячной программой для использования 41,6 млрд драмов, сообщает пресс-служба Минфина РА.
 
Источники

В Сирии семь вооруженных группировок заявили 5 октября о выходе из состава Свободной сирийской армии и присоединении к &quot;Аль-Каиде&quot;, пишет агентство Fars. Семь вооруженных повстанческих групп, среди которых Soyouf al-Shahba, Jond al-Mawali, Nour al-Sham al-Eslamiyah, al-Ansar и др. вышли из состава &quot;Свободной сирийской армии&quot; и присоединились к группировке &quot;Джабхат &ndash;ан -Нусра&quot;. Это не первый случай отказа группировок боевиков в Сирии от сотрудничества с &quot;Свободной сирийской армией&quot; и &quot;Сирийской национальной коалицией&quot;.
Ранее, в сентябре 13 исламистских группировок заявили о непризнании &quot;Национальной коалиции сил сирийской революции и оппозиции&quot;, неподчинении &quot;Объединенному командованию вооруженной оппозиции&quot; и выходе из рядов &quot;Сирийской свободной армии&quot;.
Джабхат-ан-Нусра - террористическая исламистская организация, созданная 23 января 2012 года во время гражданской войны в Сирии. Ее называют сирийским подразделением Аль-Кайиды; сами члены ан-Нусры отрицают это, но подтверждают свою преданность лидеру Аль-Кайиды Айману аз-Завахири. Первоначально сотрудничала с Свободной сирийской армией, выступающей против действующего правительства Сирии.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
 
Источники

Иранский духовный лидер аятолла Али Хаменеи приказал спецслужбе Корпуса стражей исламской революции (КСИР) &ndash; бригаде &quot;Аль-Кудс&quot; усилить противодействие Западу и его союзникам в качестве ответной меры на их попытки свергнуть президента Сирии Башара Асада, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на &quot;Дейли телеграф&quot;.
Али Хаменеи пошел на это после состоявшегося в Тегеране чрезвычайного заседания Высшего совета национальной безопасности Исламской Республики. Согласно сообщению, в ходе этой встречи обсуждался доклад о возможных последствиях для Ирана краха режима Асада.
Основными угрозами национальной безопасности Ирана при этом в докладе авторства Хаменеи отмечаются поддержка западом сирийской оппозиции и санкции в отношении Тегерана за ядерные разработки.
&quot;Западная разведка сообщает, что в документе содержится вывод о невозможности сохранения Ираном пассивной позиции перед лицом новых угроз, в том числе распада союза между Тегераном, Дамаском и ливанским движением &quot;Хезболла... В этих условиях Тегеран должен послать США, Израилю, Великобритании, Турции, Саудовской Аравии и Катару сигнал о том, что они не могут безнаказанно действовать в Сирии, как, впрочем, в регионе Ближнего и Среднего Востока в целом&quot;, - подчеркивает издание.
Сообщается также, что Али Хаменеи издал по итогам заседания Высшего совета национальной безопасности директиву для командующего подразделением &quot;аль-Кудс&quot; &quot;усилить атаки против Запада и его союзников&quot;.
 
Источники

Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) к началу ноября удалось собрать около 13,5 миллиона долларов, однако эти средства могут закончиться уже к концу ноября, сообщает Reuters со ссылкой на организацию.
«Согласно оценке Секретариата, кадровые ресурсы, которыми организация располагает в настоящий момент, смогут обеспечить проведение операции (в Сирии) в октябре и в ноябре 2013 года», - говорится в тексте документа, датированного 25 октября. На тот момент на счету организации находилось 5,4 миллиона долларов.
Представитель госдепартамента США Мэри Харф, в свою очередь, комментируя эту информацию, выразила несогласие с оценкой ОЗХО. По ее словам, только США выделили на проведение операции в Сирии порядка шести миллионов долларов, кроме этого, многие страны оказывают поддержку операции, предоставляя транспорт и оборудование, пишет РИА Новости.
При этом Харф добавила, что, несмотря на это, по-прежнему существует необходимость в дополнительном финансировании организации.
На прошлой неделе ОЗХО заявила о завершении первого этапа операции, направленной на уничтожение химического оружия в Сирии, и об уничтожении химоборудования. Кроме этого, все элементы для создания химоружия в Сирии были опечатаны. В настоящее время обсуждается вопрос о вывозе и уничтожении прекурсоров за пределами Сирии.
Группа экспертов ОЗХО находится в Сирии с 1 октября 2013 года. Все это происходит в рамках присоединения Сирии к конвенции о запрете химического оружия.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 22 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 2,2 млн. драмов по среднему курсу 409,75 драма/$1 США. Цена закрытия составила 409,75 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 22 августа составил 410,52 драма, сократившись по сравнению с 21 августа на 0.44 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 511,71 драма, увеличившись на 1.71 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0.03 &ndash; до 12,88 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Команда &ldquo;Сочи 2014&rdquo;, состоящая из сотрудников Оргкомитета, волонтеров и представителей организаций, вовлеченных в подготовку игр в Сочи, отправилась в Лондон перенимать опыт организации Паралимпийских игр.
В общей сложности британскую столицу посетят более ста человек, которые переймут знания о проведении крупнейшего спортивного события с участием людей с инвалидностью.
Аналогичные соревнования пройдут в Сочи с 7 по 16 марта 2014 года и станут стимулом для позитивных изменений в регионе их проведения &ndash; строительства безбарьерной среды и полноценной интеграции людей с инвалидностью в жизнь общества, говорится в пресс-релизе &ldquo;Сочи 2014&rdquo;.
Для участников команды &ldquo;Сочи 2014&rdquo;, отправившихся на Паралимпийские игры по программе &ldquo;Обозреватель МПК&rdquo;, как и ранее для их коллег, посетивших Олимпийские игры, запланированы рабочие поездки по всем ключевым объектам, а также семинары по таким направлениям, как управление играми, организация клиентских сервисов на играх, управление и защита бренда, работа объектов и Паралимпийских деревень, церемонии, коммуникации и работа с прессой, наследие и устойчивое развитие.
Кроме этого, некоторые сотрудники Оргкомитета &ldquo;Сочи 2014&rdquo; проходят стажировку в Оргкомитете &ldquo;Лондон 2012&rdquo; в составе команды Международного паралимпийского комитета.
Стажировка специалистов в лондонском Оргкомитете длится от 2 до 5 месяцев, этот период охватывает как подготовку и непосредственное проведение Олимпийских и Паралимпийских Игр, так и период после Игр.
 
Источники

В интервью радио &laquo;Азадлыг&raquo; глава МИД Швеции Карл Бильдт заявил, что Александр Лукашенко арестовал всех своих политических соперников в стране. &laquo;В Азербайджане схожая ситуация, но есть некоторые отличия&raquo;, - сказал Бильдт.
По его словам, Ильхам Алиев в отличие от Александра Лукашенко приглашен на Вильнюсский саммит. Он также отметил, что в ходе этого саммита между Азербайджаном и Евросоюзом будет подписан договор об упрощении визового режима.
Комментируя вопрос о прошедших в Азербайджане президентских выборах, Карл Бильдт отметил, что власти Азербайджана должны сделать выводы из отчета наблюдательской миссии БДИПЧ ОБСЕ.
Вместе с тем haqqin.az пишет, что &laquo;Карл Бильдт оскорбил президента Азербайджана, сравнив его правительство с диктаторскими режимами, и в частности, с режимом Александра Лукашенко в Беларуси&raquo;.
9 октября в Азербайджане состоялись президентские выборы, на которых действующий глава государства Ильхам Алиев победил с 84,54 % голосов. На втором месте &ndash; единый кандидат от оппозиционного Национального совета демократических сил Джамиль Гасанли. Он набрал 5,53 % голосов.
В совместном заявлении наблюдательской миссии Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ и Парламентской ассамблеи ОБСЕ сказано, что президентские выборы в Азербайджане прошли в условиях ограничения свободы слова и собраний. В свою очередь министр по европейским делам МИД Великобритании Дэвид Лидингтон заявил, что МИД Великобритании разделяет мнение БДИПЧ/ОБСЕ о том, что президентские выборы в Азербайджане не соответствовали обязательствам этой страны перед ОБСЕ. Мнение ОБСЕ и Великобритании разделили также Госдеп США и Европарламент.
ПАСЕ и ЕП дали положительную оценку выборам, назвав их &laquo;честными, прозрачными и справедливыми&raquo;. The Washington Post составило список девяти &laquo;Худших идей 2013 года&raquo;, в который были включены и недавние президентские выборы в Азербайджане.
Американская разведка раздобыла доказательства подкупа депутатов мониторинговой группы ПАСЕ, наблюдавшей за ходом президентских выборов, прошедших в Азербайджане 9 октября.
 
Источники

Букмекеры отказались выплачивать выигрыш бабушке бронзового призера Олимпийских игр в Лондоне Сэма Олдхэма.
Линда Олдред до старта игр поставила 5 фунтов на успех своего внука, коэффициент составлял 200 к 1.
Бабушка не ожидала, что ее внук поднимется на пьедестал, а ставку сделала в память о своем супруге, который умер в 2006 году и являлся ярым поклонником ставок.
После завоевания исторической бронзы национальной командой Великобритании по гимнастике 66-летняя старушка понесла купон в букмекерскую контору с целью получения заветного выигрыша, но мечтам бабушки не суждено было сбыться: букмекеры отказались выплачивать одну тысячу фунтов, заявив, что ее ставка была сделана на выигрыш индивидуальной медали, а не командной.
&ldquo;Я посчитала, что сделать ставку было бы отличной идеей, ведь дед Сэма был заядлым игроком. Поэтому я и моя сестра сделали ставку в память о нем. Ранее мы никогда не ходили в букмекерскую контору. Моя ставка была на то, что Сэм выиграет любую медаль, но в выигрыше мне отказали&rdquo;, - посетовала огорченная старушка.
 
Источники

Египетское движение &quot;Братья-мусульмане&quot; проиграло апелляцию на решение суда о запрете его деятельности, пишет &quot;Интерфакс&quot; со ссылкой на египетскую газету Al Ahram. 23 сентября суд распорядился запретить деятельность движения и конфисковать его собственность. Суд также принял решение заморозить активы ключевых лидеров движения.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Египет официально запросил у МВФ кредит в размере 4,8 млрд долларов США, пишет ИТАР-ТАСС.
Первоначально Египет запрашивал 3,2 млрд долларов. Однако, договоренности о выделении средств по итогам нескольких раундов переговоров так и не были достигнуты.
В конечном итоге консультации с МВФ были заморожены до формирования нового кабинета министров.
За истекшие месяцы финансовые проблемы страны только усугубились на фоне политической нестабильности.
В ходе визита экспертов МВФ в Каир правительство должно представить новую экономическую программу, в которой основной упор делается &quot;на социальную справедливость&quot;.
Программа кредитной поддержки со стороны МВФ необходима правительству Египта для формирования сбалансированного бюджета и восстановления доверия иностранных инвесторов, которые в массовом порядке начали выводить свои капиталы из страны после свержения режима президента Хосни Мубарака.
 
Источники

«Пусть Лукашенко занимается своими делами, не нужно вмешиваться в чужие дела, в вопросы других стран», — заявил сопредседатель армяно-российской межпарламентской комиссии сотрудничества Николай Рыжков на брифинге в НС РА, комментируя недавнее заявление президента Беларуси Александра Лукашенко касательно вступления Армении в Таможенный союз.
В октябре текущего года президент Беларуси Александр Лукашенко в ходе встречи с представителями СМИ стран СНГ заявил, что, принимая Армению в Таможенный союз, необходимо будет считаться и с мнением Азербайджана, учитывая нерешенные территориальные вопросы между ним и Арменией.
По словам Николая Рыжкова, все прекрасно понимают, что карабахский вопрос не может быть урегулирован за один день. «Если так поставить вопрос, то это будет означать, что Армения никогда не войдет в Таможенный союз», — сказал он. «Нельзя связывать карабахскую проблему с Таможенным союзом, поскольку это — совершенно другая тема», — подчеркнул Николай Рыжков, предает Panorama.am.
Как сообщает «Новости-Армения», Н.Рыжков также заявил, что большинство населения Армении поддерживает вступление страны в Таможенный союз.
«Рано или поздно, но Армения вступит в Таможенный союз. Армения не должна терять стратегического партнера и друга, а Россия - своего исторического друга и стратегического партнера», - сказал Рыжков на брифинге по итогам 23-го заседания комиссии в Ереване.
По его словам, прозападная часть населения Армении не до конца понимает, с какими ограничениями придется столкнуться стране на пути в Евросоюз.
«Я интересовался у специалистов, и они сказали, что Украина не понимает, куда она рвется, она не знает, что ее ожидает. Мы приветствуем политическое решение Армении о вступлении в ТС», - подчеркнул он.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Япония возвращает своего посла в Южную Корею после отзыва его из-за обострения спора вокруг мелких островов в Японском море, на которые претендуют оба государства. Об этом передает русская служба ВВС.
Японский посол был отозван из Сеула после того, как на спорные острова Лианкур, называемые Токто в Корее и Такэсима в Японии, с неожиданным визитом прибыл южнокорейский президент Ли Мён Бак.
Официальный Токио выступает за то, чтобы вопрос о принадлежности островов был решен при помощи международных арбитров.
В настоящее время группа островов контролируется Сеулом.
 
Источники

6 ноября в Ереване был подписан «Меморандум об углублении взаимодействия между Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) и Республикой Армения». Основополагающий документ для организации процесса вступления Армении в Таможенный союз (ТС) подписали председатель коллегии ЕЭК Виктор Христенко и премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
На состоявшемся 24 октября в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
«Меморандум обеспечивает включенность всех структур Республики Армения в деятельность Таможенного союза», - сказал по итогам подписания Меморандума Виктор Христенко на совместном с армянским премьером брифинге в правительстве РА. По его словам, документ обеспечит доступ к информации, к решениям, принимаемым и обсуждаемым в ТС и Едином экономическом пространстве (ЕЭП), а также закрепляет постоянного представителя Армении при Евразийской экономической комиссии. «Это важный элемент по присоединению Армении к ТС и Единому экономическому пространству», - подчеркнул он.
Были обсуждены и вопросы по формированию дорожной карты и докладу на следующем саммите президентов РА и РФ, где они должны будут представить ход работ.
Со своей стороны премьер-министр Армении Тигран Саркисян добавил, что проделана огромная работа с участием экспертов и должностных лиц на пути подготовки присоединения Армении к ТС и ЕЭП. «Основная задача, которая стоит перед нами сейчас, — оценить объем работы, который мы должны совместно проделать, чтобы стать полноправным членом ТС и ЕЭП», - сказал он.
Таким образом, подписанный сегодня Меморандум даст возможность Армении присутствовать на открытых заседаниях Высшего Евразийского экономического совета, Совета Евразийской экономической комиссии и заседаниях коллегии ЕЭК.
 
Источники

Делегации из более 100 стран пообещали принять участие в саммите &ldquo;Движения неприсоединения&rdquo; в Тегеране, причем около 30 государств будут представлены на уровне президента, вице-президента или премьер-министра, сообщает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на иранские СМИ.
Официальный представитель МИД Ирана Рамин Мехманпараст назвал встречу &quot;крупнейшим политическим саммитом в истории Ирана&quot;.
Ранее ряд южнокорейских СМИ сообщили о том, что Ким Чен Ын планирует совершить на следующей неделе поездку в Иран, где примет участие в саммите &ldquo;Движения неприсоединения&rdquo;.
По данным агентства &quot;Ренхап&quot;, Ким Чен Ын выразил желание принять участие в форуме наряду с лидерами четырех десятков стран мира.
Между тем, позднее иранские организаторы саммита опровергли данные сообщения.
Саммит Движения в Иране пройдет с 26 по 31 августа.
 
Источники

Присоединение Армении к Таможенному союзу будет содействовать разрешению карабахского конфликта. Такое мнение 6 ноября на совместном с премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном брифинге в правительстве РА высказал председатель коллегии Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) Виктор Христенко, комментируя заявление президента Беларуси Александр Лукашенко о том, что надо учитывать позицию Баку в вопросе интеграции Армении в ТС. «Карабахская история возникла не сейчас, и не в связи с присоединением Республики Армения к Таможенному союзу. Для этого есть и свои форматы, и свои специалисты, которые занимаются урегулированием этой темы и поиском пути разрешения из самых разных стран», - сказал он, отметив, что интеграционные процессы в том случае надо рассматривать в экономической плоскости.
Виктор Христенко отметил, что никогда экономическое развитие не усугубляло неурегулированные ситуации и конфликты, а, как правило, способствовало их урегулированию. «С моей точки зрения сегодняшняя ситуация с карабахским вопрос не является препятствием для реализации планов Армении и не осложнит, а скорее всего, улучшит ситуацию вокруг Карабаха», - сказал он. Тем не менее, Христенко посчитал некорректным комментировать заявление президента суверенного государства по этому вопросу, поскольку сам его не слышал. «Я могу сказать, что с точки зрения права ТС ничье мнение кроме участников самого Союза и кандидатов не требуется, для того чтобы реализовать весь этот проект. Договор по присоединению, который готовиться к подписанию, будет подписан 4 руководителями (России, Беларуси, Казахстана и Армении)», - сказал он.
Председатель коллегии ЕЭК добавил, что интерес к расширению союза проявляют многие страны, в том числе и Индия, в общей же сложности «желающих стран» насчитывается порядка 36 — Вьетнам, Новая Зеландия, с Европейской ассоциацией свободной торговли, со Швейцарией, в числе этих стран нет Турции.
Со своей стороны Тигран Саркисян посчитал некорректным комментировать заявление президентов этих стран, отметив, что «это лучше оставить аналитикам».
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
На состоявшемся 24 октября в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
6 ноября в Ереване был подписан «Меморандум об углублении взаимодействия между Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) и Республикой Армения». Основополагающий документ для организации процесса вступления Армении в Таможенный союз (ТС) подписали председатель коллегии ЕЭК Виктор Христенко и премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
Президент Беларуси Александр Лукашенко заявил, что в вопросе интеграции Армении в Таможенный союз необходимо учитывать ряд важных моментов, к числу которых относится нерешенный территориальный вопрос с Азербайджаном. По его словам, эти моменты уже озвучивал президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. «Как я понял, Ильхам Алиев этот вопрос своему казахстанскому коллеге уже задавал. Мы должны считаться с мнением Азербайджана. Отмечу, что, например, Европа не очень стремится принять в свой состав государства с подобными территориальными проблемами», - заявил президент Беларуси.
 
Источники

Россия добросовестно проходит свою часть пути, постоянно работая и с сирийским правительством, и с оппозицией в пользу скорейшего прекращения насилия и запуска диалога по урегулированию кризиса. Об этом говорится в комментарии Департамента информации и печати МИД России, опубликованном на сайте министерства.
«Буквально вчера в Москве прошла встреча с сирийской правительственной делегацией, в ходе которой сирийская сторона вновь подтвердила готовность к политическому диалогу с оппозицией. Основой для него могла бы стать инициатива Национального координационного комитета Сирии — крупнейшей внутрисирийской оппозиционной группы, — которая в целом идет в русле женевских договоренностей «Группы действий», - говорится в комментарии.
В ведомстве отметили, что западные партнеры России до сих пор ничего не сделали для того, чтобы воздействовать на оппозицию и побудить ее вступить в диалог с правительством.
«Вместо этого они занимаются открытым подстрекательством ее к продолжению вооруженной борьбы. Ясно, что такими методами достичь политического решения кризиса невозможно», - отмечается в комментарии.
Департамент также указывает на то, что партнеры России на Западе «пытаются не только исказить суть женевских договоренностей, но и заявляют о том, что они, дескать, устарели. Более того, все это происходит на фоне обвинений России в срыве усилий СБ ООН по урегулированию сирийского кризиса. Иначе как фарисейской,такую позицию назвать нельзя».
 
Источники

Азербайджан является активным участником международных миротворческих процессов. Об этом сказала депутат парламента Великобритании, член комитета обороны и контроля за экспортом оружия Пенни Мордаунт.
&quot;Мы должны строить мосты со странами, которые ориентированы на Запад. Мы должны поддерживать их направленность на Запад, развитие демократии, прав и свобод человека в своих обществах, а также попытки организовать совместную безопасность. И Азербайджан является одним из таких государств&quot;, - отметила Мордаунт, передает Trend.
По словам депутата, Азербайджан является активным участником миротворческих процессов в мире, и с этой целью направил своих военнослужащих в Ирак, Косово и Афганистан. Азербайджан также был важной транзитной страной в обеспечении Международных сил содействия безопасности и будет играть роль основного транзитного государства во время вывода Великобританией своих войск и техники из Афганистана в 2014 году. Тяжелая военная техника будет проходить через Казахстан и паромом через Каспийское море переправляться в Баку, а отсюда уже по железной дороге Баку-Тбилиси-Карс перевозиться в Турцию. Этот факт является свидетельством того, что Азербайджан играет роль моста между Центральной Азией и Европой.
Она отметила, что Великобритания, как и Азербайджан, обладает ценным имуществом на Каспийском море, которое нуждается в надежной охране (имущество bp-ред.). &quot;Если Азербайджан для обеспечения безопасности платформ намерен усилить собственный морской флот, то, по моему мнению, Британия должна создать условия для покупки британских кораблей&quot;, - сказала Мордаунт.
&quot;С этой точки зрения ограничения на продажу Азербайджану кораблей флотилии, а именно патрульных кораблей, должны быть ослаблены. Мы еще раз должны рассмотреть список ограничений на продажу Азербайджану военного оборудования. Мы должны исключить из данного списка оружие, которое будет служить национальной безопасности Великобритании и Азербайджана и не будет использовано в нагорно-карабахском конфликте. Те же самые доводы можно использовать и в вопросе обучения морских офицеров Азербайджана. Такого рода тренинги только лишь укрепят сотрудничество между вооруженными силами двух стран&quot;, - сказала Мордаунт.
Офис &quot;BP Azerbaijan&quot; был открыт в 1992 году в Баку. Спустя два года &quot;BP&quot; и консорциум международных нефтяных компаний подписали крупный контракт с правительством Азербайджана. Сегодня Каспий стал одной из ведущих областей в мире добычи углеводородов. British Petroleum (bp) вложила 28,7 миллиарда долларов в проекты в Азербайджане с 1990-х годов и получила благодаря этим инвестициям выручку в 73 миллиарда долларов. Bp является одним из акционеров нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан.В настоящее время добыча нефти и газа ведется на шельфе.
Военный бюджет Азербайджана приближается к $4 миллиардам. В основном Баку приобретает наступательную военную технику и средства ПВО.
 
Источники

Dell снизила прогноз годовой прибыли и предупредила о том, что второе полугодие будет для нее сложным на фоне снижения потребителями расходов на компьютерную технику, вызванного ожиданием запуска новой операционной системы Windows 8.
Dell, некогда крупнейший производитель персональных компьютеров, пытается защитить свою долю рынка от таких азиатских конкурентов, как Acer Inc и Lenovo, а также быстро растущего сегмента планшетов.
Компания ожидает падения выручки на 2-5 процентов в третьем квартале финансового года по сравнению со вторым &ndash; до $13,8-$14,2 млрд. Аналитики прогнозировали, что показатель составит в среднем $14,85 млрд.
Фирма теперь ждет, что по итогам всего года прибыль на акцию достигнет &quot;как минимум&quot; $1,70 по сравнению с ранее прогнозировавшимися $2,13.
Финансовый директор Dell Брайан Глэдден сказал в интервью, что компания снизила прогноз на третий квартал частично в связи с тем, что дистрибьюторы сократят покупки новой техники перед выпуском в октябре новой версии Windows.
Выручка Dell за второй квартал финансового года составила $14,5 млрд при прогнозе аналитиков в $14,64 млрд. Чистая прибыль &ndash; $732 миллиона, или 42 цента на акцию, по сравнению с $890 миллионами, или 48 центами на акцию годом ранее.
Без учета ряда единовременных платежей показатель достиг 50 центов на акцию, превысив средний прогноз на уровне 45%, передает Reuters.
 
Источники

Солдат азербайджанской армии выстрелил в товарища по службе. Как сообщает азербайджанский сайт АПА со ссылкой на пресс-службу минобороны Азербайджана, солдат азербайджанской армии 19-летний Зейналов Турал Сардар оглу, в результате &ldquo;неосторожного обращения с оружием&rdquo;, выстрелил в своего товарища по службе - 19-летнего Шахбазова Мурада Интигам оглу. М.Шахбазов был доставлен в госпиталь.
31 октября солдат полка охраны пенитенциарной службы министерства юстиции Азербайджана 19-летний Кямиль Шукюр оглу Исаев в результате выстрела, произведенного им из табельного оружия, получил пулевое ранение. Этот факт подтвердил начальник отдела по связям с общественностью пенитенциарной службы Мехман Садыгов. Он сказал, что инцидент произошел по неосторожности солдата: &laquo;Выстрел был произведен в результате неосторожного обращения солдата с оружием, и пуля, рикошетом отскочив от железа, попала в него самого&raquo;.
По сообщению Центра журналистских военных исследований &laquo;Доктрина&raquo;, потери сектора безопасности и обороны Азербайджана с начала 2013 года составили 76 человек. Глава НПО Джасур Сумеринли отметил, что по данным на 1 ноября еще 86 человек были ранены или получили телесные повреждения. При этом 10 человек погибли в боевых условиях, 66 &ndash; не боевые потери. Кроме того, при неизвестных обстоятельствах скончался курсант училища имени Дж.Нахчыванского.
9 человек погибли в результате несчастного случая (утонули, упали, попали под танк, сгорели, ударило током), 14 &ndash; погибли в автокатастрофах, 3 &ndash; крушение вертолета, 3 &ndash; при неизвестных обстоятельствах, 2 &ndash; по неосторожности, 2 &ndash; убиты гражданскими лицами, 6 &ndash; в результате неуставных взаимоотношений, 11 &ndash; умерли от болезней, 16 &ndash; совершили самоубийство.
Большинство погибших приходится на минобороны Азербайджана &ndash; 59 человек. Потери в погранвойсках составили 4 человека, ВВ &ndash; 9 человек, Особая служба госохраны &ndash; 1 человек, Госслужба по мобилизации и призыву на воинскую службу &ndash; 1 человек, МЧС &ndash; 2 человека.
 
Источники

До начала Паралимпийских игр в Лондоне осталось 7 дней. В преддверие игр посольство Великобритании и Северной Ирландии в Армении совместно с ОО &ldquo;Мост надежды&rdquo; организует турнир по настольному теннису, в котором примут участие журналисты и инвалиды.
Уже седьмой год подряд ОО &ldquo;Мост надежды&rdquo; проводит турнир под названием &ldquo;Спорт во имя равных возможностей&rdquo;. Его цель &ndash; пропаганда равных возможностей и интеграция инвалидов в общество посредством спорта.
На турнире будут присутствовать представляющие Армению на Паралимпийских играх спортсмены: Маргарита Овакимян (плавание) и Грета Варданян (тяжелая атлетика).
 
Источники

Правительство Албании пока не приняло решения о том, предоставлять ли свою территорию для уничтожения сирийского химического оружия. Об этом говорится в заявлении министра иностранных дел республики Дитмира Бушати. По его словам, США потребовали от Тираны предоставить свою территорию для уничтожения химического арсенала из Сирии. &quot;Наше правительство пока не приняло решение по этому вопросу&quot;, - заявил Бушати, передает ИТАР-ТАСС.
Албания в 2007 году стала первой страной, полностью уничтожившей химоружие, которым она располагала на момент присоединения к международной Конвенции о запрещении химического оружия. Тогда с помощью немецкого оборудования и при техническом содействии со стороны Швейцарии было ликвидировано более 16 тонн иприта и других отравляющих веществ.
Как объявила ранее Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО), все оборудование для производства химоружия, задекларированное Сирией, уничтожено.
Дамаск выдержал сроки, установленные исполнительным советом ОЗХО, который 27 сентября определил, что все оборудование и мощности данной категории на территории САР должны быть выведены из строя к первому ноября. Инспекторы ОЗХО проверили 21 из 23 объектов в Сирии. Два оказались слишком опасными для инспекции, но оборудование оттуда уже вывезено.
 
Источники

Власти Эквадора передадут дело основателя Wikileaks Джулиана Ассанжа на рассмотрение Международного суда ООН или даже Совета безопасности организации, если данную проблему не удастся решить путем диалога с Великобританией.
&quot;Мы изучаем различные возможные юридические стратегии. Однако мы все же надеемся, что вопрос будет решен путем диалога с Великобританией&quot;, &mdash; заявил президент Эквадора Рафаэль Корреа, слова которого цитирует EFE.
Замглавы МИД этой страны Марко Альбух отметил, что в Кито определили &quot;ряд юридических возможностей&quot; для того, чтобы отстаивать принятое Эквадором решение о предоставлении Ассанжу политического убежища. В частности, рассматриваются варианты, предусматривающие обращение в СБ ООН или в Международный суд ООН.
Недавно Корреа заявил, что считает &quot;дипломатическим самоубийством&quot; для Великобритании возможное вторжение британских властей в посольство его страны в Лондоне.
По его словам, попытки арестовать Ассанжа на территории эквадорского посольства могут привести к тому, что &quot;люди смогут беспрепятственно входить на дипломатическую территорию любого посольства (Великобритании), несмотря на право на неприкосновенность&quot;, отмечает &laquo;Росбалт&raquo;.
Власти Эквадора согласились предоставить политическое убежище Джулиану Ассанжу 16 августа. Британские власти заявляют, что, несмотря на это решение, намерены арестовать Ассанжа и экстрадировать его в Швецию.
Джулиан Ассанж &ndash; 41-летний гражданин Австралии &ndash; в середине июня явился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой о предоставлении убежища. Он подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, якобы имевших место в августе 2010 года.
В ноябре того же года шведские правоохранительные органы объявили Ассанжа в международный розыск, чтобы иметь возможность допросить.
 
Источники

Госсекретарь США встретился с израильским премьером, который заявил, что палестинцы не идут на серьезные решения ради достижения мира. Джон Керри в среду выразил надежду на преодоление разногласий между израильтянами и палестинцами, несмотря на заявление израильского лидера, возложившего вину за отсутствие прогресса на переговорах на палестинскую сторону.
&laquo;Я абсолютно уверен в нашей способности справиться с трудностями. Именно поэтому я здесь&raquo;, &ndash; сказал Керри журналистам перед началом встречи с премьер-министром Израиля Биньямином Нетаниягу в иерусалимском отеле.
&laquo;Этого можно достичь в результате искренних и серьезных усилий с обеих сторон&raquo;, &ndash; добавил он, призвав Нетаниягу и лидера Палестинской автономии Махмуда Аббаса пойти на &laquo;реальные компромиссы и трудные решения&raquo;.
Нетаниягу поспешил обрушиться с критикой на палестинцев, заявив, что их поведение несет угрозу мирным переговорам.
&laquo;У меня есть тревоги по поводу прогресса на них, поскольку я вижу, что палестинцы продолжают заниматься подстрекательством, продолжают создавать искусственные кризисы, избегают принятия сильных решений, которые необходимы для достижения подлинного мира&raquo;, &ndash; заявил он Керри.
Предполагается, что мирные переговоры должны завершиться в апреле следующего года, но сложившаяся тупиковая ситуация вызвала предположения, что США могут вмешаться в процесс и в начале следующего года предложить собственный план достижения мира, передает VOA News.
США уже пообещали палестинцам 75 миллионов долларов на развитие инфраструктуры и снижение уровня бедности. Между тем, первый раунд переговоров, прошедший сегодня, был сорван палестинской делегацией.
Израильско-палестинские переговоры о статусе Палестины возобновились летом 2013 года под эгидой США. Переговоры основаны на Соглашении в Осло 1993 года, когда прошли двухсторонние секретные переговоры в Осло между Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП) с целью урегулирования израильско-палестинского конфликта, проходившие под эгидой Норвегии. Результатом переговоров стала совместная &laquo;Декларация о принципах&raquo;, подписанная 13 сентября 1993 года на церемонии в Вашингтоне министром иностранных дел Шимоном Пересом и Махмудом Аббасом в присутствии президента США Билла Клинтона, премьер-министра Израиля Ицхака Рабина и председателя ООП Ясира Арафата. Документом предусматривалось введение местного самоуправления в секторе Газа и на Западном берегу реки Иордан на период до 5 лет, что должно было привести к постоянному урегулированию.
В документе фиксировались пункты, по которым имелись достигнутые договоренности. Их список повторяет имевшийся в приложении к Кемп-Девидским соглашениям 1977 года, достигнутым еще Бегином, без каких-либо существенных дополнений. Было сделано заявление о том, что решение таких проблем, как статус Иерусалима, будущее еврейских поселений на оккупированных Израилем территориях и проблема беженцев, по которым согласия на данном этапе не имелось, откладывалось на последний этап воплощения данных принципов в жизнь. Данное обстоятельство привело к тому, что к моменту Кемп-Дэвидских переговоров 2000 года об окончательном урегулировании, все три этих пункта так и остались неурегулированными при отсутствии какой-либо возможности для &laquo;торговли&raquo;, и как результат &mdash; к провалу попытки достичь окончательного урегулирования. Другой проблемной стороной этих переговоров являлось то, что в нарушение Кемп-Дэвидских соглашений 1977, без каких либо выборов или другого способа учесть мнение палестинского народа, в качестве его полномочного представителя объявлялась ООП. Данное обстоятельство используется соперничающими с ООП силами, такими как ХАМАС, как повод для заявлений о том, что они данными соглашениями не связаны.
 
Источники

22 августа в Первопрестольном Святом Эчмиадзине Католикос Всех Армян Гарегин Второй принял у себя чрезвычайного и полномочного посла Исламской Республики Иран Мохаммада Реиси.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Первопрестольного Святого Эчмиадзина, Католикос поздравил посла с назначением и пожелал ему эффективного выполнения миссии в Армении.
Он подчеркнул, что дружеские отношения между двумя народами достаточно тесные, а сотрудничество обеих стран охватывает все новые сферы.
В своей речи Гарегин Второй коснулся сформировавшихся между Первопрестольным Святым Эчмиадзином и посольством Ирана связей и сотрудничества, в частности, развития межкультурного и межрелигиозного диалога, реализации совместных образовательных программ.
Католикос Всех Армян выразил соболезнование властям Ирана в лице посла по поводу недавнего землетрясения в стране.
В свою очередь, посол Ирана выразил благодарность Армянской Церкви, государству и армянскому народу за соболезнования и оказанную помощь.
 
Источники

Рабочая группа по подготовке процесса присоединения Армении к Таможенному союзу будет сформирован в 20-ых числах ноября на заседании Совета Евразийской экономической комиссии. Об этом 6 ноября на совместном с премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном брифинге в правительстве РА высказал председатель коллегии Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) Виктор Христенко. В ее состав войдут специалисты из правительств России, Казахстана и Беларуси. «Это требует большой подготовительной работы и адаптации национального законодательства», - подчеркнул он.
При этом Виктор Христенко не стал фиксировать конкретные даты присоединения Армении к ТС, а вот отсутствие общей границы Армении с ТС он посчитал не «критическим аспектом на пути такой глубокой интеграции». «Я не считаю, что наличие или отсутствие общей границы является препятствие на пути к формированию такой глубокой фазы интеграции, как Таможенный союз или даже Экономический союз», - сказал он. Председатель коллегии ЕЭК привел ряд примеров, в частности, пример Греции, которая не имела общей границы с ЕС до того, пока Болгария там не оказалась, аналогичной является и ситуация с Кипром. «Граница — это некий режим пересечения определенной линии, который связан с определенными издержками. Когда есть общая граница, и при реализации глубокой интеграции она исчезает, то это означает, что страна экономит на этих издержках», - пояснил он. По словам Христенко, товары из Армении будут оформляться как транзитные (через Грузию), а вот на границе с Россией для них будет действовать облегченный таможенный режим и не будет как бы «второй таможенной очистки». В случае же наличия общей границы не было бы даже проверки печати и пломбы транзитного товара, который сразу же пошел бы на российский рынок.
Со своей стороны премьер-министр Армении Тигран Саркисян добавил, что для хозсубъектов Армении, осуществляющих торговля со странами ТС, это имеет принципиальное значение в условиях блокады со стороны соседей (Азербайджан и Турция) и действующих санкций против Ирана, создающих серьезные препятствия для торговли с последним. Единственным выходом на российский рынок остается территория Грузии, поэтому Армения, по его словам, должна очень детально описать все процедуры, которые будут проходить армянские хозсубъекты, когда будут осуществлять транзит грузов через Грузию в Россию.
Тигран Саркисян подчеркнул, что все усилия Армении должны быть направлены на то, чтобы в рамках подписания договора о присоединении Армении к ТС армянские хозсубъекты «чувствовали себя конформно, почувствовали все плюсы», а таможенные издержки были бы сведены к минимуму.
6 ноября в Ереване был подписан «Меморандум об углублении взаимодействия между Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) и Республикой Армения». Основополагающий документ для организации процесса вступления Армении в ТС подписали председатель коллегии ЕЭК Виктор Христенко и премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
На состоявшемся 24 октября в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

Премьер-министр Франции Жан-Марк Эйро заявил в среду в эфире радиостанции BFMTV-RMC о военной поддержке сирийских повстанцев, сообщает.
Как передает Lenta.ru, по его словам, Франция на сегодняшний день обеспечивает мятежников военным оборудованием, не предназначенным для убийства: средствами связи и личной защиты.
Премьер-министр сказал, что Франция, как и прежде, считает, что Башар Асад должен покинуть пост президента, но не планирует принимать участие в военных действиях без поддержки ООН.
Как обратный пример он привел войну в Ираке, которая, по его словам, завершилась хаосом.
На протяжении 17 месяцев в Сирии происходят столкновения между представителями оппозиции и действующей власти. Оппозиция требует отставки президента Сирии Башара Асада. По данным ООН, за это время в ходе вооруженных конфликтов погибли более 16 тысяч человек.
 
Источники

В Турции в 2014 г. на 6,3% будет увеличено финансирование Национальной разведывательной организации (MİT). В ходе обсуждения в парламенте проекта финансирования в 2014 г. государственных ведомств вице-премьер Бешир Аталай сообщил, что бюджет MİT, составляющий свыше 1 млрд турецких лир, превысит расходы аппарата премьер-министра Турции.
&quot;MİT является хорошо функционирующим учреждением. Все государственные учреждения работают в условиях большей координации, чем когда-либо прежде&quot;, - заявил Аталай, отвечая на вопрос депутата относительно слухов о конфликте между MİT и Генеральным директоратом безопасности. По словам Аталая, разведывательным структурам - Национальной разведывательной организации, Генеральному директорату безопасности и жандармерии - известно все, пишет Today&#39;s Zaman. &laquo;Если MİT не может раскрыть криминальное дело, то этого не может сделать никто, даже МВД&raquo;, - подчеркнул Аталай.
В свою очередь депутат от оппозиции Бюлент Кушоглу заметил, что MİT в последнее время сильно политизируется.
Национальная Разведывательная Организация Турции (MIT) была образована в соответствии с Законом об учреждении &quot;Национальной Разведывательной Организации&quot; № 644 от 6 июля 1965 г. с непосредственным подчинением премьер-министру.
С 1 января 1984 г. вся деятельность MİT регламентируется Законом &quot;О Государственной информационной службе и Национальной Информационной (Разведывательной) Организации&quot;. Руководителем MIT является советник, который подчиняется непосредственно премьер-министру. Советник MIT назначается президентом после обсуждения его кандидатуры на Совете Национальной Безопасности и уведомления премьер-министра.
Основная цель - сбор в государственных интересах любой информации разведывательного и контрразведывательного характера . Обработанная разведывательная информация докладывается президенту, премьер-министру, начальнику Генерального Штаба, Генеральному Секретарю Совета Национальной Безопасности Турции. В обязанности MIT входит и задача обеспечения противодействия иностранным спецслужбам - контрразведывательная деятельность.
В обязанность министерств и ведомств, общественных и иных организаций входит немедленное представление в MIT любой информации разведывательного характера; добывать и представлять по запросу MIT необходимую информацию; оказывать всяческое содействие в контрразведывательной деятельности. Все министерства и ведомства, общественные организации и фирмы, частные лица обязаны оказывать всяческое содействие сотрудникам MIT по их требованию. В противном случае, они будут преследоваться в судебном порядке.
Судебное преследование сотрудников MIT возможно только с одобрения премьер-министра. Свидетельские показания сотрудников MIT в целях сохранения режима секретности могут быть одобрены только советником MIT.
 
Источники

Пожилая женщина, попытавшаяся самостоятельно отреставрировать фреску &ldquo;Ecce Homo&rdquo; 19 века, созданную Элиасом Гарсиа Мартинесом, окончательно испортила ее.
Как сообщает The Telegraph, об этом свидетельствуют результаты сравнения трех фотографий, сделанных в различные периоды.
Женщина, которой за 80 лет, решила, что фреска монастыря Сантуарио де Мизерикордиа нуждается в небольшой реставрации, и с этой целью вместо того, чтобы пригласить специалиста, она решила самостоятельно выполнить данную работу.
В результате вместо мазков кисти Мартинеса в глаза бросается мазня старого никчемного художника.
То, что фреска была изуродована, обнаружилось после того, как внучка художника 19 века около двух недель назад решила преподнести дар учебному центру в испанской Борхе. В учебном центре есть архив религиозных картин, который периодически обновляется.
 
Источники

«Российская сторона предоставит финансовые средства — кредит, который будет направлен на переоснащение Армянской АЭС. Что касается размера кредита, то он пока обсуждается»,— на пресс-конференции, созванной по итогам заседания Совета безопасности атомной энергетики при президенте Армении, заявил доктор технических наук, исполнительный секретарь Совета безопасности атомной энергетики при президенте РА Ваграм Петросян.
«На протяжении долгих лет наша атомная станция переоснащалась и соответствует всем международным нормам безопасности. Работы по повышению уровня безопасности атомной станции будут осуществляться и в дальнейшем»,— отметил В. Петросян.
«Правительство приняло решение продлить жизнь АЭС: российские, а также армянские специализированные организации будут осуществлять работы по продлению деятельности станции»,— подчеркнул Ваграм Петросян, передает Panorama.am.
В свою очередь, как сообщает “Новости-Армения”, глава Совета по энергетической безопасности при президенте Германии Адольф Биркхофер заявил, что сотрудничество с Россией крайне важно для сферы атомной энергетики Армении.
3 сентября президент РФ Владимир Путин заявил по итогам переговоров со своим армянским коллегой Сержем Саргсяном, что Росатом совместно с армянскими экспертами договорились работать над реализацией проекта по продлению срока эксплуатации действующего энергоблока Армянской АЭС на 10 лет - до 2026 года.
«Мне кажется, что сотрудничество с Россией в сфере атомной энергетики крайне важно, поскольку Россия является одним из мировых лидеров в области ядерных технологий», — сказал Биркхофер в среду на пресс-конференции по итогам заседания Совета по безопасности атомной энергетики при президенте Армении.
Кроме того, как подчеркнул Биркхофер, Армянская АЭС была построена во времена СССР, и Россия обладает большим опытом по эксплуатации подобных объектов.
Глава Совета подчеркнул, что кредит, который может быть предоставлен Россией на продление срока эксплуатации армянской АЭС, является эффективным инструментом, с помощью которого можно улучшить безопасность станции и привести ее в соответствие с международными стандартами.
Как ранее заявлял премьер-министр Армении Тигран Саркисян, для завершения работ по продлению сроков эксплуатации старой АЭС потребуется минимум 150 млн. долларов.
Биргхофер также отметил, что немецкая сторона впечатлена темпами интеграции Армянской АЭС в международную систему атомной энергетики. «Это также значит, что любое происшествие в любых технических системах обсуждается и анализируется как соответствующими органами в Армении, так и на международном уровне, что позволяет сделать соответствующие выводы в сотрудничестве с международными партнерами», - сказал он.
Что касается уровня безопасности на Армянской АЭС, то, по словам главы Совета, очень сложно классифицировать рейтинг уровня безопасности АЭС в мире, поскольку он зависит не только от технологий, но и от человеческого фактора.
«Я только могу сказать, что мы видим, что отношение к вопросам безопасности крайне ответственное, и это очень приятно для нас», - резюмировал он.
 
Источники

Иран, Израиль, США и арабские государства провели секретную встречу в рамках подготовки к международным переговорам по запрету ядерного оружия на Ближнем Востоке, сообщают дипломатические источники.
Встреча состоялась 21-22 октября в швейцарской деревне Глион близ Монтре. На совещание приехали 13-14 делегаций. Сообщается, что в нем также принимал участие заместитель госсекретаря Финляндии Яакко Лааява, который должен возглавить Ближневосточную конференцию по ядерному разоружению, передает РТ.
«Самое главное — что там были Иран и Израиль», - сказал один из арабских дипломатов. Однако неофициальные источники сообщают, что иранская и израильская делегации не контактировали между собой.
Египет был первой страной, предложившей созвать конференцию по ядерному разоружению на Ближнем Востоке под председательством Финляндии и при спонсорстве России и США. Изначально она была запланирована на 2012 год, но затем отложена на неопределенный срок.
Есть вероятность того, что Израиль владеет ядерным оружием, однако он никогда этого не признавал, что вызывало критику Ирана и арабских стран. США и их союзники, в свою очередь, подозревают Иран в попытках создать ядерное оружие под прикрытием мирной ядерной программы. Иран отрицает эти заявления и настаивает на том, что обогащает уран только для гражданских нужд.
Между Ираном и Израилем с 1979 года отсутствуют дипломатические отношения. Аятолла Рухолла Хомейни называл Израиль «гнездом сионистов, которое нужно стереть с лица земли». Того же мнения придерживались и все последующие президенты Ирана. 15 августа 2004 года Иран заявил, что вся территория Израиля теперь находится в радиусе поражения новых иранских баллистических ракет «Шехаб-3». 18 августа 2004 года Иран заявил, что нанесет ответный удар по ядерному реактору в Димоне на юге Израиля, если тот посмеет атаковать иранскую АЭС в Бушере. Избранный в июне 2013 года Хасан Роухани более сдержан в своих заявлениях по Израилю и даже запретил ежегодную антисионистскую конференцию в Тегеране.
Ядерный исследовательский центр в Димоне открыт в 1964 году. Центр проводит исследования в различных областях физики. В период с 1957-го по 1964 годы построен тяжеловодный реактор (IRR-2) на природном уране при содействии французских фирм. В строительстве на площади 36 км² участвовали около 1500 израильских и французских рабочих. Мощность реактора — 28 мегаватт. В 1970-х гг. с помощью Франции он был модернизирован. Димон не находятся под контролем МАГАТЭ. В 1986 году Мордехай Вануну, бывший техник центра в Димоне, который эмигрировал из Израиля, предоставил британским СМИ некоторые данные о ядерной программе Израиля.
 
Источники

На юго-востоке Кении 48 человек убиты в результате межплеменных столкновений. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на агентство &laquo;Франс Пресс&raquo;.
Согласно информации, погромы произошли в ночь на среду в одном из районов, прилегающих к реке Тана.
Как отмечают наблюдатели, нынешние столкновения стали наиболее кровопролитными за последние пять лет &ndash; со времени проведения президентских выборов в конце 2007 &ndash; начале 2008 годов.
Тогда в результате разногласий правящей стороны и оппозиции по стране прокатилась волна беспорядков, которые привели к гибели более тысячи человек.
 
Источники

Действующий президент Таджикистана Эмомали Рахмон, по предварительным данным, побеждает на выборах главы государства с результатом 83,6% (3 миллиона 23 тысячи голосов избирателей), сообщил на брифинге в Душанбе глава ЦИК республики Шермухаммад Шохиен.&quot;Явка избирателей в день выборов составила 86,6% (3 миллиона 640 тысяч избирателей), из них за Эмомали Рахмона отдали свои голоса 83,6%&quot;, &mdash; сказал он.
По словам главы ЦИК, остальные пять кандидатов набрали по менее чем 5% голосов.
Глава ЦИК уточнил количество избирателей, число которых составило 4 миллиона 201 тысячу 156 человек, аргументировав расхождение с предыдущими данными тем, что накануне выборов в страну вернулось много трудовых мигрантов.
Ранее сообщалось, что число избирателей составляет 4 миллиона 35 тысяч человек.
По словам главы ЦИК, &quot;выборы прошли в полном соответствии с законодательством Таджикистана, были свободными, прозрачными, демократичными, с высокой активностью избирателей&quot;.
По его словам, были созданы все условия для проведения &quot;этого важного демократического процесса&quot;.
В президентских выборах в Таджикистане участвовали шесть кандидатов, передает РИА Новости.Кроме Рахмона, который представляет правящую Народно-демократическую партию, в выборах участвовали Толиб Бухориев (Аграрная партия), экс-министр транспорта Олим Бобоев (Партия экономических реформ), Саидджафар Исмонов (Демократическая партия), коммунист Исмоил Талбаков и социалист Абдухалим Гаффаров. Все зарегистрированные кандидаты воздерживались от острой критики действующего президента.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд проведет переговоры с эмиром Катара шейхом Хамадом бен Халифой Аль Тани, сообщают французские СМИ.
В рамках переговоров ожидается, что лидеры обеих стран обсудят ситуацию в Сирии.
Ранее сообщалось, что Франция оказывает поддержку оппозиционной Свободной сирийской армии (ССА), однако оружия ей не поставляет, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Премьер-министр Франции Жан-Марк Эро в эфире радиостанции РМС заявил, что французская сторона из военных средств передает сирийским оппозиционерам исключительно средства связи и &quot;оборудование для защиты людей&quot;, которые не относятся непосредственно к убийству людей.
 
Источники

ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; принял участие в программе &laquo;Мой месяц финансов&raquo;. Программа проводилась среди коммерческих банков республики в течение всего октября. Основной целью программы являлось повышение уровня финансовой грамотности среди граждан Армении, а также ознакомление с новыми услугами и продуктами, предлагаемыми банками страны.
&laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; принял участие во всех выставках и общественных мероприятиях, организуемых в рамках месячника, и проходивших в Ереване, Гюмри, Ванадзоре, Абовяне, Арташате и Эчмиадзине. Посетителям выставок были предложены, в частности, бесплатные международные платежные карты MasterCard Standard &laquo;Арэксимбанка&raquo; со сроком действия 1 год и услугой cash-back 1%, а также с возможностью получения скидок и различных подарков в пунктах обслуживания карт. Кроме этого, в головном офисе была организована ознакомительная экскурсия для детей сотрудников под общим лозунгом &laquo;Хочу работать в банке&raquo;.
Мероприятия, организуемые в рамках программы &laquo;Мой месяц финансов&raquo;, совпали с празднованием 15-летия &laquo;Арэксимбанка&raquo;, говорится в сообщении пресс-службы банка. В течение всего юбилейного года банк проводит различные акции и праздничные мероприятия, приуроченные к этой дате, в рамках которых клиенты получают подарки и льготные условия обслуживания. Месячник завершился 31-ого октября открытой выставкой на Северном проспекте.
 
Источники

Власти США на полтора месяца смягчили санкции против Ирана, разрешив неправительственным организациям финансировать гуманитарную помощь после землетрясения 11 августа. Об этом сообщается на сайте министерства финансов США, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
До 5 октября 2012 года американским НПО позволено переводить в Иран суммы в размере до $300 тысяч. Для перечисления более значительных сумм необходимо специальное обращение в Минфин.
Отменить ограничения в связи с землетрясением потребовал в открытом письме Национальный ирано-американский совет, который назвал ослабление санкций &quot;жестом гуманности, дающим американскому народу возможность помочь иранцам&quot;.
Совет высказал благодарность Белому дому за то, что гуманитарная помощь не стала &quot;заложником плохих отношений между двумя странами&quot;.
Землетрясения, произошедшие 11 августа на северо-западе Ирана, унесли жизни более 300 человек.
 
Источники

США готовы пойти на постепенную отмену санкций против Ирана, если Тегеран приостановит свои ядерные разработки. Об этом заявил представитель администрации США, прибывший в Женеву для участия в новом раунде переговоров &laquo;шестерки&raquo; с Ираном, передает ИТАР-ТАСС. Представитель правительства США сообщил, что Вашингтон рассчитывает на согласование на нынешних встречах первой фазы, первого шага, начального понимания, которое приостановит дальнейшее развитие ядерной программы Ирана и впервые за десятилетия обеспечит ее &quot;откат&quot; назад. С точки зрения Вашингтона, такие действия Ирана должны предусматривать применение ограничений в отношении как уровня обогащения урана, которое производится Тегераном, так и количества этого сырья, уточнил представитель американской администрации. Кроме того, отметил он, за соблюдением подобного рода мер, на взгляд США, должно быть налажено необходимое международное наблюдение. Как пояснил представитель, такие шаги позволят получить дополнительное время на урегулирование ядерной проблемы Ирана политико-дипломатическим путем. Со своей стороны Соединенные Штаты будут готовы в ответ пойти на очень ограниченную временную приостановку действия санкций, подчеркнул представитель администрации Обамы, отказавшись вдаваться в детали.
Вашингтон и его союзники полагают, что Тегеран разрабатывает технологию создания ядерного оружия, однако иранская сторона настаивает, что ядерная программа имеет лишь два измерения: энергетическое и медицинское. Введение санкций пришлось на 2011г., когда США и Евросоюз сократили экспорт иранской нефти на более 1 млн. баррелей в день, лишив Тегеран миллиардов долларов ежемесячно, поспособствовав также росту инфляции и безработицы в стране.
Правительства стран - членов ЕС приняли меры по возобновлению санкций в отношении главной линии поставок иранской нефти.
15-16 октября в Женеве прошли переговоры по урегулированию иранской ядерной проблемы между &quot;шестеркой&quot; и Ираном. В ходе встречи делегация Ирана представила новые предложения по урегулированию разногласий по ядерной программе.
 
Источники

ООН и Лига арабских государств (ЛАГ) назначили бывшего палестинского дипломата Насера аль-Кудву помощником нового спецпосланника ООН и ЛАГ по Сирии Лахдара Брахими, сообщают мировые СМИ.
По словам генерального секретаря ЛАГ Набиля аль-Араби, аль-Кудва продолжит исполнять обязанности помощника спецпосланника ООН и ЛАГ по Сирии.
В течение предыдущих шести месяцев бывший палестинский дипломат был помощником спецпосланника ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннана.
Ранее США, Евросоюз, Китай и Россия приветствовали назначение Брахими вместо сложившего с себя полномочия Кофи Аннана.
 
Источники

Чистая прибыль французского банковского гиганта Credit Agricole SA по итогам девяти месяцев 2013 года составила 3,843 миллиарда евро против убытка годом ранее, сообщается в финансовой отчетности кредитной организации.
При этом операционная прибыль банковской группы в отчетном периоде выросла на 5% по сравнению с январем-сентябрем 2012 года и составила 5,655 миллиарда евро.
Credit Agricole, созданный в 1894 году, называют &ldquo;агро&rdquo; банк в силу того, что его деятельность связана с сельскохозяйственным сектором. Банк, занимающий долю в 25% на французском рынке банковских услуг, является одним из самых крупных банков в секторе банковского ритейла. При этом его деятельность в равной мере развита и по другим направлениям: управление активами, кредитование и страхование.
Армянский ACBA-Credit Agricole Bank создан в 1996 году в рамках программы TACIS Европейского Союза по модели европейских кооперативных банков. В сентябре 2006 года французская банковская группа Credit Agricole приобрела 28% акций Банка Крестьянской взаимопомощи Армении (ACBA банк), и ACBA банк был переименован в ACBA-Credit Agricole Bank
Банк является членом Международной Конфедерации Сельскохозяйственных Банков (CICA), членом Союза банков Армении, имеет 46 филиалов (включая головной офис), 8 из которых - в Ереване, остальные &ndash; в 10 марзах Армении.По состоянию на 30 сентября 2013 года число сотрудников банка составляло 1045 человек, а вот по состоянию на 31 марта 2013 года: общий капитал &ndash; 49,3 млрд. драмов, активы &ndash; 253 млрд. драмов, обязательства &ndash; 202,3 тыс. драмов.
ACBA-Credit Agricole Bank совместно с компанией &laquo;АМУНДИ&raquo; обратились в Центральный банк Армении для получения лицензии на создание управляющей компании инвестиционных фондов и управления фондов обязательного пенсионного страхования.
Компания &laquo;АМУНДИ&raquo; является одним из мировых лидеров на рынке управления активами. Компания разрабатывает эффективные и инновационные продукты для более 3000 институциональных клиентов и сторонних дистрибьюторов в 30 странах. Она имеет связи с крупнейшими суверенными фондами, пенсионными фондамим, институциональными и корпоративными фондами во Франции и за рубежом. Компания &laquo;Амунди&raquo; имеет более чем 2000 дистрибьюторских соглашений с ведущими платформами в Европе и Азии. Одним из партнёров &laquo;Амунди&raquo; является французский банк Credit Agricole.
 
Источники

Конвой с турецкими военнослужащими подорвался на четырех взрывных устройствах, приведенных в действие дистанционно. Об этом сообщает &laquo;Росбалт&raquo;.
Конвой передвигался в районе Шемдинли в провинции Хаккари недалеко от границы с Ираком.
К месту взрывов были направлены вертолеты и военнослужащие.
Накануне заминированный автомобиль взорвался возле полицейского участка в городе Газиантеп. Теракт был направлен против турецких правоохранителей. Ранения получили свыше 60-ти человек.
&quot;Наши боевики не имеют отношения к этому взрыву&quot;, &mdash; говорится в заявлении РПК, размещенном на новостном портале Firat News, который связан с курдскими боевиками.
Курдские мятежники требуют создания этнической автономии на юго-востоке страны. За время противостояния погибли более 40 тысяч человек.
 
Источники

ОК РУСАЛ, крупнейший в мире производитель алюминия, сообщает, что Генеральный суд Европейского союза решением от 5 ноября 2013 года поддержал ходатайство ЗАО «РУСАЛ АРМЕНАЛ» (АРМЕНАЛ), расположенного в Армении, о признании недействительным постановления Совета Европейского союза, которое устанавливало антидемпинговые пошлины на импорт алюминиевой фольги АРМЕНАЛа в ЕС.
Регламентом Совета (ЕС) 24 сентября 2009 года были введены окончательные антидемпинговые пошлины и утверждены предварительные пошлины на импорт некоторых видов алюминиевой фольги из Армении, Бразилии и КНР.
В декабре 2009 года завод АРМЕНАЛ, дочернее фольгопрокатное предприятие компании, подал иск в суд ЕС в Люксембурге о признании недействительным данного регламента. АРМЕНАЛ утверждал, помимо прочего, что данный документ нарушил статью 2(1)-(6) Регламента Совета (ЕС) № 384/96 от 22 декабря 1995 года о защите от демпингового импорта из стран, не являющихся членами европейского сообщества, а также пункты 2.1 и 2.2 Соглашения ВТО о выполнении статьи VI Генерального соглашения по тарифам и торговле 1994 года. В марте 2010 года Европейская комиссия присоединилась к Совету в рамках судебного разбирательства, поддержав его позицию в отношении АРМЕНАЛа.
«В своем решении от 5 ноября 2013 года суд постановил, что аргументация АРМЕНАЛа является обоснованной, и отменил постановление. Суд также обязал Совет Европейского союза оплатить судебные издержки АРМЕНАЛа», — говорится в сообщении пресс-службы армянского завода.
РУСАЛ выражает удовлетворенность вынесенным судебным решением в пользу АРМЕНАЛа и отменой постановления, которое, не имея под собой достаточной правовой базы, оказывало серьезное негативное влияние на права и интересы компании.
РУСАЛ — лидер мировой алюминиевой отрасли. В 2012 году на долю компании приходилось около 9 % мирового производства алюминия и 8 % глинозема. В компании работают около 70 000 человек. РУСАЛ присутствует в 19 странах мира на 5 континентах. Компания реализует свою продукцию преимущественно на рынках Европы, Северной Америки, Юго-Восточной Азии, в Японии, Китае и Корее. Обыкновенные акции РУСАЛа торгуются на Гонконгской фондовой бирже (торговый код 486). Глобальные депозитарные акции, представляющие обыкновенные акции РУСАЛа, торгуются на Профессиональной площадке биржи NYSE Euronext в Париже (согласно Положению S, торговый код: RUSAL; согласно Правилу 144A, торговый код: RUAL). Российские депозитарные расписки, выпущенные на акции компании, торгуются на Московской бирже (торговый код RUALR/RUALRS).
АРМЕНАЛ, созданный в Ереване в мае 2000 года на базе Канакерского алюминиевого завода, является одним из крупнейших промышленных предприятий Армении и единственным производителем алюминиевой фольги на Кавказе и в Центральной Азии. Вместе с предприятиями САЯНАЛ, «Уральская фольга» и «Саянская фольга» образует Упаковочный дивизион РУСАЛа.
 
Источники

22 августа министр обороны Республики Арцах, командующий Армией обороны Арцаха генерал-лейтенант Мовсес Акопян встретился с личным представителем действующего председателя ОБСЕ, послом Анджеем Каспршиком. Как сообщает пресс-служба МО Арцаха, в ходе встречи была обсуждена текущая ситуация на линии соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана и ее дальнейшие развития.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел РФ Михаил Богданов заявил, что Россия будет готова принять у себя представителей президента Сирии Башара Асада и сирийской оппозиции для предварительных переговоров. По словам Богданова, такие переговоры в Москве могли бы подготовить хорошую базу для результативного проведения международной конференции по Сирии. Конференция может пройти в Женеве в конце декабря текущего года.
6 ноября в Постпредстве России при отделении ООН в Женеве специальный представитель президента РФ по Ближнему Востоку, заместитель министра иностранных дел России Михаил Богданов провел серию встреч с представителями сирийской оппозиции. Состоялись беседы с главой зарубежного крыла Национального координационного комитета за демократические перемены Х.Манаа, лидером курдской Партии демократического союза С.Муслимом, председателем Светско-демократической коалиции сирийского народа Р.Кассис, руководителем Объединенного национального альянса Сирии Р.Асадом.
В рамках обстоятельного обмена мнениями о развитии ситуации в Сирии и вокруг нее основной упор был сделан на вопросах подготовки Международной конференции «Женева-2» в соответствии с российско- американской инициативой от 7 мая с.г. Подчеркивалась настоятельная необходимость скорейшего политического урегулирования кризиса в стране через широкий межсирийский диалог без предварительных условий с участием представителей сирийского правительства и основных оппозиционных политических и этно-конфессиональных групп, сообщает МИД РФ. Сирийские собеседники высоко оценили последовательные усилия России в пользу полной реализации Женевского коммюнике от 30 июня 2012 года. В этом контексте они позитивно восприняли российское предложение о проведении в Москве неформальных контактов всего спектра сирийских общественно-политических сил, выразив заинтересованность принять в них участие.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США. Генсек ЛАГ назвал ориентировочную дату проведения конференции — 23 ноября. Специальный представитель ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими заявил, что сторонам не удалось договориться о датах проведения мирной конференции по Сирии,
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

В столице Ставропольского края 22 августа неизвестные устроили стрельбу из автомата на главном рынке города, ранив несколько приезжих торговцев - информация о числе пострадавших остается противоречивой.
По данным Life News, стрельба велась по торговцам в овощных рядах. Несколько молодчиков сначала оскорбляли их, а потом принялись избивать. Затем злоумышленники достали травматический пистолет, автомат и открыли беспорядочную стрельбу.
&quot;Стреляли по уроженцам Таджикистана, Азербайджана, Армении, которые овощами торгуют, - рассказал источник в администрации рынка &quot;Южный&quot;. - Люди стали разбегаться кто куда, прятались под прилавки. Многие получили ранения&quot;.
По данным источника в правоохранительных органах, пострадавших направили в 4-ю городскую больницу, &quot;их число колеблется от пяти до восьми человек&quot;. Всего же в конфликте участвовало до 14 человек.
По другим неофициальным данным, количество пострадавших уже превысило десять человек, так как только часть пострадавших увезли кареты скорой помощи, а остальные добирались туда на своих машинах.
В СМИ даже появился список пострадавших, где фигурирует пять фамилий: 34-летний Хасан Сулейманов получил ранение грудной клетки, 30-летний Сергей Разгоян ранен в левое предплечье, 29-летний Анатолий Разгоян получил ссадины и ушибы от побоев. 55-летний Амир Разгоян ранен в правое плечо, а 35-летний Гамлет Разгоян - в кисть. У Гамлета также диагностирован перелом правого предплечья.
В полиции сведения о пострадавших при стрельбе на рынке считают преувеличенными, передает &quot;Интерфакс&quot;. По данным руководителя пресс-службы ГУ МВД по Ставропольскому краю Евгения Арнаутова, в больницу поступил только один раненый. &quot;На месте работает следственно-оперативная группа. Личности стрелявших устанавливаются&quot;, - добавил Евгений Арнаутов.
Версию о нападении группировки &quot;Белые медведи&quot; озвучил один из пострадавших - водитель &quot;КамАЗа&quot; по имени Рудик, торгующий на рынке фруктами и овощами. &quot;Ко мне подошли несколько парней, представились сотрудниками ФСБ, потребовали документы, не показывая своих&quot;, - рассказал Рудик газете &quot;Комсомольская правда&quot;: &quot;Когда лжечекисты стали избивать Рудика, к нему на помощь подоспели братья. После этого к бандитам и прибежала &quot;группа поддержки&quot; с автоматами и пистолетами&quot;.
По словам торговца, злоумышленники во время стрельбы кричали: &quot;Мы - белые медведи, мы наведем здесь порядок!&quot;.
Как рассказали очевидцы, загадочные &quot;медведи&quot; скрылись на автомобиле &quot;Жигули&quot; четырнадцатой модели серебристого цвета. Одеты они были в обычную одежду, без масок.
Рынком управлял убитый вор в законе по кличке Хан
Рынок &quot;Южный&quot; часто попадает в криминальные сводки и становится объектом для передела сфер влияния. Одним из самых громких преступлений стало покушение на бывшего владельца рынка Владимира Слизаева - криминальный авторитет по кличке Хан был убит вместе с семьей в феврале 2011 года.
В 2003 году бандиты тоже покушались на Хана, чтобы взять рынок под контроль. Тогда погибла его первая жена, а сам Слизаев лишился глаза.
В апреле 2012 года убийца криминального авторитета получил пожизненный срок.
Последнее ЧП на рынке &quot;Южный&quot; произошло менее месяца назад, 27 июля. Тогда преступник в форме подполковника полиции ворвался в администрацию с оружием и угрожал взорвать здание. Сотрудникам полиции удалось обезвредить его.
 
Источники

Саудовская Аравия инвестировала крупные средства в ядерную программу Пакистана, что позволит Эр-Рияду получить ядерное оружие по первому требованию. Об этом со ссылкой на разведданные НАТО сообщает ВВС. Это - не первое подобное заявление, касающееся появления ядерного оружия у Исламабада. В начале 2012-го года британская The Times со ссылкой на высокопоставленный саудовский источник сообщала, что королевство может обзавестись ядерными боеголовками в течение нескольких недель после того, как ядерное оружие окажется в руках Тегерана. &quot;Сейчас у нас нет намерений проводить в одностороннем порядке военную ядерную программу, но динамика тут же изменится, если иранцы разовьют собственные ядерные мощности, - сказал один высокопоставленный саудовский источник. - С политической точки зрения будет совершенно неприемлемо, если у Ирана будут ядерные мощности, а у королевства - нет&quot;, - привела тогда газета слова источника.
Саудовская Аравия находится в прямой конфронтации с Ираном и в гражданской войне в Сирии поддерживает мятежников, снабжая их оружием и финансами. Между двумя государствами есть разногласия и по религии: саудовцы исповедуют ваххабизм &ndash; радикальную форму Сунны, в то время как иранцы &ndash; шииты.
Пакистан является союзником Саудовской Аравией в противостоянии с шиитами и странами Запада. Первое испытание атомной бомбы Пакистан провел в 1998 году, но работа по ее созданию началась еще в 1972 году. Создателем пакистанской ядерной программы является Абдул Кадыр Хан.
 
Источники

Глава израильского правительства Беньямин Нетаньяху не поддерживает идею министра иностранных дел Израиля Авигдора Либермана об отстранении от власти главы палестинской администрации Махмуда Аббаса. Об этом сообщает NEWSru.co.il.
В аппарате премьера отметили, что позиция, изложенная в письме Либермана лидерам Квартета спонсоров ближневосточного мирного процесса, не совпадает с позицией израильского правительства.
Ранее Либерман написал госсекретарю США Хиллари Клинтон, Верховному представителю Европейского союза по внешней политике Кэтрин Эштон, министру иностранных дел России Сергею Лаврову и генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну о том, что Аббас является противником мира, так как отказывается возобновить прямой диалог с Израилем.
Министр иностранных дел призвал Квартет заставить палестинцев провести выборы, чтобы сменить «коррумпированное диктаторское руководство».
Палестинцы резко осудили это письмо. Пресс-секретарь председателя Палестинской администрации Набиль Абу Рудейна заявил, что слова Авигдора Либермана следует расценивать как подстрекательство, способствующее распространению атмосферы насилия и дестабилизации, а также обвинил Либермана в грубом вмешательстве во внутренние дела палестинцев.
 
Источники

Министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсиясн и министр энергетики Ирана Хамидом Читчяном в ходе состоявшейся в Тегеране встречи обсудили укрепление взаимного сотрудничества между двумя соседними странами. Как сообщает Press TV, министры Ирана и Армении подписали три соглашения по реализации проектов в сфере гидроэнергетики.
Армения согласна предоставить свою территорию для транзита иранской электроэнергии в Россию, заявил министр энергетики Ирана Хамид Читчян.
По словам министра, существует два проекта по транзиту иранской электроэнергии в Россию: один предполагает транзит через территорию Армении и Грузии, второй - через территорию Азербайджана.
Согласно сообщению, Читчян и министр энергетики Армении Армен Мовсисян также договорились о реализации новых проектов в энергетической сфере, в частности проекта создания новых ГЭС на реке Аракс и проекта по повышению уровня перетока электроэнергии между двумя странами.
По словам Читчяна, Иран и Армения построят новую линию электропередачи для повышения объёмов торговли электроэнергией. Проект третьей линии электропередачи между двумя странами реализован на 10%, отметил министр.
Иран в настоящее время экспортирует электроэнергию в Турцию, Азербайджан, Армению, Туркменистан, Пакистан, Афганистан, Сирию и Ирак.
Армен Мовисян отметил, что основная тема переговоров с иранским коллегой - увеличение импорта газа из Ирана. В реализации же совместных проектов в энергетической сфере будет содействовать Банк развития экспорта Ирана.
Иран обменял более 1,5 миллиарда кубических метров газа взамен на электроэнергию Армении за последние шесть лет.
 
Источники

Благодаря исследованиям учёных из нескольких немецких институтов, в ближайшее время станет возможно смотреть любимые фильмы в 3D-формате прямо у себя дома и без надоедливых очков, пишет Filmpro.ru.
По замыслу учёных, преобразование изображения должно проходить в режиме реального времени. Ожидается, что инновационная технология будет адаптирована к обычным телевизорам.
Прототипы таких экранов уже существуют, но обычным зрителям придётся подождать, когда они появятся на полках магазинов.
Уже на протяжении нескольких лет производители работают над дисплеями, с помощью которых можно было бы воссоздать трёхмерное изображение, для просмотра которого не понадобятся очки, и недавно стало известно, что работа над созданием программного обеспечения уже закончена.
Сложность заключается в том, что в основе трёхмерного изображения лежит наличие двух отдельных ракурсов для левого и правого глаза.
Сообщается, что первое представление революционной технологии широкой публике состоится на выставке IFA, которая пройдёт в Берлине с 31 августа по 5 сентября. Тем временем, на странице сайта ScienceDaily один из научных сотрудников проекта Кристиан Райкерт поясняет суть технологии.
 
Источники

Со времени публикации интервью командира 102-й военной базы в Армении полковника Андрея Рузинского в &laquo;Красной звезде&raquo; прошло уже достаточно времени, но в Азербайджане никак не могут успокоиться. Что ни день, то появляются новые истерические, другим словом назвать нельзя, комментарии различного рода деятелей азерагитпропа. Так, небезызвестный Эльнур Асланов заявил, что &laquo;Азербайджан может прибегнуть к различным вариантам для восстановления своей юрисдикции над захваченными территориями, если мирные переговоры не дадут результатов&raquo;. К сожалению, Баку столько раз говорит одно и то же, что воспринимать всерьез заявления типа аслановского уже трудно. Главный идеолог президента Алиева, уже и сам явно не веря в то, что говорит, озвучил мантру о &laquo;20% территорий и миллионе беженцев&raquo;, не говоря уже о &laquo;стране-оккупанте&raquo;. Мы также не раз говорили, что именно Азербайджан оккупировал Шаумяновский район и анклав Арцвашен. Однако Армения считает аморальным разыгрывать карту беженцев. За 20 лет можно было построить дома для беженцев, дать им работу, благо в богатом и процветающем Азербайджане это сделать нетрудно, было бы желание. Но вот именно его и нет &ndash; нефтедоллары предназначены для подкупа еврочиновников, депутатов и, конечно, для семьи Ильхама Алиева. На долю беженцев не хватает.
Эльнур Асланов все это не &laquo;видит&raquo; и продолжает в своей обычной манере: &laquo;Азербайджан сегодня силен, как никогда, и независим, как никогда. Азербайджан обладает сильным военным потенциалом и независимой политикой, и АР никогда не позволит ни одной стране мира вмешаться в вопрос восстановления своей юрисдикции над своими территориями&raquo;. Вот так и не иначе. Возникает вопрос: зачем тогда соглашаться на усилия посредников, просить Турцию постоянно озвучивать азербайджанскую позицию в карабахском вопросе, пытаться протащить в ООН свои резолюции. И вообще, зачем давать согласие на встречу с президентом Армении, с которой вроде для Баку все ясно? Намного проще, имея такой военный потенциал, просто &laquo;освободить&raquo; свои земли, а вернее оккупировать Арцах. Но видимо военной мощи Азербайджана даже для такой маленькой войны не хватает. Да и воевать некому. Судите сами: потери сектора безопасности и обороны Азербайджана с начала 2013 года составили 76 человек. Глава НПО &laquo;Доктрина&raquo; Джасур Сумеринли отметил, что по данным на 1 ноября еще 86 человек были ранены или получили телесные повреждения. При этом 10 человек погибли в боевых условиях, 66 &ndash; не боевые потери. Кроме того, при неизвестных обстоятельствах скончался курсант училища имени Дж.Нахчыванского. Большинство погибших приходится на Минобороны &ndash; 59 человек. Потери в погранвойсках составили 4 человека, ВВ &ndash; 9 человек, Особая служба госохраны &ndash; 1 человек, Госслужба по мобилизации и призыву на воинскую службу &ndash; 1 человек, МЧС &ndash; 2 человека. А ведь год еще не закончился. Мы уже не говорим о выстрелах азербайджанских солдат друг в друга &laquo;по неосторожности&raquo;.
Так что Эльнуру Асланову перед выступлениями перед журналистами лучше освежить память о состоянии собственной армии, а потом уже грозить Республике Арцах и Армении. Понятно, что Баку мечтает о захвате всей Армении. Что же, мечтать не вредно. Только в один далеко не прекрасный день окажется, что и мощная армия, и независимость Азербайджана также близки к концу, как нефть и газ, добыча которых вот уже несколько лет снижается и достигнет пика снижения к 2017 году. Причем об этом говорят сами азербайджанские эксперты.
Напомним еще раз о словах командира 102-й российской военной базы в Гюмри. В своем интервью Андрей Рузинский заявил, что в случае возобновления военных действий в зоне карабахского конфликта, расположенная в Армении 102-я военная база &laquo;может вступить в вооруженный конфликт в соответствии с договорными обязательствами Российской Федерации в рамках Организации Договора о коллективной безопасности&raquo;. По его словам, военно-политическая обстановка в зоне ответственности военной базы остается неспокойной и характеризуется наличием ряда дестабилизирующих факторов, &laquo;связанных с возможностью эскалации противостояния в регионе конфликта&raquo;.
 
Источники

Начальник управления афганских тюрем Амир Мохаммад Джамшиди опроверг сообщения ряда СМИ о побеге талибов из кабульской тюрьмы Пули-Чархи для особо опасных преступников.
Как отмечает &laquo;Росбалт&raquo;, ранее интернет-портал &quot;Голос джихада&quot; сообщил о побеге 15 полевых командиров талибов, приговоренных к смертной казни и пожизненному заключению, из центральной кабульской тюрьмы.
Джамшиди отметил, что заключенные предприняли попытку побега, но она была предотвращена.
Группа заключенных попыталась воспользоваться послаблением режима в дни мусульманского праздника Ид аль-Фитр, чтобы бежать, однако побег не удался.
 
Источники

5-6 ноября в Женеве прошла очередная встреча в рамках международных дискуссий по безопасности и стабильности в Закавказье. В ней участвовали представители Республики Абхазия, Грузии и Республики Южная Осетия, а также России, США, Евросоюза, ООН и ОБСЕ. Российскую делегацию возглавлял статс-секретарь - заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Григорий Карасин.
Как сообщает МИД РФ, в группе по безопасности отмечена относительная стабильность на границах Абхазии и Южной Осетии с Грузией, характеризующаяся отсутствием жертв и серьезных инцидентов. В то же время отмечена необходимость продолжения усилий по борьбе с действиями криминальных структур в приграничных зонах. Только в Гальском районе Абхазии в текущем году зафиксировано 17 случаев похищения людей с целью выкупа.
В отношении ситуации на югоосетинско-грузинской границе было отмечено дестабилизирующее воздействие действий грузинской стороны по нагнетанию информационной напряженности в сентябре-октябре этого года. Представители Республики Южная Осетия провели презентацию документальных картографических и фотоматериалов об истинном положении дел на границе с Грузией и подчеркнули свое неотъемлемое право на обустройство собственных рубежей в соответствии с общепринятыми международными стандартами в целях обеспечения безопасности местного населения. Приведенная статистика показала практически двукратное снижение числа нарушений границы. На этом фоне югоосетинская сторона вновь напомнила о своей готовности в любое время приступить к совместным с Грузией работам по делимитации и демаркации межгосударственных рубежей.
В ходе обсуждения тематики неприменения силы в регионе представители Абхазии и Южной Осетии в принципиальном плане высказались за безотлагательное заключение двусторонних мирных соглашений с Грузией, подчеркнув, что именно в этом для их республик состоит ключевое значение женевских дискуссий. К сожалению, грузинская делегация в очередной раз оказалась не готовой к предметному рассмотрению имеющихся проектов документов в этой сфере, включая российскую инициативу о выработке общего заявления всех участников о приверженности принципу неприменения силы в соответствии с общепризнанными нормами международного права. Сопредседателям поручено согласовать приемлемый проект. Следующая встреча намечена на 17-18 декабря 2013 года.
 
Источники

Между Великобританией и крупным мировым производителем вина ЮАР назревает &quot;винная война&quot;. Как передает ИТАР-ТАСС, причиной стало решение предприятий торговли королевства перейти на импорт южноафриканского вина не в бутылках, а в розлив и бутилировать его самим.
Южно-Африканская Республика в ответ рассматривает возможность ввоза разливного виски из Великобритании.
&quot;Мы, конечно, не хотим торговой войны с правительством Великобритании или с ЕС, но мы хотим, чтобы наши торговые партнеры учитывали интересы винодельческой и любой другой отрасли Южной Африки, которым может быть нанесен ущерб&quot;, - заявил начальник департамента агропереработки министерства торговли и промышленности республики Стивен Ханивал.
&quot;Это представляет серьезную угрозу для винодельческой промышленности ЮАР. Экспорт разливного вина означает, что мы не получим добавленной стоимости в Южной Африке и потеряем бренд очень высококачественного вина&quot;, - указал Ханивал.
Заявление Ханивала последовало накануне визита в ЮАР Верховного представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу выступил с речью в комиссии по внешним сношениям парламента Турции, коснувшись вопроса открытия армяно-турецкой границы.
Как пишет турецкая газета Aksam, депутат оппозиционной Партии националистического движения Синан Оган обратился к министру с вопросом о том, означает ли осуществление работ на армяно-турецкой границе, в районе Игдира, и на железной дороге подготовку к открытию границы.
Ахмет Давутоглу подтвердил достоверность сведений об осуществлении работ, отметив, что они ведут подготовительные работы по открытию границы в преддверии 2015 года.
Помимо этого, министр отметил, что в ближайшем будущем он посетит Азербайджан и если удастся убедить Баку открыть границу, то они смогут преподнести сюрприз Армении.
Вместе с тем, глава внешнеполитического ведомства вновь связал вопрос о нормализации армяно-турецких отношений с карабахской проблемой, отметив: &laquo;Если Армения выведет войска из Карабаха, мы откроем и армяно-турецкую границу, и железную дорогу&raquo;, передает Panorama.am.
В 1993 году Турция в одностороннем порядке блокировала армяно-турецкую границу, официально мотивируя это &laquo;оккупацией азербайджанских районов армянскими войсками&raquo;. Турецкое правительство заявляет, что откроет границу при условии, что Армения прекратит добиваться международного признания Геноцида армян и выведет войска из зоны конфликта в Нагорном Карабахе.
 
Источники

В парламенте Индии из-за скандала второй день подряд срываются слушания, передает ВВС
Поводом послужили требования представителей оппозиционных сил отставки премьер-министра страны Манмохана Сингха.
Оппозиционные политики обвиняют Сингха в коррупции в министерстве угольной промышленности, которое он ранее возглавлял.
Согласно аудиторскому докладу, в 2004-2009 годах индийские каменноугольные месторождения были проданы частным компаниям по заниженной цене, без проведения аукциона, в результате чего страна понесла многомиллиардные убытки.
Правительство, в свою очередь, отрицает все обвинения в коррупции.
 
Источники

В Ереване 6-7 ноября проходит выставка иракских товаров, а сегодня стартовал армяно-иракский бизнес-форум. Для участия в мероприятиях в Армению прибыла делегация из Ирака во главе с сопредседателем армяно-иракской межправкомиссии Роз Нури Шауэйсом. В состав делегации входят около 50 официальных лиц и около 70 представителей иракской бизнес-сферы. В рамках визита планируется также подписание договора о сотрудничестве в сфере строительства.
Выставка, проходящая в экспоцентре «Ереван», организована при содействии Министерства экономики, Фонда развития промышленности и Армянского агентства развития в рамках заседания армяно-иракской межправительственной комиссии.
По состоянию на конец сентября 2013 года объем товарооборота между Арменией и Ираком составил свыше $ 50 млн., при том, что внешнеторговый оборот Ирака достигает $ 134 млрд., передает агентство АРКА со ссылкой на замминистра экономики Армении Тигран Арутюнян.
С целью увеличения объемов товарооборота между Арменией и Ираком стороны должны предпринять шаги по облегчению визового режима и налаживанию транспортного сообщения, в частности, воздушных коммуникаций между 2 странами.
Поскольку правительство Армении поощряет экспорт промышленной продукции, то наибольший потенциал для развития армяно-иракских торговых отношений есть в сферах точной инженерии, фармацевтики, биотехнологий и ювелирного дела.
За девять месяцев 2013 года объем экспорта армянских товаров в Ирак, по словам вице-премьера, сопредседателя армяно-иракской межправкомиссии Армена Геворкяна, составил около $ 30 млн. Объем импорта иракских товаров в Армению за тот же период составил около 22 млн. долларов. При этом вице-премьер добавил, что из Ирака в основном импортируются нефтепродукты.
На встрече с премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном вице-премьер Ирака Роушем Нури Шауейси поздравил Армению в связи с принятием решения о присоединении к ТС, отметив, что это будет содействовать развитию экономических отношений и осуществлению новых программ. Со своей стороны Тигран Саркисян сказал, что Армения может стать мостом для укрепления связей Ирака с членами Таможенного союза.
6 ноября в Ереване был подписан «Меморандум об углублении взаимодействия между Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) и Республикой Армения». Основополагающий документ для организации процесса вступления Армении в ТС подписали председатель коллегии ЕЭК Виктор Христенко и премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
На состоявшемся 24 октября в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель и госсекретарь США Хиллари Клинтон являются самыми влиятельными женщинами в мире, согласно ежегодному рейтингу, опубликованному на сайте американского журнала Forbes.
Третье место в списке заняла президент Бразилии Дилма Руссеф. В него также вошли супруга президента США Мишель Обама и королева Великобритании Елизавета II. Они заняли 7-е и 26-е места соответственно.
В рейтинге журнала места с четвертого по шестое заняли супруга Билла Гейтса Мелинда Гейтс, занимающаяся благотворительностью, главный редактор американской газеты New York Times Джил Абрамсон и лидер правящей в Индии партии &quot;Индийский национальный конгресс&quot; Соня Ганди.
 
Источники

Сегодня плановый мониторинг ОБСЕ на линии соприкосновения войск Армении и Азербайджана задержался из-за неявки на оговоренную позицию личного представителя действующего председателя ОБСЕ Анджея Каспршика, а также его полевых помощников Евгения Шарова и Христо Христова.
Как пишет азербайджанское агентство АПА, мониторинг должен был состояться в соответствии с мандатом личного представителя действующего председателя ОБСЕ восточнее села Бала Джафарли Газахского района Азербайджанской Республики.
Как сообщили в пресс-службе Министерства обороны Азербайджана, мониторинг состоялся только после того, как стороны были предупреждены, и прошел без инцидентов.
На азербайджанской стороне мониторинг провели полевые помощники личного представителя действующего председателя ОБСЕ Уильям Прайор и Жири Аберле.
Запланированный на 17 октября плановый мониторинг миссии ОБСЕ линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в Гадрутском направлении был приостановлен из-за выстрелов из автоматического оружия, произведенных с азербайджанской стороны по позициям Армии обороны НКР. Выстрелы были зафиксированы группами наблюдения с обеих сторон. Личный представитель действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспшик, возглавлявший миссию наблюдения с противоположной стороны, принял решение прекратить мониторинг в целях безопасности.
 
Источники

На прошлой неделе израильская делегация, которую возглавляет заместитель министра финансов страны, нанесла &laquo;тайный&raquo; визит в Турцию. Представители Израиля встретились с высшими турецкими чиновниками, сообщает израильский веб-сайт Ynet.
В сообщении сказано, что делегация членов Кнессета, возглавляемая заместителем министра финансов Израиля Ицхаком Коэном, на прошлой неделе встретилась с чиновниками, среди которых были и представители правящей Партии справедливости и развития (ПСР). Представители двух стран обсуждали способы устранения напряжения между двумя государствами.
&laquo;Визит разрешили &mdash; включая разрешение из кабинета [израильского] премьер-министра, &mdash; несмотря на тот факт, что министерство иностранных дел высказало ряд замечаний относительно поездки&raquo;, &mdash; сообщает Ynet.
Согласно информации, размещенной на веб-сайте, израильская делегация была приглашена в Турцию местными организациями, организующими межконфессиональный диалог. &laquo;Израильское посольство в Анкаре и консульство в Стамбуле сопровождали замминистра Коэна и даже посоветовали ему не принимать участия в некоторых встречах. Делегация встретилась с членами турецкого парламента от разных политических партий в отелях Анкары и Стамбула&raquo;, &mdash; сказано в сообщении, передает Aze.az.
Отношения между Турцией и Израилем, двумя верными союзниками США в регионе, испортились после того, как в мае 2010 года израильские силы атаковали корабль с гуманитарной помощью &laquo;Мави Мармара&raquo;, направлявшийся в Газу.
В ответ Анкара прекратила дипломатические отношения с Израилем. В ходе обострившегося конфликта правительство Турции пообещало усилить морские патрули в восточной части Средиземного моря. Анкара требует от Израиля официальных извинений за рейд, а также призывает к прекращению блокады Газы, однако правительство Израиля до сих пор отклоняло оба требования.
В результате растущего напряжения Турция выслала израильского посла и приостановила военные соглашения, которые действовали между странами.
 
Источники

Обвинение Международного суда по бывшей Югославии в Гааге потребовало пожизненного заключения для бывшего генерала армии Республики Сербской Здравко Толимира, сообщает Agence France-Presse.
Обвинение настаивает на том, что Толимир ответственен за геноцид, военные преступления и преступления против человечности, совершенные в ходе сербско-боснийского конфликта.
Прокуроры отмечают, что генерал &ndash; одним из бывших заместителей Ратко Младича, был непосредственно причастен к резне мусульманского населения в Сребренице в 1995 году.
Как отметили прокуроры, Толимир &quot;добровольно пошел за Младичем&quot;. &quot;Поставив Младича выше закона, Толимир потерял свою человечность&quot;, - заявили обвинители.
Здравко Толимир был арестован в 2007 году в Боснии. Процесс над ним, начавшийся в 2010 году, несколько раз прерывался из-за плохого состояния здоровья подсудимого, передает Lenta.ru.
В ходе резни в Сребренице сербские военные вырезали все мужское население анклава &ndash; около восьми тысяч человек, включая младенцев и стариков.
 
Источники

Евро держится стабильно 7 ноября на фоне сильных экономических данных Германии, которые снизили шансы неизбежного сокращения процентных ставок Европейским Центробанком.
Ожидания смягчения денежно-кредитной политики ЕЦБ подогревались опубликованной на прошлой неделе статистикой, которая отразила существенное замедление темпов инфляции. Но увеличение промышленных заказов в Германии в сентябре и стабильный рост в частном секторе крупнейшей европейской экономики в октябре вызвали сомнения в том, что ЕЦБ предпримет меры в ближайшее время.
В результате курс евро к доллару подскочил до $1,3548 в среду и к 10.40 МСК четверга держится на уровне $1,3524.
Против иены европейская валюта поднялась до уровня 133,35 иены.
ЕЦБ соберется сегодня и, как показал опрос Рейтер среди 23 трейдеров, будет сопротивляться давлению сократить процентные ставки.
Оживление евро поспособствовало снижению индекса доллара с семинедельной высоты в 80,93, достигнутой в понедельник, передает Reuters.
Доллар имеет шансы на восстановление в случае, если данные ВВП США в третьем квартале подтвердят рост экономики и убедят рынок в том, что ФРС США может вскоре приступить к сворачиванию стимулирующих мер. На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 7 ноября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,250 млн долларов по среднему курсу 406.12 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.00 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 7 ноября составил 406.32 драма, увеличившись по сравнению с 6 ноября на 0,10 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 549.26 драма, увеличившись на 0.70 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Американские фондовые биржи в середине недели начали торги с разнонаправленных позиций основных индексов.
Как отмечается на Vestifinance.ru, в среду на старте торгов индекс Dow Jones понизился на 0,14%, продемонстрировав показатель в 13,184 пунктов, индекс S&amp;P 500 упал на 0,03%, установившись на отметке в 1,412 пунктов, а индекс Nasdaq, наоборот, увеличился на 0,05%, составив 3,068 пунктов.
На такие индексовые показатели повлияли статданные из Японии и заявление еврокомиссара по экономическим и финансовым вопросам Олли Рена, который выразил менее пессимистичную настроенность в отношении решения долгового кризиса в Европе.
Экспорт Японии сократился в июле на максимальную величину за полгода на фоне европейских проблем и падения продаж в Китае. Экспорт упал на 8,1%, при том, что эксперты ожидали снижения всего лишь на 2,9%.
Нефтяные котировки торгуются разнонаправленно. WTI оценивается в $97,13 (+0,30%). За баррель североморской Brent дают $114,6 (-0,03%).
 
Источники

1-го либо 2 декабря Армению с рабочим визитом посетит президент России Владимир Путин. Об этом сообщил председатель Союза армян России Ара Абрамян, передает Армянская служба Радио “Свободы”. На вопрос, является ли информация о предстоящем визите президента России точной, председатель Союза армян России ответил: «Да, насколько я знаю, информация является точной, потому что президенты Армении и России договорились о том, что президент России должен посетить Армению, 1-го либо 2-го декабря».
По поводу мероприятий, предусмотренных в ходе визита, Ара Абрамян сказал: «Конечно, мероприятия два президента запланировали: встречу, на которой обсудят все экономические, политические и стратегические вопросы между двумя нашими странами. Вопросов много, я знаю, что у президента Армении есть довольно много вопросов, которые он должен обсудить с президентом России».
По словам Абрамяна, 1-4 декабря в Ереване пройдет армяно-российский бизнес-форум. Предусмотрено, что в состав делегации, возглавляемой президентом России, войдут около 500 человек, в том числе и российские бизнесмены.
«Администрацией президента России и аппаратом президента Армении проводится экономический форум, в котором примут участие главы и представители разных регионов России — около 500 человек», - сказал председатель Союза армян России.
Ранее газета “Грапарак” сообщила, что, как и в прошлый раз, за день до визита Владимира Путина в Армению на самолёте будет доставлен обслуживающий его чёрный бронированный «Мерседес». При этом в публикации газеты отмечалось, что Путин и Обама являются одними из редких президентов, которые посещают другие страны со своими собственными автомобилями. Президенты других стран свою безопасность доверяют системам безопасности приглашающих стран.
 
Источники

Суд Шри-Ланки приговорил трех туристов из Франции &ndash; двух женщин и одного мужчину &ndash; к шестимесячному тюремному заключению с отсрочкой наказания на пять лет и штрафу за оскорбительные фотографии со статуей Будды, сообщает Agence France-Presse.
Согласно информации, тюремное заключение с отсрочкой наказания в данном случае фактически является условным, так как французские туристы до этого времени имеют право беспрепятственно покинуть страну.
Штраф в 1500 рупий с каждого, наложенный на них судом, эквивалентен примерно 11 долларам.
На фотографиях, о которых идет речь, одна из женщин-туристок целует статую Будды в губы, а мужчина пытается имитировать его позу. Когда туристы отдали изображения в фотостудию, чтобы напечатать, ее владелец счел их оскорбительными и обратился в полицию.
Туристы были задержаны 20 августа. Так как они признали свою вину, процесс над ними был завершен в течение двух дней.
Как отмечает агентство, жители Шри-Ланки крайне чувствительно относятся к проявлениям неуважения к изображениям Будды со стороны иностранцев.
Буддизм является господствующей религией на Шри-Ланке. Его последователями являются более 70 процентов из 20 миллионов жителей страны, передает Lenta.ru.
 
Источники

В мире разве что ленивый не внес свою лепту во вмешательство урегулирования карабахского вопроса. Но то, что к нему подключились &laquo;Братья-мусульмане&raquo; стало новостью, если хотите откровением. Представитель &laquo;Братьев&raquo; в Кувейте Тарик аль-Сувайдан, согласно азербайджанским СМИ заявил: &laquo;Армения должна отступить от своей захватнической политики. Международное сообщество должно оказать на эту страну давление. Естественно, самым приемлемым способом в этом конфликте являются мирные переговоры, но если они не дают результатов, то Азербайджан имеет полное право освободить свои оккупированные территории любыми доступными способами&raquo;.
Правда, аль-Сувайдан отметил, что выражает точку зрения &laquo;Братьев-мусульман&raquo;, а не государства Кувейт. Затем он говорит о том, что его организация выступает против террора и добавляет, что поддерживает и палестинский народ.
Читая подобного рода мнения и &laquo;благоглупости&raquo; азербайджанских журналистов, которые повторяют свои измышления не раз в год, как ранее, а с периодичностью раз в неделю, то приходишь к выводу, что не все ладно у азерагитпропа. Представитель &laquo;Братьев-мусульман&raquo;, запрещенных в Египте явно не очень представляет себе географическое положение всего Южного Кавказа. Но&hellip; попросили сказать, он и сказал. Попросят повоевать против армянской армии, будет воевать, тем более для исламских террористов святое дело &ndash; убивать &laquo;неверных&raquo;. Один раз в карабахской войне такое уже было &ndash; на стороне Азербайджана воевал Шамиль Басаев со своим отрядом. Чем все закончилось &ndash; все прекрасно знают. И когда азербайджанская пресса пишет о том, что армяне убегали от &laquo;доблестной&raquo; азербайджанской армии, хочется спросить: это как армяне бежали, что по пути успели создать зону безопасности из районов вокруг Нагорного Карабаха? Странно получается. Бегущее войско оставляет позиции, а не завоевывает новые. Зато в Баку очень любят к месту и не к месту говорить о &laquo;выдуманной истории армянского народа&raquo;.
И чтобы полностью представить картину дня, приведем очередное высказывание главы МИД АР Эльмара Мамедьярова, тоже, кстати, не отличающееся оригинальностью и свежестью мышления. &laquo;Азербайджан придает большое значение поддержке международного сообщества в вопросе выполнения резолюций СБ ООН по урегулированию нагорно-карабахского конфликта&raquo;, сказал он на Демократическом форуме в Индонезии. Интересно, на встречах с Эдвардом Налбандяном Мамедьяров тоже говорит о резолюциях СБ ООН, или предлагает другие решения проблемы, которая, после 25 лет, остается чист о азербайджанской проблемой. Народ НКР свой выбор давно сделал, и любое посягательство на его суверенитет будет рассматриваться как агрессия.
Что касается резолюций Совета Безопасности ООН, то они, действительно обязательны к исполнению, если государствам, против которых приняты резолюции ничего не угрожает и если они считают исполнение нужным. В случае с Нагорным Карабахом выполнение резолюций ООН &ndash; прямая дорога к уничтожению собственного народа. Причем, в резолюциях названа Армения, в то время как они касаются Нагорного Карабаха. Армения не может заставить Арцах выполнять решения как ООН, так и других международных организаций и в Баку об этом знают, но продолжают твердить одно и то же. Пусть говорят&hellip;
 
Источники

Владельцы мобильных устройств, начиная с 22 августа, получат возможность пропускать рекламные клипы на YouTube, отмечает TechCrunch.
Ранее отказаться от просмотра рекламы могли только те, кто смотрел YouTube на компьютере.
&quot;Пропускаемые&quot; рекламные объявления появились на видеохостинге в конце 2010 года в рамках системы TrueView.
Согласно информации, первыми доступ к новой функции получат владельцы устройств на Android. В клиенте YouTube для iOS реклама не предусмотрена; кроме того, приложение видеохостинга не войдет в состав новой iOS 6.
По данным Google, которой принадлежит YouTube, сейчас &quot;пропускаемыми&quot; являются 65% рекламных объявлений на видеохостинге. После пяти секунд воспроизведения рекламы пользователь может либо продолжить ее просмотр, либо перейти к основному видео, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

В октябре 2013 года Индекс продовольственных цен ФАО составил 205,8 пункта, что на 2,7 пункта или 1,3% выше сентябрьского показателя, но на 11 пунктов или 5,3% ниже показателя октября 2012 года. Небольшой рост был вызван, главным образом, резким скачком цен на сахар, хотя цены на другие сырьевые товары тоже выросли.
Мировые запасы зерна, на конец 2014 года прогнозируются на уровне 13% до 564 миллионов тонн, запасы одного только фуражного зерна вырастут на 30%, главным образом, в США. Прогнозируется рост запасов пшеницы и риса на 7% и 3% соответственно, говорится в опубликованном сегодня докладе ФАО &laquo;Продовольственный прогноз&raquo;. Увеличение мировых запасов зерна приведет к тому, что соотношение запасов к потреблению достигнет 23%, что гораздо выше исторического минимума, составившего 18,4% в 2007-2008 гг.
В 2013 г. мировой импорт продовольствия должен снизится на 3% до 1,15 трлн. долл. США, при этом импортные затраты на зерно, сахар, растительные масла и тропические напитки будут сокращаться, а на молочную, мясную и рыбную продукцию останутся неизменными, говорится в новом докладе ФАО.
Мировое производство сахара должно вырасти незначительно в 2013-2014 гг. Рост производства будет ограничен в Бразилии, крупнейшем в мире производителе и экспортере сахара, где неблагоприятные погодные условия привели к задержкам с уборкой урожая. Мировое потребление сахара увеличится на 2% в 2013-2014 гг.
Прогнозируется повышение до рекордной отметки мирового производства масличных культур в 2013-2014 гг., что во многом обусловлено рекордными урожаями соевых бобов в Южной Америке. Мировое производство масличных культур должно удовлетворить мировой спрос уже второй год подряд.
Мировое производство мясной продукции, согласно прогнозам, увеличится на 1,4% в 2013 г. Цены остаются на рекордно низких уровнях, начиная с 2011 г. Не ожидается какого-либо заметного снижения цен, несмотря на снижение затрат на корма.
Мировое производство молока в 2013 г. по прогнозам вырастет на 1,9%. Большая часть этого прироста придется на Азию и Латинскую Америку и страны Карибского бассейна, в других регионах рост будет незначительным. Мировые цены на молочные продукты снизились по сравнению с рекордной отметкой в апреле, но все еще остаются на высоком уровне.
Аквакультура продолжает оставаться главным поставщиком рыбной продукции, оказывая давление на цены в сторону их понижения. Потребление рыбной продукции на душу населения продолжает расти.
Цены на продовольственные товары в Армении в октябре 2013 года по сравнению с сентябрем выросли на 0,3%, что было в основном обусловлено повышением цен в товарные группы &laquo;молочные продукты и мясопродукты&raquo;, &laquo;кондитерские изделия&raquo;, &laquo;рыба&raquo;, &laquo;овощи и картофель&raquo; на 0,5%-4%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, средние цены на сахар в октябре по сравнению с тем же периодом прошлого года снизились на 15,8%, а по сравнению с прошлым месяцем на 1,3%.
В группе &laquo;мясопродукты&raquo; за отчетный период зафиксирован рост цен на 4,4% (по сравнению с октябрем 2012 года), а по сравнению с сентябрем 2013 года - на 0,5%.
Цены на молочные продукты в октябре текущего года по сравнению с тем же периодом прошлого года выросли на 11,9%, а по сравнению с сентябрем &ndash; на 0,5%.
Рыбопродукты в октябре 2013 года по сравнения с октябрем минувшего года подорожали на 6,3%, а по сравнению с сентябрем - на 1,5%.
 
Источники

Накануне нового раунда переговоров в Женеве представители американской и иранской делегаций заявили о том, что близки к заключению соглашения &quot;первого шага&quot; об ограничении иранской ядерной программы, сообщает The Wall Street Journal. Ожидается, что Тегеран приостановит все действия в рамках ядерной программы на 6 месяцев в обмен на временную отмену ряда западных санкций. Такая договоренность будет способствовать созданию доверительных отношений между участниками переговоров и даст сторонам еще немного временя для поиска выхода из кризиса, который длится уже 10 лет, говорится в статье.
Соглашение, пусть и предварительное, станет самым серьезным шагом вперед за долгие годы. Однако на пути к окончательному решению есть препятствия, в том числе сопротивление Конгресса и недоверие союзников США на Ближнем Востоке.
Ранее администрация Обамы и ее европейские партнеры обещали не отменять самые эффективные санкции против иранской банковской сферы и нефтяной отрасли на ранних стадиях переговоров. Как стало известно изданию, в качестве одного из вариантов США и европейцы рассматривают разморозку нефтяных доходов Ирана на сумму до 50 млрд долларов в азиатских и европейских банках. Этот финансовый механизм станет одноразовым избавлением от санкций, которые, тем не менее, отменены не будут.
Тем временем американские конгрессмены и израильское лобби не только возражают против смягчения мер против Ирана, но и выступают за введение новых. Если Иран будет тянуть с заключением соглашения &quot;первого шага&quot;, администрация Обамы будет вынуждена согласиться с Конгрессом, заявил WSJ высокопоставленный американский чиновник, передает Inopressa.ru.
Ранее представитель администрации США, прибывший в Женеву для участия в новом раунде переговоров &laquo;шестерки&raquo; с Ираном, заявил, что США готовы пойти на постепенную отмену санкций против Ирана, если Тегеран приостановит свои ядерные разработки.
Представитель правительства США сообщил, что Вашингтон рассчитывает на согласование на нынешних встречах первой фазы, первого шага, начального понимания, которое приостановит дальнейшее развитие ядерной программы Ирана и впервые за десятилетия обеспечит ее &quot;откат&quot; назад. С точки зрения Вашингтона, такие действия Ирана должны предусматривать применение ограничений в отношении как уровня обогащения урана, которое производится Тегераном, так и количества этого сырья, уточнил представитель американской администрации. Кроме того, отметил он, за соблюдением подобного рода мер, на взгляд США, должно быть налажено необходимое международное наблюдение. Как пояснил представитель, такие шаги позволят получить дополнительное время на урегулирование ядерной проблемы Ирана политико-дипломатическим путем. Со своей стороны Соединенные Штаты будут готовы в ответ пойти на очень ограниченную временную приостановку действия санкций, подчеркнул представитель администрации Обамы, отказавшись вдаваться в детали.
Вашингтон и его союзники полагают, что Тегеран разрабатывает технологию создания ядерного оружия, однако иранская сторона настаивает, что ядерная программа имеет лишь два измерения: энергетическое и медицинское. Введение санкций пришлось на 2011г., когда США и Евросоюз сократили экспорт иранской нефти на более 1 млн. баррелей в день, лишив Тегеран миллиардов долларов ежемесячно, поспособствовав также росту инфляции и безработицы в стране.
 
Источники

Норвежский разработчик браузеров Opera Software продлил соглашение о партнерстве с интернет-компанией Google, сообщает MarketWatch.
По условиям договора, Google будет поисковиком по умолчанию в браузерах Opera для компьютеров и мобильных устройств во всех странах мира до 1 августа 2014 года. Предыдущее соглашение обе компании заключили в ноябре 2009 года.
Opera Software также обязуется продвигать другие продукты и сервисы Google. Однако, источник более конкретных данных не приводит.
Аналогичный договор о сотрудничестве Google имеет с компанией Mozilla, создателем браузера Firefox. По неофициальной информации, Google выплачивает Mozilla порядка 300 миллионов долларов в год за то, чтобы ее поисковик был штатным в браузере Firefox.
Google имеет собственный браузер Chrome. По данным сервиса StatCounter, в июле 2012 года доля Opera на рынке составляла 1,72%. Chrome, Internet Explorer, Firefox и Safari опережают веб-обозреватель норвежской компании со значительным отрывом.
В сфере мобильных браузеров позиции Opera более прочны: Opera Mini и Opera Mobile занимают 19,4% рынка, уступая только штатным браузерам из Android и iOS, отмечает Lenta.ru.
 
Источники

21 августа ComScore опубликовал результаты исследования европейской интернет-аудитории.
Согласно этим данным, почта Mail.Ru занимает четвертое место по популярности среди почтовых сервисов. На первом месте находится Hotmail от Microsоft, на втором &ndash; Gmail от Google.
Далее с небольшим разрывом идут Yahoo и Mail.Ru (44 300 000 и 42 300 000 пользователей соответственно).
 
Источники

Евразийский союз является экономическим союзом, а не реинкарнацией СССР, заявил председатель коллегии Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) Виктор Христенко на встрече с преподавателями и студентами ереванского государственного университета (ЕГУ).
“Евразийский союз строится как экономический союз, и мы без политических надстроек и атрибутов ведем работу. Для этого есть другие структуры, есть ОДКБ, занимающаяся военно-политической интеграцией, наша задача заниматься хозяйством”,- заявил он в четверг.
Христенко также опроверг утверждения, что членство в ТС грозит потерей суверенитета. Он отметил, что нынешние участники ТС Россия, Беларусь и Казахстан обладают разными экономическими потенциалами, и 87% от общего потенциал приходится на Россию, но при этом решения принимаются на уровне высшего органа союза — Совета, консенсусом, а коллегии ЕЭК 2/3 голосов, предает «Новости-Армения».
Ранее на встрече с президентом Армении Сержем Саргсяном Виктор Христенковысоко оценил подписанный накануне в Ереване Меморандума об углублении взаимодействия между Евразийской экономической комиссией и Арменией, назвав его успешным и плодотворным. Виктор Христенко и Серж Саргсян выразили уверенность, что подписание Меморандума станет крепкой основой для сотрудничества между Арменией и ЕЭК.
Они также отметили, что после заявления Армении о присоединении к Таможенному союзу и Единой таможенной зоне в этом направлении предстоит проделать много работ по возможности в сжатые сроки и при тесном взаимодействии сторон.
6 ноября в Ереване был подписан «Меморандум об углублении взаимодействия между Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) и Республикой Армения». Основополагающий документ для организации процесса вступления Армении в ТС подписали председатель коллегии ЕЭК Виктор Христенко и премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

"Шестерка» международных посредников по иранской ядерной программе готова всерьез рассматривать предложения, сделанные Тегераном на предыдущем раунде переговоров в Женеве, заявил на пресс-конференции по итогам первой пленарной сессии новых переговоров официальный представитель главы европейской делегации Майкл Манн, пишет РИА Новости.
«Обсуждение в прошлый раз (15-16 октября) было гораздо более детальным, чем ранее. Иранцы выдвинули свои предложения, предложения «шестерки» остаются на столе переговоров. Так что мы готовы работать над ними», - сказал он.
Сегодня в Женеве проходит очередной раунд переговоров между Ираном и «шестеркой» по ядерной программе Ирана.
15-16 октября в Женеве состоялась первая после избрания нового президента Ирана Хасана Роухани встреча «шестерки» международных посредников по иранской ядерной программе (Великобритания, Германия, Китай, Россия, США, Франция) с иранской делегацией во главе с министром иностранных дел Ирана. Переговоры прошли при участии высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон. Россию представлял заместитель министра иностранных дел Сергей Рябков.
Западные переговорщики потребовали от Ирана прекратить обогащение урана, сократить его запасы до 20%, отправив часть этих запасов за границу. Они также потребовали от Ирана закрыть объекты в Фордо.
Запад подозревает Тегеран в попытках создать ядерное оружие. В Тегеране настаивают, что ядерная программа страны имеет исключительно мирный характер.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Стражи порядка Египта в среду арестовали мужчину, бросившего на территорию посольства Германии в Каире четыре самодельные бомбы, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Самодельные бомбы были начинены гвоздями. Бросив взрывные устройства, мужчина попытался молотком разбить входные двери посольства, однако серьезного ущерба не нанес.
Представитель посольства ФРГ сообщила, что египтянин пошел на этот шаг, прочитав в одной из местных газет заметку о том, что в Германии активисты провели напротив мечети демонстрацию с карикатурами на пророка Мухаммада.
По словам сотрудницы диппредставительства, в руках мужчина держал игрушечный пистолет. С собой он принес газету с оскорбившей его новостью.
В минувшее воскресенье Высший административный суд федеральных земель ФРГ Берлина и Бранденбурга разрешил использовать карикатуры на пророка Мухаммеда во время демонстраций. Тем самым, суд отклонил жалобу представителей мусульманских мечетей на ультраправых активистов, планировавших проведение демонстрации под лозунгом &quot;Ислам не характерен для Германии - остановим исламизацию&quot;.
 
Источники

Турция не поддерживает сирийское крыло &quot;Аль-Кайиды&quot; и другие радикальные исламские группировки. Об этом заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, сообщает TRT Haber. По его словам, для Турции нет разницы между террористическими организациями, и Анкара всегда будет бороться с терроризмом.
&laquo;Для нас легитимной является только Свободная сирийская армия&raquo;, - подчеркнул Эрдоган.
По некоторым оценкам, уже более 500 молодых турок сражаются в Сирии. Ячейки &laquo;Аль-Кайиды&raquo; на турецкой территории ведут активную вербовку молодых членов.
17 октября турецкое правительство под давлением мировой общественности приняло резолюцию о замораживании отношений с фирмами и частными лицами, которые финансируют &laquo;Аль-Кайеду&raquo; и Талибан, включенные в международный список террористических организаций.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Сотрудники полиции задержали владельца автомобиля, на котором скрылись подозреваемые в перестрелке на рынке в Ставрополе, сообщил РИА Новости представитель УВД по городу.
&quot;В настоящее время задержан владелец автомашины, на которой скрылись подозреваемые в перестрелке. Пока не установлено, являлся ли он участником стрельбы&quot;, - сказал собеседник агентства.
Ранее источник в правоохранительных органах города сообщил, что, по предварительным данным, автомобиль ВАЗ-2114, на котором скрылись подозреваемые, принадлежит охраннику одной из строительных компаний города.
В столице Ставропольского края 22 августа неизвестные устроили стрельбу из автомата на главном рынке города, ранив несколько приезжих торговцев. По данным Life News, стрельба велась по торговцам в овощных рядах. Несколько молодчиков сначала оскорбляли их, а потом принялись избивать. Затем злоумышленники достали травматический пистолет, автомат и открыли беспорядочную стрельбу.
&quot;Стреляли по уроженцам Таджикистана, Азербайджана, Армении, которые овощами торгуют, - рассказал источник в администрации рынка &quot;Южный&quot;. - Люди стали разбегаться кто куда, прятались под прилавки. Многие получили ранения&quot;.
В СМИ даже появился список пострадавших, где фигурирует пять фамилий: 34-летний Хасан Сулейманов получил ранение грудной клетки, 30-летний Сергей Разгоян ранен в левое предплечье, 29-летний Анатолий Разгоян получил ссадины и ушибы от побоев. 55-летний Амир Разгоян ранен в правое плечо, а 35-летний Гамлет Разгоян - в кисть. У Гамлета также диагностирован перелом правого предплечья.
 
Источники

Полиция города Нусайбин на юго-востоке Турции разогнала демонстрантов, протестующих против строительства разделительной стены на турецко-сирийской границе, передает РИА Новости со ссылкой на DHA.
В середине октября власти начали строительство разделительной стены в районе города Нусайбин. Местные жители и представители прокурдской Партии мира и демократии (BND) выступили против строительства. Полиция неоднократно разгоняла протестные демонстрации. Глава МИД Турции Муаммер Гюлер сначала опроверг факт строительства, затем заявил, что стена строится для обеспечения безопасности границ. Первого ноября мэр города Айше Гёкхан объявила голодовку в знак протеста против строительства стены.
Полиция разогнала водометами группу молодежи, устроившую сидячую акцию протеста в центре города. Другая группа протестующих организовала проход по улицам населенного пункта Юксекова в пригороде Хаккари. Полиция встретила манифестантов водометами, пластиковыми пулями и слезоточивым газом. В ответ на это демонстранты начали бросать в сотрудников правоохранительных органов бутылки с зажигательной смесью и камни. Однако толпа рассредоточилась по переулкам. В настоящее время очаги напряженности в различных точках города сохраняются.
 
Источники

Социальная сеть &quot;ВКонтакте&quot; первой из соцсетей включила поддержку в браузере стандартных смайлов Emoji. Об этом сообщил основатель и глава &quot;ВКонтакте&quot; Павел Дуров, сообщает Lenta.ru.
&quot;Владельцы iPhone все чаще используют для передачи эмоций в личных сообщениях смайлы Еmoji. Однако, при заходе в социальные сети со стационарных компьютеров пользователи видели вместо них пустые сообщения. Чтобы исправить этот коммуникационный разрыв, &quot;ВКонтакте&quot; поддержала отображение стандартных Emoji в личных сообщениях&quot;, - написал Дуров.
В январе 2012 года &quot;ВКонтакте&quot; проводила конкурс на лучший дизайн смайлов. Его победителем стал Павел Гайчук. Ему и поручили создание полного набора смайлов для соцсети.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун примет участие в саммите Движения неприсоединения в Тегеране, чтобы напрямую передать иранскому руководству обеспокоенность мирового сообщества иранской ядерной программой, заявил в среду официальный представитель главы всемирной организации Мартин Несирки.
&quot;Генеральный секретарь посетит Тегеран с 29 по 31 августа для участия в 60-м саммите Движения неприсоединения&quot;, - сказал он.
По словам Несирки, Пан Ги Мун намерен использовать свое пребывание в Иране для того, чтобы &quot;передать обеспокоенность международного сообщества по вопросам, требующим срочного решения, включая иранскую ядерную программу, терроризм и кризис в Сирии&quot;.
 
Источники

На вчерашнем заседании проходящей в южнокорейском городе Пусан 10-ой Генеральной ассамблеи Всемирного совета церквей (ВСЦ) 3000 делегатов от 345 церквей приняли специальную резолюцию по случаю 100-летия Геноцида армян, которая стала результатом официальных заявлений Католикоса Всех Армян Гарегина Второго и Католикоса Великого Дома Киликийского Арама Первого, а также последовательной работы посланцев Армянской апостольской церкви в центральном комитете ВСЦ. Об этом сообщает пресс-канцелярия Первопрестольного Святого Эчмиадзина.
Как отмечается в сообщении, согласно данной резолюции, было принято решение ближе к 24 апреля 2015 года организовать в Женеве международную конференцию с участием различных международных организаций, юристов, правозащитников, параллельно с конференцией организовать в Кафедральном соборе Женевы межцерковный молебен, в дни конференции направить призыв всем церквам мира &mdash; молиться за армянских мучеников.
&laquo;Резолюция, которая в преддверии 100-летия Геноцида армян вновь подтвердила позицию ВСЦ, принятую в 1983 году, стала значительным достижением в процессе признания Геноцида армян&raquo;, &mdash; сказано в сообщении пресс-канцелярии Первопрестольного Святого Эчмиадзина.
Согласно тому же источнику, на Генассамблее ВСЦ во время обсуждения темы &laquo;О праве народов, лишенных государственности&raquo; делегацией Армянского Католикосата был поднят вопрос защиты права народа Нагорного Карабаха жить свободно и независимо. Делегация призвала ВСЦ осудить применяемые в мире в этом вопросе двойные стандарты.
Напомним, что Католикос Всех Армян на этой неделе был избран председателем ВСЦ на ближайшие восемь лет, передает армянская служба Радио &ldquo;Свобода&rdquo;.
В августе 1983 года созванный в Канаде Всемирный совет церквей признал Геноцид армян 1915 года и обратился к ООН с призывом признать этот факт.
ВСЦ был создан 23 августа 1948 года и сегодня включает свыше 340 церквей и церковных союзов более 100 стран и территорий.
 
Источники

Археологи университета Тель-Авива обнаружили клад золотых монет эпохи крестовых походов, передает MIGNews. Клад обнаружен в Парке Апполония, неподалеку от Герцлии.
Раскопки начались три года назад. Археологам нужно было предотвратить обрушение скалы, на которой стоит крепость крестоносцев.
В ходе раскопок обнаружен клад 13-го века из 108 золотых монет. Стоимость находки в сегодняшних ценах &ndash; 100 тысяч долларов. Монеты &ndash; золотые динары египетской чеканки были изготовлены примерно за 250 лет до того, как кто-то спрятал их в крепости.
Во время раскопок также обнаружены сотни наконечников стрел и каменных снарядов, которыми мамелюки атаковали крепость во время последней битвы в марте 1265 года.
Крепость была взята после 40-дневной осады, и на ее развалинах уже никто никогда не жил.
 
Источники

«Наденьте на него что-нибудь поприличнее…». Именно такие или похожие слова должны были быть произнесены следователем Лагойко, расследующим уголовное дело о ДТП под Подольском, когда он давал команду на доставку задержанного водителя «Камаза» в суд, считает адвокат Грачья Арутюняна Рубен Маркарьян. В статье, опубликованной на сайте Zakonia.ru он пишет:
«Вся Россия, а затем и весь мир, видели, как обвиняемый в ДТП под Подольском водитель — гражданин Армении Грачья Арутюнян был доставлен в Тверской суд столицы в женском цветастом халате и пляжных тапочках. Да, произошла трагедия, погибли люди. Водитель Арутюнян признал свою вину и дает подробные показания следователю. Не вдаваясь в обстоятельства ДТП и не оценивая степень вины, хотелось бы понять вот что: оправдано ли унижение человеческого достоинства обвиняемого тяжестью последствий совершенного им преступления.
Не хочется сравнивать несравнимые вещи, но, когда весь мир видел в суде норвежского стрелка Брейвика, умышленно и хладнокровно расстрелявшего десятки молодых людей из автоматической винтовки, тот выглядел элегантным в костюме и галстуке, а на его физиономии была улыбка. Вопрос, которым задавались граждане сытой Норвегии и Европы: «как же этот симпатяшка да совершил такое…?»
В России водителя-мигранта, приехавшего заработать на памятник умершему год назад сыну, привезли в суд, выведя из искусственной комы, не дав возможности побриться да еще в дамском халате. Что сказать, видок неприглядный. Поэтому не удивительно, что вопросом, которым озадачился российский зритель, был «Доколе эти… (нецензурно) будут тут у нас гоняться за длинным рублем?» Соотечественников Арутюняна возмутило такое отношение: никто не говорит, что человек, совершивший преступление, должен быть оправдан или его наказание должно быть мягким. Возмутило другое. Зачем унижать-то мужчину, обряжая в женские тряпки?
На мой вопрос следователю «Зачем же Вы его в халате…?», тот со скрежетом зубовным ответил: «Вы мне про халат тут не говорите, он у вас 18 человек убил!». Только оправдано ли унижение достоинства личности обвиняемого тяжестью совершенного им преступления? И насколько оправдано? Можно ли вместо халата использовать смолу и пух? А если, например, иностранного шпиона замотать в его национальный флаг и выставить перед СМИ? Или вообще не давать никакой одежды, раз уж ее на преступнике не оказалось в момент задержания? Какие законодательные нормы должны это регулировать? А сейчас какой закон регулирует этот процесс?», спрашивает адвокат.
Рубен Маркарьян приводит в статье хронологию происшедшего: «Установлено, что в день ДТП, 13 июля 2013 года, Арутюнян был доставлен с места аварии в ГКБ им. С.П. Боткина города Москвы с телесными повреждениями. 14 июля 2013 года следователь Лагойко, находясь в ГКБ им. С.П. Боткина города Москвы, в соответствии со ст.ст.91 и 92 УПК РФ, составил протокол задержания.
15 июля 2013 года следователь Лагойко, находясь уже в ГКБ №20 города Москвы (ИВС №2 ГУ МВД России по городу Москве), допросил Арутюняна в качестве подозреваемого по уголовному делу. В этот же день, 15 июля 2013 года, в том же ГКБ №20 города Москвы предъявил Арутюняну постановление о привлечении его в качестве обвиняемого и допросил его уже в этом статусе.
На судебное заседание Арутюнян, который являлся уже обвиняемым по данному уголовному делу, был доставлен из ГКБ №20 города Москвы в женском халате и сланцах на ногах. При этом в зале суда, куда доставили Арутюняна в таком виде, находились сотрудники многочисленных печатных изданий и телевидения. Мгновенно видеозаписи и фотографии Арутюняна в этом немыслимом наряде были растиражированы многочисленными российскими и иностранными информационными агентствами. В связи с этим фактом адвокатом Арутюняна была подана жалоба на имя начальника ГУ МВД России по городу Москве».
«А что, по Вашему, должен был сделать следователь? — говорят мне коллеги и оппоненты. - Снять с себя рубашку и дать этому ….?» Отвечаю. Следователь мог сказать: «Наденьте на него что-нибудь поприличнее!». Думаю, что в больнице наверняка нашлась бы мужская одежда. Хотя бы мужская больничная пижама.
В результате ДТП 13 июля на территории «новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 60 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, сразу после аварии водитель грузовика марки «КамАЗ», гражданин Армении Грачья Арутюнян заявил, что причиной аварии стал отказ тормозов управляемого им автомобиля. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Общественный резонанс вызвало и то обстоятельство, что в суд обвиняемого доставили из больницы в женском халате. 13 сентября суд удовлетворил ходатайство следователя о продлении Арутюняну срока содержания под стражей до 14 декабря.
 
Источники

В столкновениях между Свободной сирийской армией и правительственными войсками за прошедшие сутки погибло, по меньшей мере, 182 человека, передает в четверг телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;.
Среди погибших много женщин и детей. Большинство из них являлось жителями Дамаска и Алеппо.
В Сирии около 17 месяцев продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией. По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии приближается к 20 тысячам человек, свыше 230 тысяч стали беженцами, около трех миллионов нуждаются в гуманитарной помощи. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Из-за сложности переговоров Иран и группа 5 +1 решили провести часть переговоров в двустороннем формате, сказал в Женеве заместитель министра иностранных дел Ирана Аббас Арагчи, сообщает IRINN.
«На первом этапе Иран будет проводить переговоры с тремя европейскими странами, после этого иранская делегация встретится с китайской, российской и американской делегациями по отдельности», - сказал Арагчи.
Переговоры Ирана и «шестерки» международных посредников по иранской ядерной проблеме начались 7 ноября в Женеве.
15-16 октября в Женеве состоялась первая после избрания нового президента Ирана Хасана Роухани встреча «шестерки» международных посредников по иранской ядерной программе (Великобритания, Германия, Китай, Россия, США, Франция) с иранской делегацией во главе с министром иностранных дел Ирана. Переговоры прошли при участии высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон. Россию представлял заместитель министра иностранных дел Сергей Рябков.
Западные переговорщики потребовали от Ирана прекратить обогащение урана, сократить его запасы до 20%, отправив часть этих запасов за границу. Они также потребовали от Ирана закрыть объекты в Фордо.
Запад подозревает Тегеран в попытках создать ядерное оружие. В Тегеране настаивают, что ядерная программа страны имеет исключительно мирный характер.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Курс доллара к евро снизился к концу торгов среды на фоне обнародованного Федрезервом США протокола заседания 31 июля-1 августа, а также заявлений главы Еврогруппы Жана-Клода Юнкера после встречи с премьером Греции Антонисом Самарасом, свидетельствуют данные торгов.
К концу торговой сессии доллар подешевел к евро до 1,2529 доллара за евро против 1,2473 доллара за евро на закрытии торговой сессии вторника. Курс доллара к иене опустился до 78,59 иены за доллар против 79,29 иены за доллар к концу предыдущих торгов. Курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США уменьшился до 81,47 пункта с 81,93 пункта во вторник.
Как следует из опубликованных накануне документов ФРС, регулятор не исключает вероятность новых мер поддержки крупнейшей мировой экономики, если макроэкономические данные продолжат оставаться слабыми.
Многие члены комитета сочли, что решение о применении дополнительных стимулирующих мер может быть принято &quot;достаточно скоро&quot; - до тех пор, пока не появятся данные, свидетельствующие об укреплении темпов восстановления экономики. Обсуждалась, в частности, программа выкупа активов.
Поддержку курсу евро оказали также заявления главы Совета министров финансов еврозоны Юнкера, который твердо выступает против выхода Греции из еврозоны. По его словам, такое развитие событий совершенно ничем не поможет Греции и одновременно было бы большой опасностью для всей еврозоны. Он также призвал политиков и аналитиков, которые пророчат стране выход из еврозоны, занимать &quot;более молчаливую позицию&quot;, чтобы не отпугивать инвесторов от амбициозной программы приватизации, которую реализует Греция, передает РИА Новости.
 
Источники

Президент США Барак Обама публично извинился перед американцами, утратившими полисы медицинского страхования вследствие реформ. В интервью телеканалу NBC, он заявил, что сожалеет о &quot;недостаточной ясности&quot; в вопросе реструктуризации здравоохранения.
Извинения президента были адресованы тем гражданам США, чьи страховые полисы оказались недействительными, несмотря на неоднократно повторенное обещание, что они будут действовать и после вступления в силу закона №2010 о доступной медицинской помощи (Affordable Care Act), известного как Obamacare. &quot;Мы не смогли достичь той степени определенности в понимании, какая требовалась для осуществления реформ, - сказал Обама, высказав сожаление по поводу того, что граждане, потерявшие медицинскую страховку оказались в такой ситуации, несмотря на гарантии, которые он им дал.
Белый дом пытается минимизировать ущерб, нанесенный вступлением в силу недостаточно продуманной реформы здравоохранения, направленной на то, чтобы миллионы людей, ранее не имевших доступа ко многим медицинским услугам, смогли приобрести медицинскую страховку. Сайт HealthCare.gov, разработанный для того, чтобы помочь американцам приобрести страховые планы и получить субсидии, обрушился сразу после запуска, а страховые компании отказываются обслуживать приобретенные ранее полисы, если те не соответствуют новым стандартам, сообщает РБК.
Обама подверг критике республиканцев, стремящихся блокировать закон о медицинском страховании, а также своих товарищей по Демократической партии, которые готовы отвергнуть новую систему, видя, с каким трудом она вводится в действие. В октябре 2013г. он несколько раз заявлял, что берет на себя ответственность за устранение неполадок.
&quot;Мне жаль, что мы как законодатели проделали неудовлетворительную работу над законом. Я дал указания своей команде выяснить, что мы можем сделать, чтобы ликвидировать пробелы в законодательстве&quot;, - сказал президент в телеинтервью.
Президент США Барак Обама также опроверг утверждения о том, что перед выборами 2012 года хотел заменить вице-президента Джо Байдена на Хиллари Клинтон.
Информацию о том, что Обама подумывал о замене Байдена, содержит новая книга журналистов Марка Хальперина и Джона Хайлеманна. В США кандидаты в президенты и вице-президенты баллотируются на выборах вместе.
&quot;Одну вещь могу сказать определенно. Если бы меня попросили, я бы сказал, что не вижу возможности баллотироваться без Джо Байдена. Потому что я искренне считаю его одним из лучших вице-президентов в нашей истории&quot;, - сказал Обама.
По словам президента, Байден для него и друг, и один из важнейших советников, передает РИА Новости.
&quot;Я не был бы здесь, если бы не его поддержка. Это одно из лучших решений, которые я когда-либо принимал, &mdash; выбрать его на пост вице-президента&quot;, - сказал Обама.
 
Источники

В Турции в провинции Хаккари подорвалась военная автоколонна, сообщает CNN Turk. Конвой двигался из селения Баглар в деревню Зоркечит, когда одна из машин подорвалась на мине. В результате погибли четверо солдат, еще дове ранены. Они доставлены в военный госпиталь в Хаккари. К месту событий были отправлены дополнительные силы и вертолеты.
 
Источники

Возможное смягчение санкций в отношении Ирана в случае достижения договоренности по ядерной проблеме будет «очень умеренным», ключевые ограничения останутся в силе, заявил президент США Барак Обама в интервью телеканалу NBC. «Мы можем обеспечить им очень умеренное смягчение, сохраняя саму систему санкций, сохраняя основные санкции, чтобы если в течение последующих шести месяцев, когда мы будем пытаться решить более важные вопросы, выяснится, что они не соблюдают условия сделки и не намерены двигаться вперед, мы могли повернуть назад», - сказал Обама.
По его словам, необходимо обеспечить возможность проверки тех действий, которые Тегеран будет предпринимать по договоренности с международным сообществом. «Я уже говорил, что не буду исключать никакие варианты, включая силовые, чтобы предотвратить появление у Ирана ядерного оружия. Но лучший способ — если мы получим подлежащие проверке доказательства того, что они демонтируют свою программу, если международные организации и мы сможем видеть, что они делают», - отметил Обама.
Накануне в Женеве начался очередной раунд переговоров «шестерки» международных посредников (Россия, США, Китай, Франция, Великобритания, Германия) по иранской ядерной проблеме.
Как ожидается, госсекретарь США Джон Керри 8 ноября посетит Женеву с незапланированным визитом, чтобы встретиться с министром иностранных дел Ирана Джавадом Зарифом, передает РИА Новости.
Вашингтон и его союзники полагают, что Тегеран разрабатывает технологию создания ядерного оружия, однако иранская сторона настаивает, что ядерная программа имеет лишь два измерения: энергетическое и медицинское. Введение санкций пришлось на 2011г., когда США и Евросоюз сократили экспорт иранской нефти на более 1 млн. баррелей в день, лишив Тегеран миллиардов долларов ежемесячно, поспособствовав также росту инфляции и безработицы в стране.
Правительства стран - членов ЕС приняли меры по возобновлению санкций в отношении главной линии поставок иранской нефти.
15-16 октября в Женеве прошли переговоры по урегулированию иранской ядерной проблемы между «шестеркой» и Ираном. В ходе встречи делегация Ирана представила новые предложения по урегулированию разногласий по ядерной программе.
 
Источники

Для решения срочных гуманитарных потребностей жителей Сирии и укрывшихся в соседних странах беженцев требуется около 90 млн долл. Об этом сообщила заместитель генерального секретаря ООН по гуманитарным вопросам Валери Амос, на минувшей неделе посетившая Сирию и Ливан.
По ее словам, за прошедший месяц более 800 тыс человек получили продовольственную помощь от гуманитарных организаций. Кроме того, за первые две недели текущего месяца наборы средств гигиены, одеяла и другие товары первой необходимости были распределены среди 60 тыс пострадавших от конфликта. &quot;Тем не менее, этого не достаточно. В особенности, когда в помощи нуждаются около 2,5 млн человек&quot;, - указала Амос на пресс-конференции в штаб-квартире Объединенных Наций.
Управление ООН по координации гуманитарных вопросов обратилось к международному сообществу с призывом выделить 180 млн долл на оказание помощи жителям Сирии и перемещенным лицам. К настоящему моменту организация получила лишь половину этой суммы, сообщила Амос, указав международным партнерам на необходимость &quot;более щедро жертвовать&quot; на неотложные нужды жертв конфликта. &quot;Если бы у нас было больше ресурсов, мы смогли бы помочь большему числу людей, в особенности теперь, когда мы установили крепкие партнерские отношения с местными неправительственными организациями и Сирийским арабским Красным Полумесяцем&quot;, - отметила она.
Подводя итог своей поездке в регион, замгенсека признала, что ситуация в Сирии заметно ухудшилась с момента ее последнего визита в страну в марте. &quot;Доступ к нуждающимся людям для нас затруднен, в особенности там, где продолжаются ожесточенные бои&quot;, - сказала Амос. Она в очередной раз призвала Дамаск облегчить доступ гуманитарным сотрудникам к нуждающимся и расширить список организаций, которым дозволено помогать ООН в доставке грузов.
Вооруженный конфликт в Сирии длится с марта 2011 года. С тех пор, по данным ООН, в стране погибли около 17 тыс человек, преимущественно гражданских лиц. Число беженцев, укрывшихся на территории соседних стран - в Иордании, Ираке, Ливане и Турции - превысило 160 тыс. Внутренне перемещенными лицами стали почти 1,5 млн человек, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Специалисты НАСА присвоили месту посадки марсохода Curiosity имя недавно скончавшегося американского писателя-фантаста, автора "Марсианских хроник" Рэя Брэдбери, и объявили об этом в среду на пресс-конференции в Лаборатории реактивного движения НАСА.
Американский писатель, классик научной фантастики Рэй Брэдбери родился 22 августа 1920 года в городе Уокигане, штат Иллинойс. Его первый рассказ был опубликован в 1941 году, после чего произведения Брэдбери стали печатать в различных журналах. За первым сборником рассказов "Мрачный карнавал" (Dark Carnival, 1947) вышли "Марсианские хроники" (The Martian Chronicles, 1950) - цепь связанных общим сюжетом новелл о прагматиках-землянах, эксплуатирующих и развращающих идиллически настроенных марсиан. Роман является классикой научной фантастики и самым известным произведением Брэдбери. Писатель скончался 5 июня 2012 года в Калифорнии, сообщает РИА "Новости".
"Сегодня у нас есть передвижная астробиологическая лаборатория на поверхности Марса. Сегодня - 92-й день рождения великого писателя, если бы он дожил до этого дня. Он сделал многое для развития нашего стремления изучать космос и первым представил возможность существования жизни на Марсе. С сегодняшнего дня место посадки Curiosity будет носить имя Рэя Брэдбэри (Bradbury landing)", - заявил директор научной программы MSL Майкл Майер (Michael Meyer).
Как отметил руководитель команды "пилотов" Curiosity Мэтт Хэвэрли (Matt Heverley), точное местоположение спуска Брэдбери отмечено на поверхности Марса следами колес марсохода, сделавшего накануне первые шаги по поверхности красной планеты. Об этом НАСА сообщило заранее в микроблоге в Twitter.
По его словам, двигательная система Curiosity в полном порядке - аппарат совершил сегодня движение вперед и полный поворот.
Кроме того, Роджер Винс (Roger Wiens), руководитель группы ученых, отвечающей за работу лазерного спектрометра ChemCam, объявил об успешном испытании этого устройства и получении первых научных результатов.
Специалисты НАСА использовали ChemCam для изучения химического состава "выжженного" участка земли, где приземлялся посадочный модуль Sky Crane. По словам астрофизика, химический состав этого участка не отличается от базальтовых пород, изученных ранее при помощи CHEMCAM. Как отметил ученый, в спектре всех изученных пород устройство "увидело" следы редких металлов - магния и титана, а также атомов водорода на поверхности марсианских пород.
Заместитель руководителя миссии Curiosity, Джой Крисп (Joy Crisp) из Лаборатории реактивного движения НАСА, добавила, что научная команда завершила проверку восьми из десяти научных инструментов на борту марсохода. Один из оставшихся инструментов, анализатор SAM будет протестирован в ближайшее время. Во время движения Curiosity ученые планируют остановиться, захватить "удобные" образцы пород при помощи манипулятора и проанализировать их химический состав и другие свойства в микро-лаборатории на борту марсохода.
Проект "Марсианская научная лаборатория" (Mars Science Laboratory), общая стоимость которого составила 2,5 миллиарда долларов, был начат в 2004 году. Его главное звено - марсоход Curiosity - представитель уже третьего поколения марсоходов. Он значительно превосходит по своим возможностям "предков": почти игрушечного Sojourner и несколько более "солидных" Spirit и Opportunity.
По размерам новый марсоход сопоставим с небольшим автомобилем, его масса составляет 899 килограммов (Spirit и Opportunity весили по 170 килограммов). На борту Curiosity установлены десять научных инструментов общей массой 75 килограммов, которые позволят марсоходу проводить детальные геологические и геохимические исследования, изучать атмосферу и климат планеты, искать воду и ее следы, органические вещества и определять - был ли когда-то Марс пригоден для жизни, и есть ли на нем места, пригодные для жизни сейчас.
 
Источники

На Северном проспекте в центре армянской столицы прошло мероприятие в рамках программы &quot;Мой месяц финансов&quot;, посвященное Всемирному дню сбережений. Организаторами мероприятие выступает Центральный банк Армении, Офис примирителя финансовой системы, а также коммерческие банки, которые в своих павильонах предлагают выгодные условия для хранения сбережений.
ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; приняло участие в праздновании Всемирного дня сбережений. &laquo;Главной целью нашего участия в выставке является стимулирование идеи сбережения средств и привлечение внимания различных государственных и частных компаний к необходимости объединения усилий по повышению финансовой грамотности среди населения,- цитирует слова начальника отдела маркетинга и рекламы ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; Александра Акопяна пресс-служба банка.
Александр Акопян также добавил, что банк с удовольствием поддержал идею проведения данной выставки и надеется, что подобные мероприятия помогут нашим гражданам осознать важность умения грамотно распоряжаться своими средствами.
27 октября 1924 года представители сберегательных банков из 29 стран собрались в итальянском Милане на свой Первый международный конгресс сберегательных банков (1st International Savings Bank Congress). В последний день конгресса &mdash; 31 октября &mdash; родилась идея, заключающаяся в том, чтобы &laquo;в память о первом собрании сберегательных банковских институтов всех стран&raquo; каждый год отмечать этот день, как Всемирный день сбережений (накоплений) (World Savings Day). Итальянский профессор Равизза (Ravizza) провозгласил этот день Международным днем экономии (International Saving Day). Однако, посвятить этот день, по замыслу его создателей, следует не только экономии денег, но и экономии в широком смысле этого слова: экономии времени, сил, бережному отношению к вещам и тому подобным темам. В 1989 году Международный День Экономии официально закреплен директивой ООН.
По состоянию на 31 июня 2013 года в Армении функционировал 21 банк с 478 филиалами. Общий объем депозитов юридических, физических лиц, а также частных предпринимателей в коммерческих банках Армении по итогам II квартал 2013 год составил 1 340,9 млрд. драмов, обеспечив рост на 4,82%.
 
Источники

Более 30 конгрессменов США, включая главу комитета Палаты представителей по внешним делам Эда Ройса, присоединились к обращению Адама Шиффа и Дэвида Вальдао с призывом к Белому дому пересмотреть решение по &laquo;Ковру сирот&raquo;, который был подарен армянскими сиротами в знак благодарности президенту США Кальвину Кулиджу после Геноцида армян, сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA). Ковер был подарен в знак благодарности за гуманитарную помощь сиротами, уцелевшими во время Геноцида армян. Согласно Мисаку Келечяну, эксперту по данной теме, подарок армянских сирот широко освещался в американской прессе, в 1925 году о нем писала The New York Times, а в 1926 The Washington Post.
На 16 декабря намечена презентация книги в Смитсоновском институте об армянских сиротах и выставка ковра. Кампания по разрешению экспозиции началась в СМИ, начиная с Washington Post и Общенационального радио совместно с Центром армянской культуры и Обществом армянских ковров. В интервью Международному общественному радио (PRI) обозреватель Washington Post Филипп Кенникотт отметил, что Белый дом, отказывая в экспозиции, становится рядом с Турцией в ее отрицании Геноцида армян.
В своем письме Шифф и Вальдао, которые являются спонсорами резолюции о признании Геноцида армян (H.Res.227) пишут: &laquo;Ковер армянских сирот является частью армянской истории и принадлежит армянскому народу. Вот уже месяц, как армянские организации Америки требуют выставить ковер на выставке и призывают Белый дом и Госдепартамент стать гарантами этого&raquo;.
&laquo;Армянская община Калифорнии и всей страны благодарна конгрессменам Вальдао и Шиффу за их позицию и лидерство и призывает всех конгрессменов приложить усилия, чтобы Белый дом не капитулировал перед Анкарой в ее отрицании Геноцида армян&raquo;, - заявил исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Турция оказывает давление на администрацию президента Обамы с тем, чтобы отменить экспозицию Смитсоновского института в Вашингтоне &laquo;Ковры, вытканные армянскими сиротами&raquo;, посвященную армянским сиротам, выжившим после Геноцида армян в Османской империи в годы Первой мировой войны. &laquo;Ковер сироты&raquo; был выткан в знак благодарности американским благотворителям.
Американский комитет помощи на Ближнем Востоке (American Committee for Relief in the Near East, ACRNE), благотворительная организация США. Создан в 1918 в целях оказания помощи пострадавшему от войны и нуждавшемуся населению стран Ближнего Востока. В Армении действовал с мая 1919, когда по заключенному с Правительством Республики Армения договору взял на себя заботу об армянских сиротах, содержащихся в государственных приютах, больницах (в 1919&mdash;75 приютов с 20 тыс. сирот, 10 больниц, а также 25 тыс. сирот в Греции, Турции и других странах). Деятельность Амеркома продолжалась и после установления в Армении Советской власти. В 1921 Правительство республики заключило с Амеркомом специальное соглашение, по которому его деятельность была ограничена рамками благотворительности. Обучение и воспитание сирот осуществлялось под надзором органов народного образования. В 1916&mdash;26 в Армении и населенных армянами местностях Ближнего Востока содержал приюты, занимался благотворительной деятельностью также Английский комитет помощи.
 
Источники

Газета “168 жам” пишет, что бывший глава МИД Армении Вардан Осканян около месяца назад заявил, что, по его сведениям, правительство ведет с российской стороной переговоры о получении от России кредита на сумму 1 млрд долларов. Тогда заместитель министра финансов РА Вардан Арамян не опроверг эту информацию, заявив, что правительство всегда ведет переговоры о привлечении кредитов. Из осведомленных источников стало известно, что власти Армении на самом деле пытаются получить от России кредит, и не в размере 1, а примерно 2 млрд долларов, и сейчас идут переговоры по этому вопросу. 22 августа Вардан Арамян в беседе с корреспондентом газеты не опроверг и не подтвердил эту информацию, вновь заявив, что правительство постоянно ищет пути для покрытия дефицита бюджета, и главное - не источник кредитов, а их низкие проценты и возможность долгосрочного погашения. “Следует отметить, что, по нашим сведениям, внутри властной элиты возникли некоторые разногласия в связи с привлечением таких крупных кредитных средств от России. В частности, согласно нашим источникам, против этого выступает премьер-министр Тигран Саркисян, так как, по его мнению, таким образом Армении будет труднее отказаться от принуждения вступить в Евразийский союз. Согласно тем же источникам, президент Серж Саргсян выступает за российский кредит, учитывая, что до предстоящих выборов главы государства расход этих средств может оказать некое положительное влияние в плане отношения общества”, - пишет газета.
 
Источники

В Совете Безопасности ООН Саудовскую Аравию в качестве непостоянного члена заменит Иордания, передает Associated Press со ссылкой на источники в дипломатических кругах.
Иордания будет членом Совбеза с января 2014г. в течение двух лет. Представитель страны в ООН, принц Саид аль-Хуссейн уже обсудил с официальным Амманом новую роль государства в организации.
Одно из мест в Совбезе ООН зарезервировано для арабского государства. Сообщается, что Иордания выступит практически единственным кандидатом на это место, пишет РБК.
Саудовская Аравия была избрана непостоянным членом Совбеза ООН 17 октября, однако спустя сутки королевство устроило демарш, отказавшись от места в Совбезе. Власти страны объясняют это «двойными стандартами» организации, а также неэффективностью в урегулировании военных конфликтов, в частности гражданской войны в Сирии.
Ожидается, что Саудовская Аравия войдет в Совет по правам человека. От борьбы за это место ранее отказалась Иордания. Таким образом, будет совершен своеобразный обмен.
В Совбезе ООН 15 членов, из которых Россия, КНР, США, Франция и Великобритания являются постоянными членами, а остальные переизбираются каждые два года. До конца 2014г. в десятке непостоянных членов остаются Австралия, Аргентина, Люксембург, Республика Корея и Руанда. 17 октября членами на 2014-2015гг. избраны Чад, Чили, Литва и Нигерия
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что &ldquo;21 августа на северном участке армяно-азербайджанской границы были зафиксированы очередные случай нарушения режима прекращения огня. Со стороны Азербайджана из стрелкового оружия разного калибра были обстреляны оборонительные позиции сел Айгепар, Неркин Кармирахбюр и Мовсес, был открыт огонь в направлении этих сел.
Глава сельской администрации Андраник Адинян сказал, что неделю назад азербайджанцы пытались испытать на деревне новый вид оружия. Сельчане напуганы и встревожены. Ущерб общины в результате обстрела составил 30 млн драмов. В создавшейся ситуации правительство Армении и областные власти никак не отреагировали.
Глава Тавушской областной администрации Армен Гуларян не только не посетил села, но он даже не затруднился позвонить главам общин. А МЧС РА отказалось предоставить огнетушители, объяснив это нехваткой финансов&rdquo;.
 
Источники

Как вы думаете, какова сейчас общая ситуация на Кавказе – как в религиозном, так и в политическом плане?
Начнем с политической ситуации, как основы межгосударственных связей, государственных отношений и общего самочувствия Кавказского региона. Я бы обозначил ситуацию нашего времени, как неопределенную. Сложную в межгосударственных отношениях, но стабильную. Стабильную, но трудно прогнозируемую в перспективе этих отношений. Изменение геополитической ситуации, после провала грузинской агрессии в Южной Осетии, не завершено. Оно трансформировалось в тенденцию переосмысления своей внешней политики многими государствами и что важнее всего, в отношениях с Россией. В свою очередь эти изменения влияли, и будут влиять на взаимоотношения и выстраивание внешней политики государств так называемого Большого Кавказа. Россия, как миротворец в ходе конфликта между Грузией и Южной Осетией, и как участница завершающей фазы пресечения агрессии, под названием «принуждение Грузии к миру», получила не только моральное удовлетворение от краха нездоровых амбиций Грузии, провокационно раскачивающей ситуацию в регионе. Но и заработала политические дивиденды, которые после 2012 года, в результате осмысления многими государствами миротворческой миссии России в конфликте только возрастают и естественно влияют на те процессы, о которых мы говорим. Россия, как главная притягательная сила региона, как главный экономический, энергетический, геополитический объект влияния на политику соседних государств, приобрела, а вернее, вернула себе, былой политический авторитет сильного и решительного соседа, умеющего отстаивать как свои интересы, так и интересы друзей. Это происходит впервые, после развала Союзного Государства и усиления на этом фоне позиций и амбиций США и их союзников.
Здесь, надо прямо сказать, Россия, сегодня не настолько сильна в мировом, имперском понимании, как видится некоторым российским политикам, но вполне самодостаточна в своем влиянии на многие процессы, происходящие в мировой политике и конечно на изменения, протекающие в регионах постсоветского пространства. Разрешение вопроса с Сирией, подтверждает данный тезис, хотя при ближайшем рассмотрении этой ситуации, видно, что своих проблем у США оказалось больше, чем возможность нашего влияния на мировом политическом ристалище. Но, тем не менее, последнее слово за Россией. Системное, авторитетное давление на провокационную политику Запада в отношении Сирии, на данном этапе, определило конкретный результат.
Я не ухожу от темы Кавказа. Решение или не решение некоторых мировых проблем между государствами первой величины, могут стать ключевым моментом для межгосударственных отношений бывших республик Советского Союза, ставших суверенными государствами. Для многих государств, стереотип отношений к бывшей республике Союза, проглядывающей за фасадом суверенного государства, не изжит полностью. И продвинуть свое влияние на территорию интересов бывшего Союза, заветное желание не только США и их партнеров. Это правило политической диалектики влияет, с одной стороны, на мировое сообщество, а с другой, на политику молодого государства, старающегося быстрее выйти из под влияния этих стереотипов; иногда не продуманными действиями. Как наглядный пример такого поспешного решения Грузия. Резкое изменение курса и системы нравственных критериев, одна из причин приведших это государство к банкротству. Этот синдром младшего брата довлеет над всеми в равной степени и над всей Россией тоже, только вектор обратный. Два десятка прошедших лет, не срок, в мировой системе координат, чтобы забыть эту привязанность. Кстати, ничего плохого в этой привязанности я не вижу, тем более что мы прошли большой путь совместной организации жизни. В настоящее время, политические перекосы имевшие место в Советской семье, можно избежать, придерживаясь соединения принципов экономической целесообразности и добрососедского отношения, паритетных партнерских условий на едином экономическом, политическом пространстве. Прямая предпосылка к системе коллективной безопасности и к содружеству Кавказских государств.
И как по-Вашему, что такое сегодняшний Большой Кавказ?
Большой Кавказ сегодня, это ведь не только государства граничащие друг с другом на конкретной территории. Мы видим влияние Турции на экономику Армении как пограничного государства, которая может дать импульс к возможности оживить ее экономику, а может препятствовать этому. Родственные связи Турции с Азербайджаном всегда будут влиять на экономические связи или возможности Армении и Турции. Влияние Ирана и его желание увеличить это влияние на Кавказ вполне ощутимо. Можно привести много других примеров возможностей влияния на те, или иные моменты межгосударственных отношений Кавказских государств, третьими странами, но думаю, суть и так ясна. Конечно, отдельным проектом над всеми перечисленными возвышаются США и НАТО, как инструмент реализации американской политики с неограниченным желанием стать полновластным диктатором мирового устройства. Участие США или их партнеров в любых проектах, в любой точке земного шара, всегда приводило регионы к большим проблемам. Просчитывая варианты стабилизации ситуации в долгосрочном прогнозе, как экономические, так и политические, приходишь к выводу: Кавказ и Россия, их исторический союз, как вчера, так и сегодня, так и завтра, выгоден всем участникам этого добрососедства. Разлад этих связей не выгоден никому. Времена, которые привели регион к междоусобицам, к разночтению многих моментов проходят. Пришло время созидать и ошибиться в выборе партнера для дальнейшего продвижения вперед, чревато осложнениями. Закончу на мажорной ноте, что может быть лучше доброго соседа.
Религиозная ситуация более стабильна и проще в анализе, в перспективе прогнозирования. Этому есть несколько серьезных и фундаментальных причин. Закавказье, Кавказ, Россия не знали и не знают войн на религиозной основе. Войны и противостояния имели экономический, политический и, к сожалению даже национальный аспекты. Персия, Турция, Армения, Грузия и Россия, та же территория и те же участники. Не лишнее напомнить, что последние всегда тяготели к России, и она не обманула их надежд. Если и происходили столкновения на религиозной почве, то основой этого были локальные, межэтнические напряжения, спровоцированные социальными, земельными проблемами или этническими притеснениями.
Религия по своей Божественной сути не может быть орудием агрессии и у религиозных предводителей хватает мудрости и Богобоязненности удержать народы от религиозного противостояния. Провокации и использование религии как инструмента межнациональной розни также было локальным, местечковым. Следующий фактор; мононациональные в основе, моноконфессиональные государства окружают юг России, Кавказ. Дагестан, Республика Российской Федерации граничит с мусульманским Азербайджаном. Грузия в Дарьяльском ущелий с Северной Осетией. Сама географическая конфигурация Северного Кавказа, с различными по религиозному признаку республиками, конфессионально предрасположена позитивно влиять на контакты и связи с пограничными государствами, при изъявлении доброй воли с обеих сторон. Проблемы, возникающие на религиозной почве в Кавказских республиках, имеют также, локальный и временный характер и опасности для соседних государств не представляют. Надо понимать, если не возникнет импульс внешнего катализатора. Такой момент был, но он был пресечен и будем надеяться, остался в прошлом. Однозначный ответ, войны на религиозной основе быть не может. По крайней мере, в ближайшем будущем.
Гипотетическую возможность столкновения христиан и мусульман, могу проиллюстрировать опять, на примере Грузии. Грузия граничит с Кавказскими республиками Дагестаном, Чечней, Ингушетией и Северной Осетией. Во время Чеченской войны и событий в Дагестане, не было никаких столкновений с православной Грузией. Более того, отряды чеченских боевиков довольно вольготно чувствовали себя в Грузии, и отдыхая в тренировочных лагерях, ощущали на себе заботу грузинских властей. Пройдет немного времени, и православная Грузия войдет как агрессор в православную Южную Осетию, уничтожая единоверцев. И здесь попадет под боевые действия мусульманского, чеченского батальона «Восток», пришедшего на помощь к православным осетинам, в составе российского миротворческого корпуса.
Я думаю, пример показателен. Религия не может быть виной человеческих страстей, но может стать заложницей грязных политиков дорвавшихся до власти. Но и это дело времени. Вопрос о введении шариата по сценарию «Талибан» не понятен? Где имеется в виду, в России, в Грузии, в Армении, в Азербайджане? Но как бы вопрос не стоял, ответ однозначен – нет. Для устройства шариатского правления необходимо иметь ряд важнейших факторов, которые не присутствуют ни в одном из перечисленных государств. В первую очередь, ислам должен быть государственной религией.
Какое место по-Вашему занимает Армения в кавказской системе координат?
Во времена Советского Союза все республики были равноправны, де-юре. Экономическая система государства не выделяла какую-то республику, и не отдаляло ее, исходя из ее сырьевого или другого потенциала. Кавказская ментальность и присутствие армянского населения во всех Кавказских республиках, также не отделяло эту республику от кого-то в советском общежитии. После развала Союза, ситуация в корне изменилась. Технический потенциал, сырьевая база, геополитическое положение некоторых новых государств выгодно отличало их от остальных и давало преимущество при интегрировании в мировую экономическую систему. К сожалению, Армения испытала на себе весь негативный арсенал результата развала государства. Отсутствие материальной базы, международных коммуникаций, экономических связей в полной мере сказалось на государстве, на его народе. Этот перечень проблем, не зависящих от самого государства, конечно, сказывается на уровне влияния Армении на Кавказскую политику, на ее роль в семье Кавказских государств. Какое место занимает Армения в Кавказской системе координат и более того, актуально, на мой взгляд, какое место займет? Это вопрос времени и конечно, здесь многое зависит от Армении. Система координат межгосударственных связей выстраивается и еще не скоро будет зафиксирована в окончательном варианте. При моем большом уважении ко всем кавказским игрокам, общее направление процесса будет определять Россия. Приоритеты внешних отношений этих государств, будут зависеть от международной или региональной политической атмосферы, генерируемой Российской Федерацией. Но это в том случае, если Россия сможет воспользоваться своим положением и своим потенциалом, заинтересованно втянув в свою орбиту соседние государства. Это лучший вариант для всех участников интеграции. Россия идет по этому пути. Логичным шагом в этом направлении, является реализация положений Таможенного Союза, имеющего возможности разрешения транспортных, энергетических и других проблем, и участия в реализации межгосударственных проектов. Что влечет за собой увеличение товарооборота и как следствие, экономический подъем. Вхождение Армении в ТС., не гарантирует мгновенного скоротечного экономического чуда, но показывает перспективу реального, ежегодного увеличения ВВП. Это экономические дивиденды. Кроме того долгосрочные отношение с ТС., в том числе и с Россией гарантирует вес и авторитет на политическом и межгосударственном уровне. И последнее, не вхождение Армении в ТС., постепенно приведет в действие центробежные силы, по отдалению государств, как в экономическом, так и политическом поле. Конечно, это не целесообразно в плане исторической памяти, и в перспективе позиции содружества Кавказских государств.
 
Источники

Президент США Барак Обама выразил готовность к совместным усилиям по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Об этом он написал в адресованном президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву послании в связи с его переизбранием на пост главы азербайджанского государства. В своем послании Обама приветствовал запланированную на конец ноября встречу Ильхама Алиева с президентом Армении Сержем Саргсяном.
По итогам состоявшегося на этой неделе визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион была достигнута договоренность о проведении в ноябре встречи президентов Армении и Азербайджана по вопросу решения карабахской проблемы. В Ереване Игорь Попов (Россия), Джеймс Уорлик (США) и Жак Фор (Франция) встретились с президентом Армении Сержем Саргсяном, главой МИД РА Эдвардом Налбандяном и депутатом парламента Армении от партии «Процветающая Армения», экс-главой МИД РА Варданом Осканяном.
На встрече с посредниками Эдвард Налбандян обратил внимание сопредседателей на звучащие со стороны Баку непрерывные заявления, искажающие природу и сущность переговорного процесса, и частые случаи нарушения режима прекращения огня. Глава МИД Армении подчеркнул, что подобные действия наносят ущерб продвижению мирного процесса.
«По-нашему мнению, настало время провести встречу на высоком уровне, чтобы уточнить позиции и определиться, как работать дальше», - заявил российский сопредседатель Игорь Попов, комментируя возможность проведения встречи президентов двух стран.
 
Источники

Крупнейший в мире производитель компьютеров, компания Hewlett-Packard анонсировала свои грядущие убытки по итогам третьего квартала финансового года. Они составят 8,9 миллиарда долларов, сообщает Agence France-Presse со ссылкой на заявление президента HP Мег Уитман.
Столь серьезные потери Уитман объяснила тем, что компания находится в стартовой фазе реорганизации, рассчитанной на несколько лет. Hewlett-Packard обязали отчитаться о грядущих потерях, чтобы оценить текущую стоимость активов компании.
В мае 2012 года руководство Hewlett-Packard объявило о том, что вынуждено будет уволить от 25 до 27 тысяч сотрудников - примерно 8 процентов от общемирового штата компании. Сокращение должно быть произведено к 2014 году. Эти действия также входят в программу глобальной реструктуризации.
К вынужденной реформе HP подтолкнуло падение спроса на персональные компьютеры, которые вытесняются производителями планшетов. В 2011 году тогдашний глава HP Лео Апотекер планировал даже расформировать подразделение ПК, но сменившая его на руководящем посту Уитмен пересмотрела этот план в пользу объединения подразделений по производству ПК и принтеров.
 
Источники

Цены на продовольственные товары, согласно официальной статистике, в Армении в октябре 2013 года по сравнению с сентябрем выросли на 0,3%, что было в основном обусловлено повышением цен в товарные группы &laquo;молочные продукты и мясопродукты&raquo;, &laquo;кондитерские изделия&raquo;, &laquo;рыба&raquo;, &laquo;овощи и картофель&raquo; на 0,5%-4%.
По официальным данным Министерства сельского хозяйства Армении, в республике в 2013 году отмечен существенный рост поголовья крупного и мелкого рогатого скота, а также птицы. Так, поголовье скота по положению на первое полугодие 2013 года выросло на порядка 62 тысяч голов, при том, что в Армении насчитывается порядка 303 тыс. коров, что на 20 тысяч больше, чем в прошлом году. Рост зарегистрирован и в поголовье свиней, достигшем 134 тысяч голов.
Поголовье овец выросло на 114,3%. В 2012 году в Армении насчитывалось порядка 675 тыс. голов овец и коз. Надо отметить, что значительная часть овец идет на экспорт в соседний Иран.
Темпы развития птицеводства в республике также имеют тенденцию к росту. На данный момент уже реализовано 24,5 млн. штук яиц, что на 7536 тысяч больше чем в прошлом году. Живой вес реализованного на убой скота и птицы составил 130,3 тыс тонн, рост по сравнению с минувшим годом - 2,4 тысяч тонн.
Такие показатели должны способствовать увеличению объемов производства животноводческой продукции и снижению цен на нее. Однако картина такова, что на продуктовом рынке &laquo;мясопродукты&raquo; за отчетный период зафиксирован рост цен на 4,4% (по сравнению с октябрем 2012 года), а по сравнению с сентябрем 2013 года - на 0,5%. Рост цен, в основном, обусловлен подорожанием полукопченой колбасы - на 0,7%, мясных консервов &ndash; на 0,7%, мяса птицы и вареной колбасы - на 1%, копченой колбасы &ndash; на 1,2%, сосисок &ndash; на 2%, бастурмы- на 2,4%, куриных окорочков &ndash; на 2,7%. При этом, цены на баранину, свинину и говядину снизились на 3,1%, 0,6% и 0,2% соответственно.
В столичных пунктах розничной торговли на сегодняшний день стоимость 1 кг говядины с косточкой составляет в среднем 2400 - 2600 драмов, свинины &ndash; 3500 драмов, баранины &ndash; 3000 драмов.
 
Источники

Мировые цены на нефть увеличиваются накануне на фоне статистики по запасам сырья на оптовых складах США за неделю, опубликованных накануне министерством энергетики страны, а также сигналов от ФРС о готовности к мерам поддержки экономики, свидетельствуют данные торгов.
По состоянию на 08.55 мск стоимость октябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) повысилась на 0,71 доллара, или на 0,73%, - до 97,97 доллара за баррель. Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent увеличилась на 0,94 доллара, или на 0,82%, - до 115,85 доллара за баррель.
Коммерческие запасы нефти в США (исключая стратегические запасы) за неделю, завершившуюся 17 августа, снизились на 5,412 миллиона баррелей, или на 1,5%, - до 360,746 миллиона баррелей. При этом аналитики ожидали уменьшения запасов на 3,7 миллиона баррелей.
Кроме того, рынок реагирует ростом на известия о том, что многие участники Комитета по открытым рынкам Федеральной резервной системы США считают необходимым и вероятным применение новых мер по стимулированию экономики, в то время как по итогам предыдущей встречи сторонников этой идеи было лишь несколько, передает РИА Новости.
 
Источники

Согласно правительственным прогнозам, которые были представлены в парламент Азербайджана вместе с бюджетным пакетом, через пять лет добыча нефти вместе с конденсатом в стране снизится до уровня 39 млн. 736 тыс. тонн. В прогнозном документе не раскрывается, какие компании сколько нефти будут добывать. Как пишет Turan в рамках проекта &ldquo;Стадия-2&rdquo; по разработке месторождения &ldquo;Шах-дениз&rdquo; объемы добычи конденсата будут на уровне 2,5 млн. тонн, Госнефтекомпания Азербайджана совместно другими участниками PSA контрактов планирует добыть 7 млн. тонн нефти. На основной производитель нефти страны &ndash; компании BP-Azerbaijan возложен план по добыче &ndash; 30 млн. 236 тыс. В 2012 году в Азербайджане было добыто 42,9 млн. тонн нефти, а в текущем году ожидается 42,5 млн. тонн. Специалисты сомневаются в том, что через пять лет удастся практически сохранить темпы добычи на уровне около 40 млн. тонн в год (800 тыс. баррелей в сутки). По их словам, все прогнозы показывают, что после 2015 года, если не вкладывать крупные инвестиции в проект стабилизации &ldquo;Азери-Чыраг-Гюнешли&rdquo;, то произойдет резкий спад и максимум можно будет сохранить темпы добычи на уровне 550 тыс. баррелей в сутки (27,5 млн. тонн в год).
Что касается добычи самой Госнефтекомпании Азербайджана, то в период 2014-1016 годах SOCAR планирует в своих морских месторождениях пробурит около 140 эксплуатационных скважин. Однако эффект этих скважин максимум рассчитан на 1-2 года, затем начнется их обводенность и снижение добычи с большими темпами, так как все эти месторождения старые и находятся в эксплуатации более 30-40 лет. Поэтому у SOCAR через 5 лет будет наблюдаться не увеличение добычи, а падение объемов.
Объемы нефтедобычи в Азербайджане сокращаются уже третий год. Так, в 2011 году объемы нефтедобычи в Азербайджане снизились на 10.8% до 45,4 млн. тонн., а газодобычи &ndash; на 2%. В 2012 году объемы нефтедобычи сократились уже на 5,3% до 43 млн. тонн.
На фоне сокращения объемов нефтедобычи растет зависимость экономики и бюджета Азербайджана от нефтяного сектора. В целом, в 2013 году доходы госбюджета Азербайджана от нефтяного сектора экономики составят уже 79% от общих доходов.
Азербайджан занимает 19-е место в мире по объемам нефти и газа, однако точных данные о разведанных запасах нет. Доля экспортируемой нефти составляет 4% мирового рынка.
 
Источники

В Японии у побережья острова Хоккайдо произошло землетрясение магнитудой 5,0. По данным Национальной геологической службы США, его эпицентр находился на расстоянии 50 км к востоку от г.Шизунаи, в 61 км от г.Обихиро, в 69 км от г.Отофуке. Очаг землетрясения располагался на глубине 53,2 км. Данных о жертвах и разрушениях не поступало. Угроза цунами в прибрежных районах не объявлялась, передает РБК.
В марте 2011г. в Японии произошло мощнейшее землетрясение магнитудой 9,0, после чего на побережье страны обрушилось цунами. Жертвами удара стихии стали около 20 тыс. человек. Кроме того, природные катаклизмы вызвали аварию на АЭС &quot;Фукусима-1&quot;. На станции произошло несколько взрывов, которые привели к утечке радиации. 16 декабря 2011г. японские власти объявили об окончании операции по стабилизации обстановки на АЭС.
При этом эксперты признают, что на полную выгрузку топлива из реакторов уйдет не один десяток лет.
 
Источники

Пятнадцатая ракетка мира украинец Александр Долгополов вышел в четвертьфинал турнира Winston-Salem, проходящего в США. В матче третьего круга украинский теннисист победил 45 ракетку мира аргентинца Давида Налбандяна со счетом 6:3, 6:4.
За 1 час 15 минут, которые длился поединок, Долгополов сделал три брейка, против одного у Налбандяна. На счету украинца- 8 эйсов и 3 двойные ошибки, а аргентинец по 5 раз подавал навылет и ошибался на подаче. Это была первая встреча теннисистов между собой.
В четвертьфинале Долгополову предстоит встретиться с американским спортсменом Сэмом Куэрри, который, одолел испанца Фелисиано Лопеса.
 
Источники

В процессе урегулирования «замороженных» конфликтов в сфере ответственности ОБСЕ происходят позитивные изменения, заявил генеральный секретарь организации Ламберто Занньер в интервью ИТАР-ТАСС. По его словам, важным шагом стало достижение договоренности о встрече президентов Армении и Азербайджана.
«Мы ведем обсуждение со сторонами нагорно-карабахского конфликта. В настоящее время мы работаем над тем, чтобы встреча лидеров Армении и Азербайджана состоялась. Надеюсь, что она пройдет до конца года», - сказал он.
«Задача ОБСЕ заключается в том, чтобы поддерживать намерение сторон двигаться по пути политического урегулирования и не рассматривать другие альтернативы», - подчеркнул Занньер.
По итогам состоявшегося на этой неделе визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион была достигнута договоренность о проведении в ноябре встречи президентов Армении и Азербайджана по вопросу решения карабахской проблемы. В Ереване Игорь Попов (Россия), Джеймс Уорлик (США) и Жак Фор (Франция) встретились с президентом Армении Сержем Саргсяном, главой МИД РА Эдвардом Налбандяном и депутатом парламента Армении от партии «Процветающая Армения», экс-главой МИД РА Варданом Осканяном.
На встрече с посредниками Эдвард Налбандян обратил внимание сопредседателей на звучащие со стороны Баку непрерывные заявления, искажающие природу и сущность переговорного процесса, и частые случаи нарушения режима прекращения огня. Глава МИД Армении подчеркнул, что подобные действия наносят ущерб продвижению мирного процесса.
«По-нашему мнению, настало время провести встречу на высоком уровне, чтобы уточнить позиции и определиться, как работать дальше», - заявил российский сопредседатель Игорь Попов, комментируя возможность проведения встречи президентов двух стран.
 
Источники

С начала нынешнего сезона минимальные медицинские требования европейского футбольного союза действуют на всех матчах под эгидой УЕФА.
Сотрудники УЕФА осуществляют предматчевые проверки всех мест, где проходят футбольные и футзальные поединки, для того, чтобы игроки и судьи были обеспечены необходимым медицинским оборудованием вне зависимости от того, в какой точке Европы проходит матч. Список минимальных требований был составлен Медицинским комитетом УЕФА и одобрен исполкомом УЕФА в начале этого года.
&ldquo;Мы рады, что успешно внедрили минимальные медицинские требования, которые распространяются на все турниры под эгидой УЕФА, - сказал председатель Медицинского комитета Мишель Д&#39;Хооге. - Они защищают не только здоровье игроков и рефери, но также помогают врачам команды быть уверенными в качестве медицинского обслуживания, которое они получат, в какой бы точке Европы ни играл их клуб&rdquo;.
С начала нынешнего сезона новые медицинские стандарты должны применяться на всех матчах под эгидой УЕФА.
В список того, что обязана предоставлять принимающая тот или иной матч организация, входит определенное медицинское оборудование у кромки поля, машины скорой помощи, медицинский персонал, соответствующим образом оборудованная комната неотложной помощи на стадионе и так далее.
 
Источники

В январе-сентябре 2013 года в Армении было произведено 66 965 карат бриллиантов, против 42 427 карата в аналогичном периоде 2012 года. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, рост в этом производстве был обеспечен на 57,8%.
Кроме того, за отчетный период в стране было произведено 818,6 кг ювелирных изделий против 740,6 кг за аналогичный период 2012 года. Таким образом, в данном производстве за девять месяцев 2013 года по сравнению с показателем 2012 года был зафиксирован рост на 10,5%.
Согласно информации, предоставленной PanARMENIAN.Net в Министерстве экономики Армении, по данным на третий квартал 2013 года АЛРОСА экспортировала в Армению 40 233 карат алмазов на сумму в 4,851 млн долларов США против 34 769 карат алмазов на сумму в 7, 586 млн долларов США в аналогичном периоде 2012 года.
 
Источники

Президент Парламентской ассамблеи ОБСЕ Риккардо Милльори видит в предвыборной кампании в Грузии &laquo;признаки ленинизма&raquo;. Об этом он заявил журналистам накануне после встречи с председателем парламента Грузии Давидом Бакрадзе.
По его словам, признаки ленинизма он видит в попытках партий уничтожить друг друга. &laquo;Я уверен, что Грузия сможет провести эти выборы, которые очень важны не только для нее, но и для Европы.
Хотя я вижу небольшие признаки ленинизма в этой кампании.
Ленинизм проявляется в том, что партии представляют не свои программы, а пытаются уничтожить друг друга, собственных врагов. В этой стране нет врагов, есть отличающиеся друг от друга партии. Они должны работать, чтобы познакомить население со своими программами и видениями. Грузинская общественность должна знать, что они предлагают&raquo;, - заявил президент ПА ОБСЕ.
Он назвал свой визит в Грузию &laquo;приключенческим&raquo;. &laquo;Визит в Грузию был интересным и приключенческим, который можно назвать &laquo;предвыборный период в Грузии&raquo;, - сказал Риккардо Милльори, передает Грузия Online.
 
Источники

Саудовская Аравия готовится потратить миллионы долларов на подготовку и вооружение новых повстанческих сил в Сирии, призванных служить противовесом набирающим силу джихадистским организациям и в конце концов победить Башара Асада, пишет The Guardian.
Источники издания утверждают, что саудовцы сосредоточили свои усилия на &quot;Армии ислама&quot;, созданной в конце сентября путем слияния 43 повстанческих группировок. В новую организацию не входят ни филиалы &quot;Аль-Каиды&quot; (&quot;Исламское государство в Ираке и Леванте&quot;, &quot;Ахрар аш-Шам&quot;), ни &quot;Джабхат ан-Нусра&quot; - она включает в себя неджихадистские исламистские и салафитские подразделения. По неподтвержденным сообщениям, в &quot;Армию ислама&quot; входят от 5 до 50 тыс. бойцов, которых будут тренировать пакистанские инструкторы, передает корреспондент.
Начальник саудовской разведки принц Бандар бин Султан давит на США с тем, чтобы они начали снабжать повстанцев ПЗРК и противотанковыми ракетами, говорится далее. В ответ Эр-Рияд просит &quot;Армию ислама&quot; признать авторитет США и поддерживаемых Западом сирийских оппозиционных структур.
&quot;В Сирии идут две войны, - отмечает аналитик Gulf Research Center Мустафа Алани. - Одна - против сирийского режима, вторая - против &quot;Аль-Каиды&quot;. Саудовская Аравия участвует в обеих&quot;.
С военной точки зрения это малозначительно. Однако Эр-Рияд энергично продвигает свою стратегию, играя на тревогах Запада. Саудовцы говорят: если вы не примкнете к борьбе с Асадом, то получите куда более серьезную джихадистскую проблему. &quot;У них много денег, но плохие разведка, кадры и организаторские способности&quot;, - подчеркивает The Guardian, пишет InoPressa.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

С 20 августа сборная Армении по футболу до 19 лет проводит учебно-тренировочный сбор в Грузии. Вчера, 22 августа армянские футболисты встретились с грузинской командой, которой с минимальным счетом проиграли.
Сборная проведет еще одну встречу, которая состоится 24 августа в техническом центре Федерации футбола Грузии.
 
Источники

Боннский международный центр конверсии опубликовал ежегодный глобальный индекс милитаризации—2013. Отчет приводит данные за 2012 год, согласно которым Армения заняла 4-ое место с индексом милитаризации 724.12. В прошлом году Армения занимала пятую строчку в индексе.
Как пишет «Коммерсантъ», ежегодный глобальный индекс милитаризации готовится с 1990 года Боннским международным центром конверсии. Это независимая некоммерческая организация, занимающаяся проблемами мира и развития. Рейтинг охватывает 149 государств, милитаризация которых оценивается по ряду показателей. Например, сравниваются объемы оборонных бюджетов стран с их валовым внутренним продуктом, а также оценивается доступность вооружения для граждан. Информация о странах берется у Стокгольмского института исследования проблем мира (СИПРИ), Международного валютного фонда, Всемирной организации здравоохранения. Данные ранжируются по шкале от 0 до 1000, где 1000 — это показатель максимальной милитаризации. Авторы индекса отмечают, что в среднем страны тратят на вооружение около 2,5% ВВП, но чем более милитаризирована страна — тем выше ее расходы на вооружение. Так, в странах Ближнего востока на вооружение тратится около 7% от ВВП.
Наиболее милитаризированной страной мира начиная с 2007 года является Израиль (794,13). В рейтинге 2013 года в первую пятерку также вошли Сингапур (751,97), Россия (728,87), Армения и Сирия (714,19). Из соседей Армении по региону Азербайджан занял 8-ое место, Турция - 23-е, Иран — 28-ое, Грузия — 54-ое.
США с индексом 574,05 заняли 27-е место, а Китай (431,48) — 83-е. «На сегодняшний день Китай имеет самую многочисленную армию в регионе — 2,2 млн солдат и 26 093 единицы тяжелого вооружения. Тем не менее, его силы не имеют достаточного боевого опыта, а также опыта проведения операций на чужой территории»,— говорится в отчете. Страны Европы, согласно рейтингу, имеют средний и низкий уровень милитаризации. Так, Франция заняла 55-е место, Польша — 75-е, Германия — 93-е, а Швеция — 94-е. Наиболее миролюбивой страной является Исландия.
 
Источники

Белорусский БАТЭ в первом матче раунда плей-офф Лиги чемпионов встретился с &quot;Хапоэлем&quot; из Кирьят-Шмоны и одержал победу со счетом 2:0.
Главный тренер БАТЭ, где выступает Завен Бадоян, Виктор Гончаренко признался, что футбол, который был в этом матче, очень нравится болельщикам, но отнимает нервы у тренерского штаба.
&ldquo;Однако настрой и атмосфера на трибунах сделали свое дело. Счет 2:0 - комфортный задел перед ответным матчем. Мы провели много хороших атак, которые могли стать результативными, но мало били по воротам.
Давайте пока насладимся победой, а потом уже будем думать об ответной игре&rdquo;,- слова Гончаренко передает официальный сайт УЕФА.
А в первом матче раунда плей-офф Лиги Европы УЕФА со &quot;Штутгартом&quot; московское &ldquo;Динамо&rdquo; уступил со счетом 0:2.
Главный тренер &ldquo;Динамо&rdquo; Дан Петреску, для которого эта игра была дебютной на тренерском мостике, признался, что его подопечные готовы плохо.
&ldquo;Игра получилась очень тяжелой. В течение первого часа мы играли неплохо, но потом сдали. После пропущенного мяча стало еще сложнее. Команда плохо готова физически. В ответном матче постараемся сделать все для победы. К сожалению, у нас много проблем, каждая позиция в команде требует усиления&rdquo;,- сказал Петреску.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри сегодня посетит с незапланированным визитом Женеву, где встретится с министром иностранных дел Ирана Джавадом Зарифом, передает РИА Новости со ссылкой на телеканал NBC. По его данным, приезд Керри на проходящие в Женеве переговоры шестерки с Ираном - признак того, что Вашингтон и Тегеран могут достичь договоренности по ядерной проблеме, а встреча станет исторической - первой за 35 лет между странами. В четверг в Женеве начался очередной раунд переговоров «шестерки» международных посредников (Россия, США, Китай, Франция, Великобритания, Германия) по иранской ядерной проблеме. Американская делегация во главе с замгоссекретаря Уэнди Шерман встретилась с иранцами, госдеп назвал переговоры содержательными и серьезными. Белый дом в четверг допустил возможность смягчения санкций в отношении Ирана. Однако, по словам официального представителя Белого дома Джея Карни, ключевые ограничения останутся в силе, пока не будет достигнута полноценная, подлежащая проверке договоренность по ядерной проблеме. Президент США Барак Обама в интервью телеканалу NBC заявил, что возможное смягчение санкций в отношении Ирана в случае достижения договоренности в Женеве будет «очень умеренным».
15-16 октября в Женеве состоялась первая после избрания нового президента Ирана Хасана Роухани встреча «шестерки» международных посредников по иранской ядерной программе (Великобритания, Германия, Китай, Россия, США, Франция) с иранской делегацией во главе с министром иностранных дел Ирана. Переговоры прошли при участии высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон. Западные переговорщики потребовали от Ирана прекратить обогащение урана, сократить его запасы до 20%, отправив часть этих запасов за границу. Они также потребовали от Ирана закрыть объекты в Фордо.
Запад подозревает Тегеран в попытках создать ядерное оружие. В Тегеране настаивают, что ядерная программа страны имеет исключительно мирный характер.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
Дипломатические отношения между Ираном и США были разорваны в 1979 году после исламской революции и взятия в заложники сотрудников американского посольства в Тегеране. 52 сотрудника американского посольства были освобождены через 444 дня в 1981 году. Заложники были освобождены при посредничестве правительства Алжира в день вступления в должность Рональда Рейгана. Интересы США в Иране представляет посольство Пакистана.
 
Источники

Поединок перспективных бойцов первого среднего веса Ванеса Мартиросяна и Эрисленди Лары состоится 10 ноября на арене MGM Grand в Лас-Вегасе.
Победитель этой встречи станет обязательным претендентом на титул чемпиона мира по версии WBC, обладателем которого является мексиканец Саул Альварес, передает allboxing.ru.
&ldquo;В промоутерских торгах победила компания Top Rank. Но, несмотря на это, мы рады тому, что наш боксер встретится с Ванесом. Это будет настоящий бой, и я не сомневаюсь, что победителем из него выйдет Лара&rdquo;,- заявил глава компании Golden Boy Promotions Оскар Де Ла Хойя, представляющий интересы Лары.
По его мнению, Лара превосходный боксер, готовый драться любым: &ldquo;Как мы знаем, в первом среднем весе сейчас сосредоточено множество сильных парней, которые рано или поздно встретятся друг с другом и сделают этот дивизион одним из интереснейших&rdquo;.
 
Источники

Разговоры об участии Нагорного Карабаха в Таможенном союзе можно начать лишь после признания Арменией независимости НКР, считает директор региональных программ Института Каспийского сотрудничества (Российская Федерация), экс-посол России в Армении Вячеслав Коваленко.
«Перед Арменией стоит вопрос, признавать Нагорный Карабах или не признавать. Если Армения признает Нагорный Карабах, тогда можно вести разговоры и об участии Нагорного Карабаха в ТС», - заявил Коваленко в ходе видеомоста Москва — Ереван «Армения и Таможенный союз: общественное измерение евразийской интеграции».
При этом экс-посол заметил, что Армения считает, что в нынешних условиях признание независимости НКР было бы провокационным действием и могло бы стимулировать Азербайджан к возобновлению военных действий. «Я не думаю, что Россия займет здесь какую-то радикальную позицию. Россия займет ту же самую позицию, которую занимает в последнее время и которая позволяет сохранять в регионе мир» ,- добавил он, пишет Новости-Армения.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
На состоявшемся 24 октября в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией. 6 ноября в Ереване был подписан «Меморандум об углублении взаимодействия между Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) и Республикой Армения». Основополагающий документ для организации процесса вступления Армении в Таможенный союз (ТС) подписали председатель коллегии ЕЭК Виктор Христенко и премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
Президент Беларуси Александр Лукашенко заявил, что в вопросе интеграции Армении в Таможенный союз необходимо учитывать ряд важных моментов, к числу которых относится нерешенный территориальный вопрос с Азербайджаном. По его словам, эти моменты уже озвучивал президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. «Как я понял, Ильхам Алиев этот вопрос своему казахстанскому коллеге уже задавал. Мы должны считаться с мнением Азербайджана. Отмечу, что, например, Европа не очень стремится принять в свой состав государства с подобными территориальными проблемами», - заявил президент Беларуси.
В свою очередь, по словам председателя коллегии Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) Виктора Христенко, присоединение Армении к Таможенному союзу будет содействовать разрешению карабахского конфликта.
 
Источники

Ямайский спринтер шестикратный Олимпийский чемпион и пятикратный чемпион мира Усэйн Болт сообщил, что на летней Олимпиаде-2016 в бразильском Рио-де-Жанейро хочет попробовать себя в новых легкоатлетических дисциплинах.
&ldquo;Безусловно, на Олимпиаде в Рио-де-Жанейро я буду выступать, я готов к этому, пока нахожусь в хорошей форме. Я могу попробовать себя в различных дисциплинах. Мой тренер хочет, чтобы я бежал 400 метров, я же хочу попробовать прыжки в длину. Я всегда стараюсь стремиться к рекордам, но окончательное решение мы примем по окончании сезона&rdquo;, - цитируют Болта иностранные источники.
 
Источники

Совет директоров Всемирного банка Армении рассмотрел 7 ноября Стратегию сотрудничества с Арменией на 2014-2017 гг. Как сообщает пресс-служба ереванского офиса ВБ, на ближайшие четыре года финансовое содействие составит $843 млн.
Стратегия основывается на программе развития Армении до 2025 года, где в основу ставиться создание рабочих мест в частном секторе, а также улучшение производительности в сельскохозяйственной сфере, что может привести к более высокому экономическому росту, общему благополучию и более быстрому сокращению бедности как в селах, так и в городах.
По словам регионального директора ВБ по Южному Кавказу Генри Керали, Стратегия сотрудничества с Арменией нацелена на создание рабочих мест в частном секторе, что закрепит тенденции развития страны. &laquo;Она нацелена на усиление развития Армении посредством стимулирования конкурентоспособности экономики, что станет реальным за счет реализации ключевых реформ, стимулирующих создание рабочих мест и обеспечивающих предоставление максимально эффективных и справедливых социальных услуг&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Как пишет Turan в рамках проекта &ldquo;Стадия-2&rdquo; по разработке месторождения &ldquo;Шах-дениз&rdquo; объемы добычи конденсата будут на уровне 2,5 млн. тонн, Госнефтекомпания Азербайджана совместно другими участниками PSA контрактов планирует добыть 7 млн. тонн нефти. На основной производитель нефти страны &ndash; компании BP-Azerbaijan возложен план по добыче &ndash; 30 млн. 236 тыс. В 2012 году в Азербайджане было добыто 42,9 млн. тонн нефти, а в текущем году ожидается 42,5 млн. тонн. Специалисты сомневаются в том, что через пять лет удастся практически сохранить темпы добычи на уровне около 40 млн. тонн в год (800 тыс. баррелей в сутки). По их словам, все прогнозы показывают, что после 2015 года, если не вкладывать крупные инвестиции в проект стабилизации &ldquo;Азери-Чыраг-Гюнешли&rdquo;, то произойдет резкий спад и максимум можно будет сохранить темпы добычи на уровне 550 тыс. баррелей в сутки (27,5 млн. тонн в год). Что касается добычи самой Госнефтекомпании Азербайджана, то в период 2014-1016 годах SOCAR планирует в своих морских месторождениях пробурить около 140 эксплуатационных скважин. Однако эффект этих скважин максимум рассчитан на 1-2 года, затем начнется их обводенность и снижение добычи с большими темпами, так как все эти месторождения старые и находятся в эксплуатации более 30-40 лет. Поэтому у SOCAR через 5 лет будет наблюдаться не увеличение добычи, а падение объемов. Объемы нефтедобычи в Азербайджане сокращаются уже третий год. Так, в 2011 году объемы нефтедобычи в Азербайджане снизились на 10.8% до 45,4 млн. тонн., а газодобычи &ndash; на 2%. В 2012 году объемы нефтедобычи сократились уже на 5,3% до 43 млн. тонн. На фоне сокращения объемов нефтедобычи растет зависимость экономики и бюджета Азербайджана от нефтяного сектора. В целом, в 2013 году доходы госбюджета Азербайджана от нефтяного сектора экономики составят уже 79% от общих доходов.
Вот такая неутешительная для семьи Алиевых ситуация. Заметим, что Азербайджан занимает 19-е место в мире по объемам нефти и газа, однако точных данных о разведанных запасах нет. Более того, доля азербайджанского газа в экспорте в Европу составляет всего 3% и говорить об &laquo;Азербайджане, как основном поставщике энергоресурсов на Запад&raquo; с такими цифрами просто несерьезно.
Ухудшил ситуацию и пожар на платформе &laquo;Булла-дениз&raquo;, который удалось потушить только через три месяца, но платформа уже непригодна к работе. Ставить новую слишком дорогу и скорее всего ее просто не будет. Судя по прогнозам, в соседней республике набирает обороты &laquo;голландская болезнь&raquo; и давление слишком большой массы валюты становится источником инфляции. Более того, прекращение страны в сырьевой придаток негативно влияет на общее развитие государства. &laquo;Нефтяные деньги&raquo; фактически перекосили экономику, вызвав увеличение зарплат без увеличения производительности, и привела к появлению переоцененной валюты. А это, в свою очередь, душит инвестиции и создают такую ситуацию, когда другие секторы экономики остаются постоянно неконкурентоспособными. Фактически, кроме строительства в Азербайджане ничего не развивается и это закономерно вытекает из вышеизложенного.
По мнению посла США в Азербайджане Ричарда Морнигстара, доходы энергетического сектора уже сократились. В этой связи он подчеркнул значимость диверсификации азербайджанской экономики. В ненефтяном секторе посол отметил значимость реализации крупных строительных проектов. &laquo;Мы должны признать, что если мы хотим создать эффективную бизнес-среду, государство должно контактировать с бизнесом. В ближайшие 10 лет Азербайджан должен избавиться от нефтегазовой зависимости&raquo;, - сказал он. Но сказать всегда легче, чем сделать. Нефтедоллары, принесшие процветание семье Алиева, стали одними из причин развала СССР и Ильхаму Алиеву об этом стоило бы помнить.
 
Источники

В море у берегов итальянского региона Калабрия обнаружен позолоченный бронзовый барельеф с изображением льва и другие артефакты, сообщает ANSA. Пока из воды удалось достать только льва, однако авторы находки утверждают, что на дне лежат другие бронзовые скульптуры и прочие предметы, сообщает Lenta.ru.
Находку сделали три дайвера, по предположению которых на обнаруженном ими месте потерпело кораблекрушение некое судно, на котором находились скульптуры. Как отмечает The Art Newspaper, скорее всего, это был греческий или финикийский корабль.
Полиция взяла под охрану место обнаружения артефактов. По словам представителя местных властей, не исключено, что какие-то артефакты могли быть подняты со дна без чьего-либо ведома: находка была совершена, предположительно, 16 августа, а сообщили о ней только пять дней спустя. Это противоречит местным законам, согласно которым о подобных сокровищах необходимо сообщать в течение суток после их обнаружения.
Примечательно, что позолоченный барельеф был обнаружен в 50 километрах к югу от того места, где в 1972 году были обнаружены две бронзовые статуи, предположительно изображающие греческих героев. Эти статуи считаются одной из важнейших археологических находок Калабрии.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; выступает с новой акцией, согласно которой, клиенты банка смогут получить кредитную линию на льготных условиях при реализации активных безналичных платежей до конца года.
Более того, те клиенты, которые по возможности быстро приобретут платежную карту &laquo;Америабанка&raquo;, получать целый ряд преимуществ: до конца года обслуживание карты будет бесплатным (за исключением карточных пакетов и карты Visa Infinite), а для кредитной линии не будет примененf процентная ставка.
К новой карточной кампании могут присоединиться, как действующие, так и новые клиенты банка. Причем новые клиенты банка при наличии удовлетворительной кредитной истории смогут без представления дополнительных документов получить кредитную линию в расчете усредненного размера безналичных сделок, осуществленных до конца года (в месячном разрезе установлено минимум 3 сделки), в пределах 1 млн драмов.
Действующие клиенты банка при наличии удовлетворительной кредитной истории также получат возможность оформить кредитную линию в размере усредненного размера осуществленных безналичных платежей за последние 3 месяца (в месячном разрезе установлено минимум 3 сделки) или увеличить размер действующей кредитной линии, не превышающей 1 млн драмов.
&laquo;Насколько быстрее клиенты воспользуются представленными пакетными предложениями, настолько более выгодным станет приобретение платежной карты&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы банка.
По итогам 9 месяцев 2013 года объем сделок по картам ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; увеличился на 20% по сравнению с аналогичным периодом 2012 года, а число сделок возросло на 23%. Число действующих карточек банка за отчетный период увеличилось на 25% по сравнению с 9 месяцами прошлого года.
 
Источники

Газета “Айкакан жаманак” пишет, что вопрос выдвижения бывшего главы МИД Армении Вардана Осканяна снят с повестки партии. Вардан Осканян 22 августа не пожелал отвечать на вопросы газеты и попросил отложить беседу на другой день. На вопрос корреспондента газеты относительно Осканяна и кандидата в президенты от ППА отвечала секретарь фракции Наира Зограбян. “Все попытки получить большее, чем сказал Гагик Царукян о предстоящих президентских выборах во всех интерпретациях, удостоятся того же ответа: когда ППА посчитает удобным поговорить о президентских выборах, тогда и скажет об этом. Более того, ни один из представителей ППА, даже самый дерзкий, не пытался и не попытается сказать большего”, - сказала она.
 
Источники

С 8-го ноября иранская сторона закрыла все пограничные пункты на границе с Азербайджаном. Причины этого неизвестны. Как сообщает Turan, 6 ноября на участке границы с Ираном в Нахичеване произошел инцидент: с иранской стороны был открыт огонь по работающему трактору на азербайджанской стороне реки Аракс. Азербайджан направил запрос о причине обстрела, после чего и были закрыты контрольно-пропускные пункты. Ответа на запрос до сих пор нет. В настоящее время большое количество граждан Азербайджана дожидаются на нескольких КПП на границе разрешения на проезд в Иран. Азербайджанская сторона не может дать ответа на вопрос, когда откроют границу. Официальный Баку пока не комментирует закрытие границы, в неофициальной беседе представитель таможни признал, что Иран закрыл границу без объяснения причин. В свою очередь, посольство Ирана в Баку подтвердило факт закрытия границы. Причиной этого иранская сторона назвала закрытие границы со стороны Азербайджана на КПП &laquo;Шахтахты&raquo; (Нахичеван). На границе двух стран действуют 5 КПП &ndash; два в Нахичеване и три на юге Азербайджана. Ежедневно границу переходят несколько тысяч человек.
За последние годы в отношениях между Ираном и Азербайджаном наблюдаются серьезные разногласия вокруг культурных и исторических вопросов. По утверждению иранской стороны, Азербайджан, кроме представления иранского поэта Низами Гянджеви как азербайджанского, присваивает также иранские музыкальные инструменты, а сейчас и игру човган, что вызывает недовольство иранских должностных лиц и деятелей культуры.
Азербайджан претендует не только на иранское культурное наследство, но и на провинцию Северный Азербайджан, где большинство населения составляют тюркоязычные персы.
 
Источники

22 августа в Министерстве диаспоры РА состоялось собрание- совещание, в котором приняли участие свыше 100 сирийских армян и представители ведомств, занимающихся вопросами армян Сирии.
Министр диаспоры РА Грануш Акопян проинформировала участников мероприятия о проделанной работе, а также отметила приоритеты повестки. Она отметила, что во время состоявшегося до этого совещания по вопросам сирийских армян уже была достигнута договоренность, отмечены пути решения отдельных проблем.
Министр диаспоры РА подчеркнула, что сирийские армяне своим активным участием содействуют в деле поднятия проблем, нахождения путей их решения и по возможности эффективной организации проведения работ.
В повестке совещания были обсуждены также самые срочные проблемы армян Сирии, связанные с бытом, образованием, здоровьем, оформлением документов, и другие вопросы.
Министр диаспоры Армении выразила благодарность сирийским армянам и представителям ведомств за эффективное сотрудничество, и отметила, что все вопросы в течение времени получат свои решения.
В ходе встречи была создана рабочая группа, в состав которой вошли сирийские армяне, которая поможет министерству диаспоры в проведении работ по поводу армян Сирии.
 
Источники

Министерство иностранных дел Турции опровергло информацию некоторых СМИ о том, что якобы Турция пытается получить согласие Азербайджана на открытие армяно-турецкой границы.
Пресс-секретарь МИД Турции Левент Гюмрукчу отметил, что подобная информация не соответствует действительности, сообщили Trend в пятницу в посольстве Турции в Азербайджане.
Как сообщили в дипмиссии, армяно-турецкие переговоры проводятся параллельно переговорам по нагорно-карабахскому конфликту, и официальная Анкара неоднократно заявляла об этом. &quot;Турция внимательно следит за деятельностью Минской группы ОБСЕ и готова предпринять любые шаги для скорейшего разрешения нагорно-карабахского конфликта&quot;, - отметили в посольстве.
Накануне министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу выступил с речью в комиссии по внешним сношениям парламента Турции, коснувшись вопроса открытия армяно-турецкой границы. Как пишет газета Aksam, Давутоглу подтвердил достоверность сведений об осуществлении работ у границы в районе Игдыра, отметив, что они ведут подготовительные работы по открытию границы в преддверии 2015 года.
Помимо этого, министр отметил, что в ближайшем будущем он посетит Азербайджан и если удастся убедить Баку открыть границу, то они смогут преподнести сюрприз Армении.
В 1993 году Турция в одностороннем порядке блокировала армяно-турецкую границу, официально мотивируя это &laquo;оккупацией азербайджанских районов армянскими войсками&raquo;. Турецкое правительство заявляет, что откроет границу при условии, что Армения прекратит добиваться международного признания Геноцида армян и выведет войска из зоны конфликта в Нагорном Карабахе.
 
Источники

Венский туристический совет и галерея Lazarides Gallery провели акцию в рамках проекта Klimt Illustrated, приуроченного к празднованию 150-летия австрийского символиста Густава Климта. Как сообщает ArtInfo, в акции, проходившей 21 августа в лондонском саду Grosvenor, приняли участие девять уличных художников, которые создали работы по мотивом творчества Климта.
Художники создавали свои произведения на квадратных панелях, которые 24 августа будут выставлены в галерее Lazarides Gallery. Выставка продлится до 1 сентября. В акции приняли участие известные авторы - Mode 2, Кристиан Айзенберг и в числе прочих американский художник Шепард Фейри, широкую известность которому принес портрет Барака Обама, сделанный для его предвыборной кампании.
В пресс-релизе, опубликованном на официальном сайте Lazarides Gallery, подчеркивается, что задача такого эксперимента заключалась в том, чтобы воздать должное наследию Климта и современной городской арт-сцене. Кроме того, акция в Лондоне позволила показать художников в процессе работы.
В честь празднования 150-летия со дня рождения Климта многие музеи, прежде всего австрийские, проводят специальные выставки. В Музее Леопольда, например, проводится выставка &quot;Климт персонально&quot;, где собраны работы австрийского символиста из разных стран.
 
Источники

Глава МИД Египта Набиль Фахми заявил, что парламентские выборы в стране пройдут в феврале-марте следующего года, а президентские состоятся в начале лета, сообщает Reuters.Он не стал ничего говорить о референдуме по новой конституции страны, который планировалось провести до конца 2013 года.
Новое руководство Египта, пришедшее к власти в июле 2013 года, обещало провести президентские и парламентские выборы &laquo;в течение полугода&raquo;, однако этому помешало резкое обострение ситуации в стране.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги. После того как 14 августа в ходе разгона военными лагерей сторонников Мурси в Каире были убиты несколько сотен человек, в стране был введен режим чрезвычайного положения, действующий до настоящего времени.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 23 августа приняло решение на основе закона РА &ldquo;Об обеспечении безопасности дорожного движения&rdquo; предоставить льготные права гражданам Сирии.
Как сообщила министр Диаспоры Армении Грануш Акопян, на сегодняшний день из прибывших в страну 1700 граждан Сирии большинство имеют водительские права. Согласно правительственному решению, граждане Сирии смогут пользоваться своими водительскими правами на территории Армении в течение года, после чего они получат возможность их обменять.
 
Источники

Между Ираном и Арменией сложились хорошие и искренние отношения, сказал президент ИРИ Хасан Роухани на встрече с министром энергетики и природных ресурсов Армении Арменом Мовсисяном. &laquo;Президент Роухани выразил надежду на дальнейшее развитие отношений между двумя странами, в частности, в сфере экономики и культуры, а также на скорейшую реализацию совместных армяно-иранских экономических проектов&raquo;, - сообщает официальный сайт главы иранского государства. &laquo;Учитывая намерения президента Армении расширить отношения с Ираном, надеюсь, что нам удастся в скором времени осуществить эти проекты&raquo;, - отметил Роухани. В свою очередь Мовсисян подтвердил заинтересованность руководства и народа Армении в углублении отношений с Ираном и в скорейшем осуществлении двусторонних экономических проектов. В ходе беседы министр также вручил президенту ИРИ письмо главы армянского государства Сержа Саргсяна. В рамках визита в Иран Армен Мовсисян встретился во вторник со своим иранским коллегой Хамидом Читчяном, с которым они достигли соглашений по реализации трех новых проектов в сфере гидроэнергетики, передает Новости-Армения.
Одним из крупных армяно-иранских проектов, реализуемых в настоящее время в сфере энергетики, является строительство двух гидростанций на приграничной реке Аракс, одна из которых будет находиться в городе Мегри (с армянской стороны), а другая - в Карачиларе (Иран). Церемония закладки фундамента Мегринской ГЭС состоялась 8 ноября 2012 года. Ожидается, что расчетная мощность гидростанции составит около 130 МВт, а объем произведенной электроэнергии &ndash; около 800 млн. кВт.ч в год.
Торговый оборот между Арменией и Ираном за девять месяцев 2013 года составил $217,4 млн. Объем экспорта армянских товаров в ИРИ составил $72,8 млн.
 
Источники

Сегодня, 23 августа исполняется 22 года со дня принятия Декларации независимости Армении. 22 года назад Верховный Совет принял Декларацию о независимости Армении, по которой Армянская Советская Социалистическая Республика была переименована в Республику Армения.
23 августа 1990 года на заседании Верховного Совета текст декларации прочел Арам Манукян. Год спустя, 21 сентября 1991 года в Армении состоялся референдум, большинство участвующих в референдуме &ndash; 94,99% проголосовали за независимость Армении.
 
Источники

Организация стран-экспортеров нефти (ОПЕК) может потерять почти 8 процентов своей доли на рынке в течение пяти лет в связи с ростом добычи сланцевых нефти и газа и энергоносителей из прочих альтернативных источников.
ОПЕК прогнозирует спад спроса на нефть, добываемую ее участниками, на 1,1 миллиона баррелей в сутки по сравнению с 2013 годом до 29,2 миллиона в 2018 году, говорится в ежегодном докладе организации. По другому сценарию, спрос может сократиться до 28 миллионов баррелей в сутки - на 7,6 процента ниже, чем в этом году, и на 2 миллиона меньше, чем ОПЕК добывает сейчас.
«Недостатка в нефти нет, и ресурсов достаточно. Рост мирового спроса на нефть поддерживается все большим разнообразием ее источников», - приводятся в докладе слова генерального секретаря ОПЕК Абдуллы аль-Бадри. Рост мировых цен на нефть сделал рентабельным применение более сложных технологий, включая фрекинг, или гидроразрыв пласта, освоение нефтеносных песков, глубоководную добычу и добычу в труднодоступных регионах. ОПЕК считает, что добыча сланцевой нефти снизится после 2020 года из-за быстрого истощения скважин, опасений за экологию и роста расходов.
«Они бурят в лучших местах, и я думаю, лучшие места закончатся, возможно, в ближайшие годы», - сказал Бадри на пресс-конференции в Вене о производителях сланцевой нефти.
До сих пор США опровергали прогнозы, что добыча сланцевой нефти скоро достигнет пика и продолжают наращивать производство. Новые технологии вызывают интерес и среди стран ОПЕК: например, Саудовская Аравия готовится использовать сланцевый газ на электростанциях.
«Вдобавок к возможности более быстрого роста поставок «трудной» нефти из Северной Америки, запасы «трудной» нефти существуют и в других странах вне ОПЕК, в частности, в России, Аргентине и Китае», - говорится в докладе, в котором картель впервые признал значительное влияние сланцевой нефти на мировой рынок.
Мировое потребление нефти, по расчетам ОПЕК, достигнет 92,5 миллиона баррелей в сутки к 2016 году и 108,5 миллиона к 2035 году по сравнению с 88,9 миллиона в 2012 году. Поставки из стран, не входящих в ОПЕК, вырастут также за счет нефтеносных песков Канады, нефти из Каспийского моря и Латинской Америки и биотоплива из Бразилии и Европы.
По мнению Бадри, цены останутся выше $100 за баррель до конца года, поэтому ОПЕК на совещании 4 декабря вряд ли изменит квоту на добычу с нынешних 30 миллионов баррелей в сутки, передает Reuters.com.
«Наш прогноз до конца года - $100, $110. Это устраивает и производителей, и потребителей», - сказал глава ОПЕК.
 
Источники

23 августа, согласно договоренности с властями Нагорно-Карабахской Республики, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в Аскеранском направлении. С позиций Армии обороны НКР группу наблюдения возглавлял личный представитель действующего председателя (ЛПДП) ОБСЕ посол Анджей Каспршик (Польша). В мониторинговую группу входили полевые помощники ЛПДП Иржи Аберле (Чехия) и Уильям Прайор (Великобритания).
Миссию наблюдения с противоположной стороны осуществляли полевой помощник ЛПДП ОБСЕ Антал Хердич (Венгрия) и координатор офиса ЛПДП ОБСЕ Питер Кии (Великобритания).
Мониторинг прошел в соответствии с намеченным графиком. В ходе мониторинга нарушений режима прекращения огня не зафиксировано.
Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР.
 
Источники

Около 3,2 тыс. тонн картофеля было экспортировано в Грузию из Армении в 2013 году, против 1137 тонн картофеля за весь 2012 год. Картофель из Армении экспортируется в Грузию каждый день и сегодня не стоит вопрос о прекращении поставок в связи с последним инцидентом. С таким заявлением, как передает агентство АРКА, выступил начальник фитосанитарной инспекции Государственной службы безопасности продуктов питания при Минсельхозе Армении Артур Никоян.
По информации службы доходов министерства финансов Грузии, в конце октября текущего года при первичном осмотре партии картофеля из Армении на таможне в Садахло были выявлены признаки заражения картофеля вредными микроорганизмами Ralstonia solanacearum (бурая гниль) и Synchytrium endobioticum (Schilb) Perc (картофельный рак).
С целью идентификации карантинного объекта и подтверждения заражения груза вредителями образцы картофеля были направлены в специальную лабораторию. В результате лабораторных исследований подтвердилось заражение бурой гнилью 114,500 килограммов картофеля. Постановлением правительства Грузии, зараженный груз (свыше 400 тонн картофеля) был возвращен стране-экспортеру.
В свою очередь, армянская сторона заявила, что образцы зараженного картофеля были взяты не из армянской партии, и что в Армении бурой гнили вообще нет.
&laquo;После того как груз был возвращен в Армению, мы провели повторный лабораторный анализ и не нашли никаких признаков заражения. Поэтому, мы можем утверждать, что образцы картофеля были взяты не из армянской партии&raquo;, - заявил Никоян.
По его словам, с целью выяснения всех обстоятельств 5-6 ноября он вместе с главой Госслужбы безопасности продуктов питания Абрамом Бахчагуляном находился в Грузии.
По мнению начальника фитосанитарной инспекции, причиной подобного недоразумения является то, что инспекторы на грузинской таможне являются сотрудниками службы доходов министерства финансов Грузии, а не Службы безопасности продуктов питания. Он подчеркнул также, что в Армении бурой гнили вообще нет.
По словам Никояна, в результате визита главы Госслужбы безопасности продуктов питания Армении в Грузию была достигнута предварительная договоренность о том, что впредь образцы на границе будут браться в присутствии инспекторов как грузинской, так и армянской стороны.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 23 августа приняло решение в соответствии с законом РА &ldquo;О праздниках и памятных днях&rdquo; последнее воскресенье октября объявить Национальным днем ювелира.
Данное правительственное решение нацелено на повышение роли армянских ювелиров и ювелирного дела.
 
Источники

США потеряли право голоса в Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (UNESCO), сообщает Associated Press.Это произошло вследствие отказа США от оплаты своего ежегодного взноса в бюджет организации в знак протеста против признания Палестины полноценным государством &mdash; членом UNESCO в 2011 году.
Потеря права голоса означает, что США не смогут принимать участие в решении принципиальных вопросов в рамках организации. В частности, американцы не смогут лоббировать выделение денег на столь важные для них проекты, как борьба с экстремизмом через образование и защита равноправия полов в неразвитых странах.
С прекращением американского финансирования UNESCO уже закрыло ряд программ, которые США считали ключевыми. Речь, в частности, идет о финансировании строительства систем водоснабжения в Ираке и о программе информирования школьников разных стран о Холокосте, пишет Lenta.ru.
США отказались от финансирования UNESCO в соответствии с собственным законодательством, которое предписывает Вашингтону прекращать финансирование любых международных организаций, которые признают Палестину своим полноценным членом.
Американское руководство категорически возражает против признания мировым сообществом Палестины в границах до войны 1967 года, поскольку эти границы не устраивают Израиль. Тем не менее, UNESCO и Генеральная ассамблея ООН все же признали Палестину независимым государством-членом, находящимся под иностранной оккупацией. Попытка сделать то же самое в Совете безопасности ООН была заблокирована представителем США.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 23 августа утвердило требования, описывающие предоставление услуг по внедрению системы цифрового теле- и радиовещания.
Как сообщил заместитель министра транспорта и связи Армении Андраник Алексанян, до 2015 года должны быть завершены работы по внедрению цифровой системы вместо действующей аналоговой. С этой целью была создана экспертная комиссия, которая обсудила вопрос со всеми 10 компаниями, подавшими заявки для участия в тендере.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что специалисты разработали технические требования для проведения оцифровки, которые сегодня и утверждает правительство Армении. после чего будет проведен конкурс для выбора компании-подрядчика, которая и возьмет на себя всю работу по оцифровке. &laquo;У нас есть обязательства перед Евросоюзом, что Армения до 1 января 2015 года провести оцифровку теле- и радиовещания&raquo;, - отметил он.
 
Источники

С 9-го ноября в Армении вступает в силу касающийся непосредственно СМИ законопроект о внесении дополнения в закон &ldquo;Об авторском праве и смежных правах&rdquo;. В законе закреплена новая статья, устанавливающая условия использования информационного материала. В случае нарушения этих условий сумма возмещения причиненного вреда составляет от 100 тыс. до 200 тыс. драмов.
Как пишет сайт &laquo;Фактинфо&raquo;, закон предусматривает, что перепечатка выдержек из информационных материалов печатных средств массовой информации, электронных СМИ в других печатных СМИ, интернет-сайтах разрешается использовать без согласия автора (правообладателя авторского права) и без выплаты ему вознаграждения лишь в объеме, оправданном целью цитирования. Вне зависимости от объемов воспроизводства, выдержки из информационных материалов не должны раскрывать сути материала.
Полная републикация информационного материала может осуществляться только с согласия автора или правообладателя авторского права. Порядок и условия полной перепечатки информационного материала устанавливаются по договору, подписанному сторонами.
При перепечатке выдержек из статей следует давать ссылку на первоисточник информационного материала, если цель выдержки заключается лишь в републикации информационного материала первоисточника, то указание названия СМИ в заглавии выдержки, активная ссылка на электронное издание обязательно, а также необходимо указать электронный адрес (домен) интернет-издания.
Те программы транслирующих компаний, которые по своей сути направлены на представление обзор прессы, также обязаны соблюдать положения, предусмотренные данной статьей.
Кроме того, если информация о новостях дня, текущих событиях или фактах, не считается объектом авторского права, то отныне эта информация будет считаться объектом авторского права, если форма выражения новостей дня или сообщений о текущих событиях или фактах является результатом творческой работы, отмечается в законе.
 
Источники

По состоянию на сегодня уже 72-73% урожая пшеницы уже собрано. Было собрано 165-170 тонн пшеницы. Об этом во время встречи с журналистами рассказал заместитель министра сельского хозяйства РА Самвел Галстян.
&ldquo;Урожай зерновых в этом году с единицы гектара будет ниже, чем в прошлом, однако за счет дополнительных посевных площадей будет пополнено ВВП&rdquo;.
Говоря о плодородии овощей и фруктов, замминистра отметил, что в этом году, по сравнению с предыдущим, созданы благоприятные условия. &ldquo;Против 787 тысяч тонн овощей в прошлом году планируется собрать 840-845 тысяч тонн, в прошлом году было продано 40 тысяч тонн абрикосов, в этом году было продано70 тысяч, из которых 12 тысяч тонн абрикоса было экспортировано&rdquo;.
Замминистра также отметил, что в этом году нет проблем с урожаем картофеля, и, по его мнению, можно сказать, что страна целиком обеспечена картофелем. Самвел Галстян отметил, что в также продано 235-240 тысяч тонн винограда.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; первым на рынке Армении предлагает своим клиентам уникальную возможность приобрести первые эмитированные в республике суверенные еврооблигации в долларах США, обращающиеся на международном рынке капитала.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, спрос на дебютные армянские евробонды уже преодолел отметку в $3 млрд. При том в результате размещения сформировалась цена, ниже предложенной, что обеспечило инвесторам доходность в 6,25%.
Армения 19 сентября впервые осуществила выпуск евробондов. Объем эмиссии составил $700 млн., срок погашения &ndash; 7 лет, доходность &ndash; 6%. Основными андеррайтерами выпуска выступили DeutscheBankAG, HSBCBankplc и J.P.MorganSecuritiesplc.
Рейтинговое агентство Fitch Ratings присвоило выпуску долларовых облигаций Республики Армения ожидаемый рейтинг &ldquo;BB-&rdquo;, а агентство Moody&rsquo;s оценило рейтинг Армении на уровне Ba2.
В рамках брокерских услуг Америабанка возможно также осуществление операций посредством различных финансовых инструментов, в частности, акций, облигаций, фьючерсов, валютных (forex) депозитарных сертификатов и других, а сейчас в рамках брокерских услуг уже возможно осуществлять сделки с армянскими евробондами.
ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; является универсальным банком, предлагающим корпоративные, инвестиционные и полный спектр розничных услуг. Председателем Совета Директоров Америабанка является Рубен Варданян, а Председателем Директората - Генеральным директором &ndash; Артак Анесян.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 23 августа внесло изменения в закон РА &laquo;О воинском призыве&raquo;.
Как пояснил заместитель министра обороны РА Давит Тоноян, внесенные изменения предполагают, что те военнообязанные, которые отстранены от службы по причинам здоровья, обязаны будут через пять лет вновь пройти медобследование. В случае, если им не исполнилось 27 лет и они за этот период получили положительное заключение медкомиссии, то эти военнообязанные должны служить в армии.
 
Источники

В МИД РА сообщают, что армянские туристы в Египте, обманутые туристической организацией &ldquo;Happy Voyage&rdquo;, при посредничестве посольства Армении были размещены в гостиницу. Египетская сторона таким образом пошла навстречу, и туристы останутся в гостинице до тех пор, пока туристическая фирма не выплатит долг. Следует напомнить, что группа армянских туристов, которая, вместо того, чтобы провести отдых в пятизвездочной гостинице, оказалась на улице, им даже грозил арест. Туристы, заранее сделав в Армении все выплаты, поехали в Египет через туристическое агентство &ldquo;Happy Voyage&rdquo; и попали под пристальное внимание полиции в Шам-эль-Шейхе. На следующий день после прибытия в Египет выяснилось, что туристическая организация не делала никаких денежных переводов.
 
Источники

&ldquo;Землетрясение&rdquo;
Памятная монета достоинством 3 рубля посвящена всенародной помощи, оказываемой Армении, по случаю разрушительного землетрясения, которое произошло 7-го декабря 1988 года.
Монета выпущена в обращение 7-го декабря 1989 года.&#39;
Технические данные монеты:
Металл: медно-никелевый сплав (МН-25)
Масса: 14,35 (+0,2/-1,0) г
Диаметр: 33,0 (+0,25) мм
Толщина по краю: 2,3 (&plusmn;0,3) мм
Гурт: с надписью
Общий тираж: 3,0 млн. шт.
Основная часть тиража в количестве 2,7 млн. шт. изготовлена обычного качества и предусмотрена для обращения, а остальная часть &ndash; 0,3 млн. шт., предназначенная для коллекционных целей, изготовлена качеством &ldquo;пруф&rdquo;.
Все надписи на полях монеты выполнены на русском языке.
В верхней части поля лицевой стороны монеты имеется изображение герба СССР. Ниже изображения указан надпись &ldquo;СССР&rdquo;. В нижней части поля в две строчки указан номинал: &ldquo;3&rdquo; и &ldquo;РУБЛЯ&rdquo; (слово &ldquo;РУБЛЯ&rdquo; расположено полукругом). Внизу у кромки указан год выпуска &ndash; &ldquo;1989&rdquo;.
На поле оборотной стороны монеты расположено изображение пяти рук &ndash; символа помощи пяти континентов, поддерживающих чашу с вечным огнем памяти на фоне горы Арарат. Гора изображена в виде крыльев птицы. Над чашей имеется надпись &ldquo;АРМЕНИЯ&rdquo;. В верхней части у кромки указана круговая надпись: &ldquo;ЗОНА ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЯ. МИЛОСЕРДИЯ. СОЗИДАНИЯ&rdquo;. В нижней части имеются изображения обломков разрушенных зданий и колокола. Внизу у кромки указана дата: &ldquo;7.12.1988&rdquo;.
На гладком гурте в двух местах имеется углубленная надпись &ldquo;ТРИ РУБЛЯ&rdquo;. Надписи в двух местах разделены звездочкой.
С обеих сторон монета по окружности имеет выступающий кант. Автором эскизов монеты является А. Адамян (Ереван). Монета отчеканена на Ленинградском (Санкт-Петербург) монетном дворе.
&ldquo;Матенадаран&rdquo;
На памятной монете достоинством 5 рублей изображено здание Матенадарана (хранилище древних рукописей) в Ереване.
Монета выпущена в обращение 31-го октября 1990 года.
Технические данные монеты:
Металл: медно-никелевый сплав (МН-25)
Масса: 19,8 (+0,2/-1,0) г
Диаметр: 35,0 (+0,25) мм
Толщина по краю: 2,6 (&plusmn;0,3) мм
Гурт: с надписью
Общий тираж: 3,0 млн. шт.
Основная часть тиража в количестве 2,6 млн. шт. изготовлена обычного качества и предусмотрена для обращения, а остальная часть &ndash; 0,4 млн. шт., предназначенная для коллекционных целей, изготовлена улучшенного качества и качества &ldquo;пруф&rdquo;.
Все надписи на полях монеты выполнены на русском языке.
В верхней части поля лицевой стороны монеты имеется изображение герба СССР. Ниже изображения указана надпись &ldquo;СССР&rdquo;. В нижней части поля в две строчки указан номинал: &ldquo;5&rdquo; и &ldquo;РУБЛЕЙ&rdquo; (слово &ldquo;РУБЛЕЙ&rdquo; расположено полукругом). Внизу у кромки указан год выпуска &ndash; &ldquo;1990&rdquo;.
На поле оборотной стороны монеты имеется изображение армянского алфавита на фоне здания Матенадарана. В левой части поля имеется изображение подсвечника со свечой, а справа в нижней части изображен орел с мечом и со щитом, выше которого в две строчки указана надпись: &ldquo;ЕРЕВАН&rdquo; и &ldquo;1959&rdquo; (год окончания строительства здания Матенадарана).
На гладком гурте в двух местах имеется углубленная надпись &ldquo;ПЯТЬ РУБЛЕЙ&rdquo;. Надписи в двух местах разделены звездочкой.
С обеих сторон монета по окружности имеет выступающий кант. Автором эскизов монеты является А. Колодкин (Москва). Монета отчеканена на Ленинградском (Санкт-Петербург) монетном дворе.
&ldquo;Давид Сасунский&rdquo;
На памятной монете достоинством 5 рублей имеется изображение памятника герою одноименного армянского эпоса Давиду Сасунскому, установленному в Ереване.
Монета выпущена в обращение 13-го ноября 1991 года.
Технические данные монеты:
Металл: медно-никелевый сплав (МН-25)
Масса: 19,8 (+0,2/-1,0) г
Диаметр: 35,0 (+0,25) мм
Толщина по краю: 2,6 (&plusmn;0,3) мм
Гурт: с надписью
Общий тираж: 2,5 млн. шт.
Основная часть тиража в количестве 2,15млн. шт. изготовлена обычного качества и предусмотрена для обращения, а остальная часть &ndash; 0,35 млн. шт., предназначенная для коллекционных целей, изготовлена улучшенного качества и качества &ldquo;пруф&rdquo;.
Все надписи на полях монеты выполнены на русском языке.
В верхней части поля лицевой стороны монеты имеется изображение герба СССР. Ниже изображения указана надпись &ldquo;СССР&rdquo;. В нижней части поля в две строчки указан номинал: &ldquo;5&rdquo; и &ldquo;РУБЛЕЙ&rdquo; (слово &ldquo;РУБЛЕЙ&rdquo; расположено полукругом). Внизу у кромки указан год выпуска &ndash; &ldquo;1991&rdquo;.
На поле оборотной стороны монеты имеется изображение памятника Давиду Сасунскому, ниже изображения слева указана дата установления памятника &ldquo;1959&rdquo;. Рядом с датой изображен узор. По кромке поля имеется круговая надпись: &ldquo;ПАМЯТНИК ДАВИДУ САСУНСКОМУ&rdquo;. Внизу у кромки указана надпись &ldquo;ЕРЕВАН&rdquo;.
На гладком гурте в двух местах имеется углубленная надпись &ldquo;ПЯТЬ РУБЛЕЙ&rdquo;. Надписи в двух местах разделены звездочкой.
С обеих сторон монета по окружности имеет выступающий кант. Автором эскизов монеты является А. Бакланов (Санкт-Петербург). Монета отчеканена на Ленинградском (Санкт-Петербург) монетном дворе.
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

При содействии компании «АрменТел» (торговая марка Beeline), ЗАО «Конверсбанк» и ассоциации экстремального спорта «Адреналин» десять команд по различным видам экстремального спорта из Армении примут участие во втором международном фестивале Batumi Extreme Fest 2012.
Организатором авто-мото фестиваля выступает ассоциация экстремального спорта Грузии Geoextreme. В соревновании, которое пройдет с 23 по 26 августа 2012 года, примут участие спортсмены из Армении, Грузии, России, Украины и ряда других стран.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании «АрменТел», армянские спортсмены в составе 40 человек покажут свое мастерство в спортивных дисциплинах экстремального вождения внедорожников Jeep-Trial в классах Standart, Monster, Extreme, а также в соревнованиях по мотокроссу и рафтингу.
«От имени компании «АрменТел» я желаю нашим спортсменам удачно выступить на предстоящем мероприятии, продемонстрировать командный дух, взаимовыручку и неумолимое стремление к победе. Именно эти качества компания «АрменТел» стремится воспитать среди молодежи, поддерживая различные спортивные инициативы и проекты для подрастающего поколения», - отметил генеральный директор ЗАО «АрменТел» Игорь Климко.
В свою очередь президент ассоциации экстремального спорта Армении «Адреналин» Арташес Степанян добавил, что приглашение участвовать в очередном соревновании международного класса — еще один успех наших молодых спортсменов. «Нам очень приятно видеть, как от соревнования к соревнованию, растет их мастерство, принося новые победы и повышая престиж школы экстремального спорта Армении», - сказал он.
Jeep-Trial - автомобильное соревнование на дороге с искусственными и естественными препятствиями проводится на скорость и мастерство преодоления трассы, которая разделена на секции. Цель соревнования - прохождение трассы через обозначенные курсовые ворота за минимальное время.
Рафтинг — спортивный сплав по горным рекам и искусственным гребным каналам на 6-ти, 4-ех и 2-местных надувных судах (рафтах).
 
Источники

Главарь международной террористической организации &quot;Аль-Кайида&quot; Айман аз-Завахири заявил о роспуске группировки &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot;, действующей в Сирии, говорится в аудиообращении аз-Завахири, переданном в пятницу в эфире спутникового телеканала Al Jazeera.
Аз-Завахири также подчеркнул, что представителем &quot;Аль-Кайиды&quot; в Сирии остается группировка &quot; Джабхат-ан-Нусра &quot; во главе с Абу Мухаммедом аль-Джулани, который будет руководить группировкой ближайший год. &quot;Что касается группировки &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot; во главе с Абу Бакром аль-Багдади, то она в своих действиях ограничивается территорией Ирака и будет называться &quot;Исламское государство Ирака&quot;, &mdash; говорится в записи.
Экстремистские группировки &quot; Джабхат-ан-Нусра &quot; и &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot; действовали на территории Сирии и вели военные действия против правительственных войск. Однако в последние месяцы группировки начали враждовать между собой, передает РИА Новости.
Группировка &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot; известна целым рядом жестоких акций на территории Сирии, в числе которых захваты заложников и массовые убийства мирных жителей.
Джабхат-ан-Нусра - террористическая исламистская организация, созданная 23 января 2012 года во время гражданской войны в Сирии. Ее называют сирийским подразделением Аль-Кайиды; сами члены ан-Нусры отрицают это, но подтверждают свою преданность лидеру Аль-Кайиды Айману аз-Завахири. Первоначально сотрудничала с Свободной сирийской армией, выступающей против действующего правительства Сирии.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман. Костяк ISIS составляют ветераны иракского джихада и операций на сирийской территории в 2007-2009 годах. ISIS угрожает премьер-министру Турции Эрдогану серией атак смертников в Стамбуле и Анкаре, в случае, если не будут немедленно открыты КПП Баб аль-Хава и Баб аль-Салмех, закрытые турками сразу после захвата ISIS приграничного города Азааз, находившегося под властью подконтрольной Турции Бригады Северный Шторм. Бригада разгромлена, ее остатки бежали в Турцию.
 
Источники

Компания Orange Армения сегодня озвучила имя очередного 50 000-тысячного абонента, который получил международный звонок. Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, Владимир Саргсян из Вандзорской области получит билет для посещения столицы Греции — Афин, откуда и был получен звонок.
До 26 августа каждый 50 000-тысячный абонент Orange Армения, получивший звонок из-за рубежа сможет посетить эту страну. Уже 14 абонентов компании получили билеты в такие направления как Россия, Грузия, США и Украина.
 
Источники

Германия отмечает 75-летие &ldquo;Хрустальной ночи&rdquo; &ndash; прокатившейся по стране волне еврейских погромов. В ночь на 10 ноября 1938 года улицы немецких городов были устланы стеклом от разбитых витрин магазинов и домов, принадлежащих евреям, дымились сожженные синагоги, был убит по меньшей мере 91 человек, а 30 тысяч человек были депортированы. Погромы военизированными отрядами СА и гражданскими лицами. Немецкие власти не вмешивались в события.
В берлинских магазинах в эти дни покупателям раздают буклеты, в которых рассказана история &ldquo;Хрустальной ночи&rdquo;. Нацисты представили ее как спонтанную реакцию населения на убийство секретаря посольства Германии в Париже Эрнста фон Рата 17-летним еврейским юношей Гершелем Гриншпаном. Историки утверждают, что фон Рата можно было спасти, но врачи дали ему умереть по приказу свыше. Его гибель затем использовали для начала масштабной антисемитской кампании.
После &laquo;Хрустальной ночи&raquo; последовало дальнейшее экономическое и политическое преследование евреев, и она рассматривается историками как часть расовой политики нацистской Германии и знаменует собой начало Окончательного решения еврейского вопроса и Холокоста.
Приказ о всеобщем еврейском погроме был отдан лично Гитлером, при организационном участии Геббельса, Гейдриха и Гиммлера.
В истории немецких евреев в период между 1933 и 1945 годами нет события, так широко освещавшегося, как это, за счет иностранных журналистов, работавших в Германии, и вызвавшего шок во всем мире. The Times писала в то время: &laquo;Нет такого иностранного изощренного пропагандиста, очернявшего Германию, который смог бы превзойти в глазах всего мира рассказы о поджогах и избиениях, о мерзких нападениях на беззащитных и ни в чем не повинных людей, которые приходили из этой страны вчера&raquo;.
Общий ущерб составил 25 млн. рейхсмарок, из которых около 5 млн. пришлось на разбитые витрины. Затраты на восстановление ущерба и разбор остатков разрушенных синагог были возложены нацистскими властями на еврейские общины.
 
Источники

К 20-летию регистрации еврейской общины в Армении в Ереван прибыл консул Израиля на Кавказе Рон Шехтер. &ldquo;Этот визит не связан с его консульской деятельностью. По поводу 20-летия общины сегодня ночью с официальным визитом в Ереван прибудут министр информации и диаспоры Израиля Юлий Эдельштейн и другие официальные лица, а также два певца и телеведущий&rdquo;, - сообщил он 23 августа во время пресс-конференции в Ереване.
24 августа в Государственном театре музыкальной комедии им. А. Пароняна в 16:30 часов состоится торжественное мероприятие, посвященное 20-летию еврейской общины в Армении. После мероприятия между Консульством и Министерством культуры РА будет подписан протокол культурных мероприятий, посвященных 20-летию еврейской общины Армении. Также запланирована презентация книги о еврейской общине Армении. Еврейская делегация пробудет в Армении до 26 августа, после чего отбудет в Грузию
 
Источники

Сирийское отделение радикальной исламистской организации &laquo;Братья-мусульмане&raquo; заявила, что скоро объявит о создании политической партии, одним из лидеров которой станет христианский священник, пишет Asharq Al-Awsat. Как сообщил бывший лидер сирийского отделения &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Али Садреддин Баянуни, новая организация будет называться &laquo;Партией национальной конституции и свободы&raquo; &laquo;National Constitution and Freedom Party&raquo; по арабски Waad. Ее возглавит Мохамед Валид, уроженец сирийской провинции Латакия, который получил медицинское образование в Дамаске и учился также в Великобритании.
Заместителем лидера новой партии станет христианский священник, имя которого пока не называется. Новая партия, о создании которой будет официально объявлено 12 ноября, будет на треть состоять из членов движения &laquo;Братья-мусульмане&raquo;, еще на треть из сторонников других исламистских организаций. Также в нее войдут политики с либеральными и националистическими взглядами.
Партия будет либеральной и открытой для всех слоев общества, однако основанной на принципах ислама. Главной целью организации станет борьба за &laquo;равенство, справедливость, достоинство и свободу&raquo; народа Сирии, а также за установление в стране демократических принципов правления наряду с исламской моделью общества.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Председатель Еврогруппы Жан-Клод Юнкер поддержал надежды греческого правительства перенести срок, отпущенный для резкого сокращения расходов, но предупредил, что это &quot;последний шанс&quot; Греции избежать банкротства.
Охваченная рецессией пятый год подряд Греция надеется получить еще два года для достижения бюджетных целей в рамках второй программы помощи Евросоюза и Международного валютного фонда (МВФ) размером в 130 миллиардов евро.
росьба премьер-министра Греции Антониса Самараса &quot;дать больше пространства&quot; была негативно воспринята Нидерландами и главным кредитором еврозоны - Германией. Юнкер сообщил, что решение об отсрочке будет зависеть от ЕС и МВФ, которые оценят прогресс выполнения обязательств.
В то же время, Юнкер сообщил, что Греция должна привести в порядок свои финансы, добавив, что новый транш помощи для Греции будет зависеть о того, сможет ли страна предоставить выполнимую стратегию сокращения расходов. Юнкер признал, что Греция подвержена &quot;кризису недоверия&quot;, но повторил, что выступает против выхода страны из еврозоны, так как это не поможет Греции, но может &quot;принести крупные риски экономике еврозоны в целом&quot;.
Юнкер также сказал, что он против третьей программы помощи для Греции, призвав Афины к проведению структурных реформ и приватизации, чтобы экономика могла вернуться в нормальное состояние, передает Reuters.
 
Источники

Иран и «шестерка» смогли на переговорах в Женеве решить важнейшие вопросы. В итоге Тегеран согласился сократить обогащение урана до 20% и отложить начало работы плутониевого реактора в городе Арак. Также Иран пообещал не использовать центрифуги IR2, при помощи которых можно быстро обогащать уран. Все, о чем сторонам удалось договориться, зафиксируют в «дорожной карте» — специальном документе, который будет действовать полгода. Позже выйдет другой, окончательный и более подробный текст соглашений. Однако Тегеран и «шестерка» пока обговорили не все вопросы, обсуждение продолжится в субботу, 9 ноября. Как говорят наблюдатели, эти вопросы — самые сложные и болезненные для обеих сторон. Тегеран особенно интересуется, будут ли смягчены некоторые санкции относительно Ирана. Париж в переговорах занимает самую жесткую позицию, требуя от Тегерана дополнительных гарантий того, что в Араке закроют реактор. Более того, Тегеран настаивает, чтобы Ирану смягчили санкции, касающиеся экспорта нефти и банковских операций. При этом Тегеран хочет, чтобы это было сделано уже на первых порах переговоров. Ранее Вашингтон заявлял, что считает это возможным, но лишь на заключительных этапах переговоров, отмечает «Интерфакс».
Накануне к переговорам присоединились госсекретарь США, министры иностранных дел Франции, Великобритании и Германии. Позже в Женеву вылетел глава МИД РФ Сергей Лавров и представительная китайская делегация. Ожидается, что сегодня переговоры закончатся подписанием окончательного документа.
 
Источники

Новый альбом известной ирландской рок-группы U2 увидит свет в 2013 году. Об этом со ссылкой на звукозаписывающую компанию &quot;Меркури Рекордс&quot; сообщает национальное издание &quot;Айриш икзэминер&quot;.
Один из друзей лидера группы Боно, ирландский музыкант Гавин Фрайдэй, заявил, что &quot;новое звучание песен удивит многих поклонников&quot;. &quot;Мне посчастливилось прослушать пару треков. В их создании принял участие Danger Mouse, так что они просто великолепны&quot;, - рассказал музыкант.
Группа U2 уже пыталась экспериментировать. Практически сразу же после альбома &quot;No Line On The Horizon&quot; (2009 г), она записала еще один сборник, но решила не выпускать его, так как музыканты посчитали его нетипичным, выходящим за рамки стиля, в котором они работают.
Сам Боно в течение нынешнего года уже не раз заявлял, что предстоящий альбом станет одним из выдающихся произведений за долгое время. &quot;Мы провели лучшие три недели в студии с 1979 года. Я думаю, что другие участники группы прекрасно понимают, что U2 должна сделать что-то особенное, чтобы и в дальнейшем иметь право на существование&quot;, - отмечал музыкант.
Как ожидается, в новый альбом войдут такие песни, как Return of the stingray guitar и Glastonbury, которые уже успели полюбиться фанатам, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

С 28 октября по 3 ноября объем предоставленных коммерческими банками Армении драмовых кредитов увеличился на 11,3 млрд драмов по сравнению с показателем прошлой недели и составил 43,7 млрд драмов. При этом, как сообщает пресс-служба Центрального банка Армении, долларовых кредитов на этой неделе по сравнению с прошлой было выдано на 23 млн долларов США больше &ndash; 64,2 млн долларов США.
Одновременно на этой неделе на внутривалютном банковском рынке Армении банками было куплено 77,213,603 долларов США по 405.18 драма/1 доллар США и продано 89,054,946 долларов США по 406.40 драма/1 доллар США.
За аналогичный период на бирже NASDAQ OMX Армения было реализовано сделок по купле-продаже на сумму 13,800,000 долларов США по 406.14 драма/1 доллар США.
За этот же период на межбанковском рынке было реализовано сделок по купле-продаже на 1,542,474 долларов США по 406.13 драма/1 доллар США.
 
Источники

Признание Геноцида армян Израилем &ndash; это вопрос времени. Об этом 23 августа во время встречи с журналистами сказала руководитель еврейской общины Армении Римма Варжапетян.
&ldquo;То, что Армения признала Холокост, а Израиль не признал Геноцид армян, легко объяснимо. О Холокосте с самого начала весь мир узнал, и евреи сделали все возможное, чтобы сделать это достоянием международной общественности. В то время, как после Геноцида армян долгие годы об этом не говорилось, Мемориал жертвам Геноцида был открыт лишь спустя 50 лет, и армянам еще многое предстоит сделать, чтобы довести Геноцид армян до мирового признания&rdquo;, - отметила она.
Варжапетян обратила внимание журналистов на тот факт, что каждый уважающий себя еврейский олигарх обязательно делает пожертвование Институту Холокоста и по вопросам геноцида Иерусалима.
&ldquo;Мы не можем сказать то же об армянских олигархах. Если мы требуем, чтобы другая страна признала геноцид армян, то в первую очередь мы сами должны предпринять определенные шаги для этого. Это делается в слишком малых масштабах, этого недостаточно&rdquo;, - сказала руководитель еврейской общины Армении.
Консул Израиля на Кавказе по вопросам репатриации Рон Шехтер, в свою очередь, добавил, что, несмотря на это, отношения между Арменией и Израилем нельзя назвать холодными.
&ldquo;Это теплые дружеские отношения. А что касается открытия посольства Армении в Израиле, то оно откроется после того, как в Армении откроется посольство Израиля&rdquo;, - отметил консул.
 
Источники

Во французском городе Живерни стартовал крупнейший в Европе фестиваль камерной музыки. В этом году в нем принимают участие более 70 виолончелистов, пианистов, альтистов, контрабасистов более чем из десятка стран, среди которых: Франция, Россия, США, Китай, Корея, Болгария, Норвегия, Бельгия, Польша, передает ИТАР-ТАСС.
В течение 10 дней они дадут 11 концертов, которые пройдут в главном соборе Живерни и Музее импрессионистов с 23 августа по 2 сентября. Планируется, что музыкальный праздник в этом году посетят несколько тысяч местных жителей и гостей города.
Как сказал директор фестиваля, виолончелист Майкл Штраус, «это уже девятый по счету музыкальный праздник, программа которого в этом году состоит из двух частей - «Музыка и природа» и «Венская музыка».
«Мы постарались сделать фестиваль еще более ярким и интересным, наполнив его новыми именами, формами и направлениями» - сказал Штраус.
В исполнении участников прозвучат известные произведения Вольфганга Амадея Моцарта, Людвига ван Бетховена, Франца Шуберта, Иоганесса Брамса.
Впервые международный фестиваль камерной музыки состоялся в 2004 году. С тех пор он ежегодно собирает на одной площадке музыкантов, лауреатов международных конкурсов, солистов оркестров из разных стран.
 
Источники

Стамбульский университет Şehir организовал двухдневную конференцию, посвященную 50-летию Елисейских соглашений. Конференция под названием &laquo;Турецко-армянские отношения в свете французско-германского соглашения&raquo; прошла при участии группы турецких ученых и интеллектуалов.
По словам лектора университета Ферхата Кентела, немцы и французы вместе писали свою историю и призвал армян и турок поступить так же. &laquo;Мы должны всегда помнить, что турки и армяне вместе проживали в Анатолии&raquo;, - подчеркнул он.
Как заявил Музаффер Шенел, турки и армяне готовы к примирению, и даже если у государств есть &laquo;красные линии&raquo;, народ может помочь в примирении. &laquo;Войны между Францией и Германией были основной причиной вражды и разрушений в Европе, однако Елисейское соглашение 1963 года положило вражде. Наша цель состоит в том, чтобы люди задались вопросом: что мы можем сделать для сосуществования и примирения на примере Елисейского соглашения? Наша история болезненна, но мы можем сделать так, чтобы превратить ее в часть культуры бытия&raquo;, сказал он, добавив, что первым шагом может стать программа обмена студентами, пишет Hurriyet Daily News.
Договор о сотрудничестве, который закреплял послевоенное примирение Германии и Франции, 22 января 1963 года подписали в Елисейском дворце в Париже Шарль де Голль и Конрад Аденауэр. Документ обязывал власти обеих стран проводить регулярные консультации по основным направлениям внешней политики, вопросам безопасности, а также молодежной и культурной политике. В 1988 году канцлер ФРГ Гельмут Коль и французский президент Франсуа Миттеран в дополнение к договору учредили советы по обороне и безопасности, а также по экономической, финансовой и валютной политике. А последние 10 лет поочередно в каждой из стран два раза в год проводятся совместные советы министров.
 
Источники

В Армении представители еврейской общины &ndash; это в основном дети от смешанных браков. Об этом 23 августа во время пресс-конференции в Ереване сказала руководитель еврейской общины Армении Римма Варжапетян.
&ldquo;По нашим данным, в Армении в настоящее время проживают от 800 до 1000 евреев, основная часть которых сконцентрирована в Ереване. Для них действует синагога, культурный центр, школа, издается газета, печатаются книги&rdquo;, - отметила она.
Консул Израиля на Кавказе Рон Шехтер, в свою очередь, подчеркнул, что Израиль очень ценит благосостояние еврейских общин в других странах.
&ldquo;Еврейская диаспора по численности намного больше, чем население Израиля. У нас с 1950 года действует закон &ldquo;О возвращении&rdquo;, согласно которому, три поколения евреев имеют право вернуться в Израиль. Евреями считаются те поколения, у которых евреи либо отец, либо мать, либо они являются внуками евреев. Право на возвращение на родину имеют и представители еврейской общины Армении&rdquo;, - отметил консул.
Он добавил, что Израиль придает большое значение возвращению евреев на родину.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу отрицает обвинения о поддержке аффилированных с &laquo;Аль-Кайедой&raquo; группировок, которые воюют в Сирии, пишет Today&rsquo;s Zaman.
По его словам, боевики не переходят в Сирию через Турцию. &laquo;Сирийский режим осужден со стороны мирового сообщества Советом Безопасности ООН. Турция является одной из соседей Сирии, которая эффективно борется с исламистами&raquo;, - отметил глава МИД.
По словам губернатора Аданы Хусейна Авни Джоша, на севере провинции полиция нашла 935 боеголовок и 10 пусковых установок в грузовике от неизвестных поставщиков. 10 человек задержаны в связи с выяснением обстоятельств. Губернатор считает, что грузовики с установками предназначены для Сирии и произведены в Конье и Адане. Вместе с тем газета Taraf отмечает, что лидер Демократического союза Сирии ( PYD ), курд, заявил, что Турция больше не поставляет вооружения группировкам и не позволяет им переправляться в Сирию через Турцию. Он также сказал, что бандиты из радикальных групп больше не нападают на курдов. Ранее лидер PYD обвинил в причастности Турции к зверствам, совершенным со стороны экстремистских группировок, которые ведут борьбу против режима в Сирии. Анкара неоднократно опровергала претензии. PYD недавно объявила, что курдские ополченцы захватили Рас аль- Айн, ключевой город в нескольких сотнях метров от района Джейланпынар, провинции Шанлыурфа в Турции. Сообщается также, что курды захватили примерно 19 населенных пунктов.
Недавно премьер-министр Эрдоган также заявил, что Турция не поддерживает сирийское крыло &quot;Аль-Кайиды&quot; и другие радикальные исламские группировки. По его словам, для Турции нет разницы между террористическими организациями, и Анкара всегда будет бороться с терроризмом.
По некоторым оценкам, уже более 500 молодых турок сражаются в Сирии. Ячейки &laquo;Аль-Кайиды&raquo; на турецкой территории ведут активную вербовку молодых членов.
17 октября турецкое правительство под давлением мировой общественности приняло резолюцию о замораживании отношений с фирмами и частными лицами, которые финансируют &laquo;Аль-Кайеду&raquo; и Талибан, включенные в международный список террористических организаций.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 3-ого по 9-ое ноября на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 250 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 1000 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха дали адекватный ответ на провокационные действия противника и подавили его огневую активность.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
Особая интенсивность нарушения азербайджанцами режима перемирия была зафиксирована в период мероприятий государственного значения и в праздничные дни.
 
Источники

В Египте за клевету на президента страны Мухаммеда Мурси задержан главный редактор независимой ежедневной газеты &quot;Ад-Дустур&quot; Ислам Афифи. Как сообщает местная печать, он был взят под стражу по решению уголовного суда Каира, который утром начал первые слушания по делу &quot;опального&quot; журналиста.
В частности, Афифи вменяется в вину публикация заведомо ложной информации, порочащей имя нового главы государства.
Кроме того, главреда обвиняют в распространении на страницах его издания недостоверных данных, которые способствовали дестабилизации обстановки в Египте.
После оглашения вердикта судья перенес следующие слушания на 16 сентября. До этого времени журналист будет находиться под арестом.
&quot;Ад-Дустур&quot; на протяжении долгого времени была известна антиисламистской риторикой, главным образом, направленной против &quot;Братьев-мусульман&quot;, кандидат которых победил на президентских выборах в Египте в июне этого года. 11 августа по решению суда из продажи был изъят весь тираж газеты, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Соглашение «шестерки» с Ираном на переговорах в Женеве пока не достигнуто, надо воспользоваться шансом, чтобы добиться решения сегодня, хотя остается много вопросов, заявил глава МИД Великобритании Уильям Хейг. «Нам необходимо воспользоваться шансом и попытаться прийти сегодня к решению по иранской ядерной программы. Однако остается очень много вопросов», — сказал он. При этом Хейг выразил сомнение в том, что, несмотря на интенсивные переговоры, удастся прийти к какому-либо решению по итогам субботней встречи. «Мы напряженно работали и продолжаем работать, однако остаются много важных вопросов, которые надо решить. Ясно, что мы еще не пришли к результату… мы не ограничены временными рамками про достижении этого результата. Здесь нас очень заботит тот факт, что сейчас в переговорах назрел определенный момент и что сейчас мы все сконцентрировались на переговорах», — добавил Хейг, передает РИА Новости.
По его словам, все понимают, что иранская ядерная программа состоит из многих аспектов и, таким образом, любая договоренность, которая будет достигнута, должна быть максимально детальна, чтобы международное сообщество смогло убедиться в прозрачности иранской ядерной программы. «Я никого не удивлю тем, что переговоры проходят максимально детально и это может занять некоторое время», — отметил он.
Переговоры начались 7 ноября в Женеве. Накануне к переговорам присоединились госсекретарь США, министры иностранных дел Франции, Великобритании и Германии. Позже в Женеву вылетел глава МИД РФ Сергей Лавров и представительная китайская делегация. Ожидается, что сегодня переговоры закончатся подписанием окончательного документа.
 
Источники

Спикер Национального собрания Армении Овик Абрамян перечислил свою месячную зарплату на расчетный счет, открытый для лечения 6-летнего Нарека Мартиросяна. Об этом сообщается на странице спикера в соцсети Facebook.
Для спасения жизни Нарека необходима пересадка костного мозга, которая может быть сделала только за рубежом.
Для сбора денег на эти цели композитор-аранжировщик ДерОва, певица Элизабет Адикян и их друзья написали песню на одну из симфоний Вольфганга Амадея Моцарта.
Для помощи Нареку в &ldquo;ВТБ Армения&rdquo; открыт расчетный счет.
 
Источники

В азербайджанской армии произошел очередной вооруженный инцидент. Как передает азербайджанский сайт АПА, инцидент произошел в N-й воинской части Минобороны Азербайджана, расположенной в Гедабее.
Солдат азербайджанской армии Вюсал Джафаров ранил из табельного оружия своего сослуживца Мухаммедали Аббасова. М.Аббасов получил пулевое ранение в область сердца, в тяжелом состоянии он был доставлен в госпиталь.
По предварительным данным, причина инцидента - спор между военнослужащими.
В Министерстве обороне Азербайджана не прокомментировали данный факт.
По сообщению Центра журналистских военных исследований &laquo;Доктрина&raquo;, потери сектора безопасности и обороны Азербайджана с начала 2013 года составили 76 человек. Глава НПО Джасур Сумеринли отметил, что по данным на 1 ноября еще 86 человек были ранены или получили телесные повреждения. При этом 10 человек погибли в боевых условиях, 66 &ndash; не боевые потери. Кроме того, при неизвестных обстоятельствах скончался курсант училища имени Дж.Нахчыванского.
9 человек погибли в результате несчастного случая (утонули, упали, попали под танк, сгорели, ударило током), 14 &ndash; погибли в автокатастрофах, 3 &ndash; крушение вертолета, 3 &ndash; при неизвестных обстоятельствах, 2 &ndash; по неосторожности, 2 &ndash; убиты гражданскими лицами, 6 &ndash; в результате неуставных взаимоотношений, 11 &ndash; умерли от болезней, 16 &ndash; совершили самоубийство.
Большинство погибших приходится на минобороны Азербайджана &ndash; 59 человек. Потери в погранвойсках составили 4 человека, ВВ &ndash; 9 человек, Особая служба госохраны &ndash; 1 человек, Госслужба по мобилизации и призыву на воинскую службу &ndash; 1 человек, МЧС &ndash; 2 человека.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 23 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 1,453 млн. драмов по среднему курсу 409,50 драма/$1 США. Цена закрытия составила 409,50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 23 августа составил 409,81 драма, сократившись по сравнению с 22 августа на 0.71 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 514,72 драма, увеличившись на 3.01 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0.05 &ndash; до 12,93 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Суд над находящимся в тюрьме сыном бывшего ливийского лидера Муамара Каддафи Сейфом аль-Исламом пройдет в сентябре в городе Зинтан. Об этом сообщил официальный представитель генеральной прокуратуры Ливии Таха Нассер Баара.
&quot;Специальный комитет Генпрокуратуры завершил расследование преступлений, совершенных Сейфом аль-Исламом с начала революции в стране 15 февраля 2011 года. Он также подготовил пункты обвинения, которые озвучит генеральный прокурор до того, как будет назначена дата первого заседания суда, который начнется в сентябре&quot;, - сказал Баара агентству &laquo;Франс-Пресс&raquo;.
По словам Баары, 40-летнего аль-Ислама будут судить в Зинтане в 170 км к юго-западу от Триполи.
&quot;Здание суда в этом городе можно оборудовать всем необходимым, чтобы сделать данный процесс открытым для прессы&rdquo;, - добавил он.
Старший сын Муамара Каддафи был арестован в ноябре прошлого года на юге Ливии, когда пытался бежать в Нигер. Ливийские власти обвиняют его в коррупции и военных преступлениях.
Обвинения в преступлениях против человечности, в свою очередь, против него выдвинул Международный уголовный суд, добивающийся выдачи аль-Ислама для проведения судебного процесса в Гааге, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Министр иностранных дел России Сергей Лавров вылетел в Женеву, где он примет участие в переговорах по ядерной программе Ирана. Как пишет ВВС, в Женеве продлили еще на один день переговоры «шестерки» международных посредников с представителями Тегерана. Суббота, возможно, станет решающим днем для достижения соглашения между Ираном и мировыми державами.
В пятницу прибывший в Женеву госсекретарь США Джон Керри заявил, что между сторонами сохраняются «существенные разногласия». «Я бы хотел подчеркнуть, что на данный момент соглашения не достигнуто, однако «шестерка» продолжает интенсивную работу», - сказал он.
Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус также подчеркнул, что уверенности в том, что переговоры «шестерки» с Ираном увенчаются заключением соглашения, к настоящему моменту нет.
Президент США Барак Обама в ночь на субботу позвонил премьер-министру Израиля Биньямину Нетаниягу, чтобы развеять слухи относительно возможной сделки с Ираном.
Вместе с тем, в заявлении Белого дома говорится, что Обама проинформировал израильского премьера о ходе переговоров и в очередной раз заявил о намерении не допустить получения Ираном ядерного оружия.
Биньямин Нетаниягу ранее заявлял, что компромисс с Ираном неприемлем для Израиля, который настаивает на полном свертывании производства ядерного топлива и демонтаже соответствующих мощностей. «Израиль не несет никаких обязательств по этому соглашению и сделает все, что необходимо, для того, чтобы защитить себя и безопасность своего народа», - говорится в заявлении премьер-министра.
Эксперты ожидают, что Иран пообещает частично прекратить обогащение урана при условии, что Запад ослабит санкции.
«Переговоры были продуктивными, однако еще многое предстоит сделать», - заявил журналистам по окончании встречи замглавы иранского МИД Аббас Аракчи.
 
Источники

Боевики так называемой сирийской оппозиции захватили в городе Алеппо военную базу, принадлежавшую ранее бригаде 80 сирийской армии.Об этом сообщают правозащитные организации со ссылкой на источники среди сирийских мятежников.
Захваченная база расположена в районе международного аэропорта Алеппо. Некоторое время назад она уже находилась в руках оппозиции, но в пятницу 8 ноября мятежники были выбиты оттуда сирийской армией. Сутки спустя они вернулись на свои позиции.Потери сторон: 20 убитых военнослужащих сирийской армии и 33 мятежника, передает AP.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Никто из граждан Австралии не пользовался консульской помощью так активно, как основатель Wikileaks Джулиан Ассандж. Об этом заявил глава австралийского МИД Боб Карр.
Министр категорически отверг обвинения в том, что Канберра бросила Ассанджа на произвол судьбы.
Карр представил журналистам список всех контактов австралийских консульских работников в Великобритании с Ассанджем, зарегистрированных со времени его ареста в декабре 2010 года до начала прошлой недели. Согласно данным МИД Австралии, таких контактов было в общей сложности 62.
&quot;Никто из австралийцев не пользовался за сопоставимый период времени так активно консульской поддержкой, как Джулиан Ассандж&quot;, - подчеркнул министр иностранных дел.
По словам главы МИД Австралии, на основании имеющейся у него информации нельзя подтвердить опасений Ассанджа за то, что Швеция выдаст Ассанджа Вашингтону.
&quot;Шведы совершенно четко говорят, что не экстрадируют людей в случаях, связанных с разведывательной и военной сферами&quot;, - подчеркнул Боб Карр, напомнив, что со времен вьетнамской войны в Швеции проживают американцы, уклонившиеся от призыва, и &quot;Швеция никого из них не экстрадировала&quot;.
 
Источники

Организация ООН по образованию, науке и культуре (UNESCO) официально объявила о том, что 13 государств, среди которых Израиль и США, утратили право голоса в организации. Ранее США и Израиль заморозили финансирование организации и свою активность в знак протеста против решения UNESCO сделать Палестинскую автономию полноправным членом организации наряду с другими суверенным государствами.
Другие 11 государств утратили право голоса в организации из-за прекращения ими финансирования её деятельности по собственным внутренним экономическим причинам.
США заявили, что намерены добиваться восстановления своих прав в UNESCO. &quot;Администрация США прилагает огромные усилия, чтобы добиться от Конгресса возобновления финансирования ЮНЕСКО&quot;, - сказал представитель США в этой организации Дэвид Киллион, сообщает Reuters.
 
Источники

Турецкие войска преследуют курдских боевиков, накануне напавших на военный патруль и подорвавших турецких военнослужащих.
По данным местных властей, в ходе столкновений убиты 16 повстанцев. Потери турецкой армии составили пять военнослужащих, передает русская служба ВВС.
Напомним, от взрыва фугаса в среду погибли четверо турецких военных.
Боевики Курдской рабочей партии продолжают добиваться автономии для своего региона. Премьер-министр Турции Реджеп Эрдоган обвинил Сирию в поддержке повстанцев.
 
Источники

Встреча главы МИД Ирана Мохаммада Джавада Зарифа, координатора «шестерки», главы дипломатии ЕС Кэтрин Эштон и госсекретаря США Джона Керри, которая прошла в пятницу в Женеве, закончилась безрезультатно: сторонам не удалось договориться по окончательному тексту итогового документа. Глава МИД Великобритании Уильям Хейг подтвердил информацию источника РИА Новости в дипломатических кругах о безрезультатности переговоров в Женеве. Хейг выразил сомнение в том, что, несмотря на интенсивные переговоры, удастся прийти к какому-либо решению по итогам субботней встречи. Очередная встреча Ирана и «шестерки» (Россия, Китай, США, Великобритания, Франция и Германия) проходит в Женеве 7-8 ноября, однако переговоры были продлены до субботы 9 ноября, встреча пройдет на уровне министров. Американская сторона выступает против ранее достигнутых договоренностей Ирана и «шестерки» о пошаговом плане Тегерана, основанном на принципе сокращения его деятельности в ядерной сфере в обмен на полное снятие санкций, передает РИА Новости.
На предыдущих женевских переговорах, которые прошли 15-16 октября, Иран представил «шестерке» новый план решения ядерной проблемы, который состоит из трех этапов. Иранская сторона предложила частично ограничить свою деятельность в ядерной сфере, но при сохранении неотъемлемого права на обогащение урана в обмен на отмену нефтяных и банковских санкций западных стран. В ходе очередных переговоров 7-8 ноября Иран и «шестерка» достигли соглашения по выработке итогового документа, основанного на этом принципе, однако Израиль выступил с критикой.
 
Источники

Правительственные войска Сирии обстреливают из тяжелой артиллерии несколько районов на юге столице. Об этом сообщают представители оппозиции из Дамаска.
Активисты оппозиции отмечают, что армия при поддержке танков штурмует южные окраины Дамаска. По их словам, сейчас проправительственные войска проводят рейды в домах городка Дераа.
Согласно сообщениям, также продолжается мощный обстрел городов Алеппо и Хомс, передает русская служба ВВС.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным ООН, более 16 тысяч человек.
 
Источники

Саудовская Аравия потребовала постоянного членства в Совете Безопасности ООН для арабских стран после недавнего отказа от своего места на непостоянной основе, передает РИА Новости со ссылкой на телеканал Al Arabia.
В октябре этого года Саудовская Аравия была впервые избрана Генеральной Ассамблеей страной-членом СБ на 2014-2015 годы, после чего ее правительство объявило об отказе от своего места, считая, что реформы в организации не проводятся должным образом, и ее работа крайне неэффективна.
Требование предоставить постоянное членство для арабских стран в ООН было озвучено послом Саудовской Аравии в ООН Абдаллой аль-Моулими, который отметил, что представители Совбеза не могут справиться с проблемами на Ближнем Востоке. Чиновник также подверг критике систему принятия решений в СБ ООН из-за права вето пяти основных стран-членов.
Место в Совете безопасности ООН после отказа Эр-Рияда стать непостоянным членом этого органа займет Иордания.
В СБ ООН 15 членов, из которых 5 являются постоянными: Россия, США, Франция, Великобритания и Китай. Постоянные члены СБ ООН обладают правом вето.
 
Источники

Мероприятие организовано Посольством Республики Казахстан в Республике Армении, &laquo;Казахфильмом&raquo;, Национальным киноцентром Армении при финансовой поддержке банка БTA в РА. Дни кино Казахстана проходят в рамках празднования 20-летнего юбилея установления дипломатических отношений между Арменией и Казахстаном (27 августа).
Армянскому зрителю будет продемонстрировано пять лучших фильмов казахских режиссеров. Вход на все показы свободный. Картины будут демонстрироваться ежедневно с 27 по 31 августа, в кинотеатре &laquo;Москва&raquo; (г.Ереван) с 19.00. Язык кинолент &ndash; русский.
Открытие фестиваля состоится 27 августа в 18.30 с участием делегации &laquo;Казахфильма&raquo; и представителей Национального киноцентра Армении, Чрезвычайного и Полномочного Посла Республики Казахстан в Республике Армения Айымдоса Бозжигитова.
В этот же вечер зрителям покажут фильм &laquo;Кочевник&raquo; - один из самых любимых фильмов казахстанского зрителя. Это совместный казахстано-американо-российский проект с участием знаменитых голливудских актеров.
Фильм основан на второй книге из трилогии &laquo;Кочевники&raquo; Ильяса Есенберлина. Юноше Мансуру предначертано судьбой стать великим воином, объединить разрозненные казахские племена и навсегда изгнать из казахской степи джунгарскую орду. Эта исполненная лиризма притча о подлинной любви, самоотверженной дружбе, верности долгу построена на реальных исторических событиях, происходивших в XVIII веке. Историческая основа фильма &mdash; история Абылай хана.
Среди привезённых в Армению фильмов также &laquo;Небо моего детства&raquo; - уникальная художественная картина Рустема Абдрашова о детстве и юности первого Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева.
Лента, снятая по мотивам литературных воспоминаний самого президента &laquo;Без правых и левых&raquo;, &laquo;Эпицентр мира&raquo;, &laquo;В центре Евразии&raquo;, рассказывает о становлении личности и характера главного героя, о его первых победах, надеждах и сбывшихся мечтах. Султан, так называли Нурсултана Абишевича в детстве, с малых лет мечтал о небе &mdash; хотел стать летчиком. К концу учебы в школе ему выпадает шанс поступить в Киевский институт гражданской авиации, но судьба направляет его к другим вершинам.
Фильм &laquo;Жеруйык&raquo; (&laquo;Земля обетованная&raquo;) посвящается всем эмигрантам мира и является своеобразной благодарностью священной казахской земле от казахстанских корейцев, немцев, чеченцев, курдов и других народов, ставшей родиной для всех, кто оказался в этих краях, несмотря на трудности после джута 30-х годов прошлого века.
Лента &laquo;Кто вы, господин Ка?&raquo; отсылает нас к знаменитым картинам прошлых лет - &quot;Транссибирскому экспрессу&quot; и &quot;Конец атамана&quot;. В какой-то мере его можно назвать тематическим продолжением саги о легендарном чекисте. Несмотря на почти вековой разрыв между описываемыми событиями, у героев всех трех картин, помимо замечательной актерской игры Асанали Ашимова, есть много общего. Вместе они создают собирательный образ Героя, настоящего мужчины, сильного духом, верного долгу и чести. Образ, характер, которые, как бы ни менялись времена, не имеют срока давности.
Действие еще одной кинокартины &ndash; &laquo;Жаужурек - Мынбала&raquo; (Тысяча храбрых ребят) - происходит в первой половине 18 века, когда в кровопролитной войне с джунгарами единство казахского народа и героизм становится решающей силой на пути к обретению свободы. На защиту родной земли становятся воины &ndash; юноши во главе с отважным Сартаем.
Его легендарное войско, известное как &laquo;Мын была&raquo;, вступает в неравный бой с противником и меняет ход войны. Этот фильм является лидером проката 2012 года в Казахстане и получил высокую оценку участников Каннского кинофестиваля.
 
Источники

Ираклий Гарибашвили сменит Бидзину Иванишвили также на посту лидера правящей партии &quot;Грузинская мечта - демократическая Грузия&quot;.
Как было заявлено по окончании заседания политсовета партии, он сменит на этом посту премьер-министра Бидзину Иванишвили после его отставки, предположительно 24 ноября.
Гарибашвили также займет пост премьер-министра.
Как заявляют члены партии, именно лидер страны должен возглавлять партию, так как он должен претворять в жизнь партийные идеи и цели. На политсовете в субботу Гарибашвили получил почти единодушную поддержку членов партии, сообщает Грузия Online.
8 октября 2012 года кандидат в премьер-министры Грузии, лидер политической коалиции &quot;Грузинская мечта&quot; Бидзина Иванишвили представил кандидатуру Гарибашвили на должность министра внутренних дел Грузии, которую он занял в ноябре того же года. 2 ноября 2013 года Иванишвили назвал главу МВД Ираклия Гарибашвили своим преемником на посту премьера.
 
Источники

Пресс-служба ППА распространила заявление, в котором говорится о причинах самоотвода Амаяка Ованнисяна, а также о его взаимоотношениях с ППА. В заявлении, в частности, говорится:
&ldquo;Амаяк Ованнисян был представлен в пропорциональном списке ППА по предложению Гагика Царукяна, по-другому и быть не могло. Тут Амаяк Ованнисян, конечно же, не лжет. Что касается всего остального, то этот политический деятель мог бы быть искренним до конца и признаться, в чем именно заключались истинные причины его заявления о самоотводе. А причина заключалась в том, что Амаяк Ованнисян в очередной раз, как и на протяжении всей своей политической карьеры, продемонстрировал свои навыки политического канатоходца, пытаясь маневрировать между различными политическими силами. Естественно, существуют фактические подтверждения, которые были представлены самому Амаяку Ованнисяну, и под давлением доказывающих его политическую нескромность фактов, он добровольно представил заявление о самоотводе.
Конечно, говорить о политической порядочности в случае с Амаяком Ованнисяном, пожалуй, излишне, однако, у человека должно быть как минимум элементарное чувство благодарности в отношении деятеля, который длительное время постоянно и безвозмездно предоставлял ему финансовое и материальное содействие, а также пытался спасти от участи политического трупа. Но, по всей видимости, справедливо изречение о том, что политическая безнравственность &ndash; диагноз хронический и, как выяснилось в случае с Амаяком Ованнисяном, неизлечим&rdquo;.
 
Источники

Шансов, что в субботу будет подписано соглашение с «шестеркой», крайне мало. Об этом заявил глава МИД Ирана Джавад Зариф, передает Reuters.
«Достигнут определенный прогресс, однако остается много нерешенных вопросов», — заявил он после трехсторонних переговоров с госсекретарем США Джоном Керри и координатором «шестерки» от ЕС Кэтрин Эштон. По его словам, необходимо в первую очередь «решать вопрос с санкциями».
Переговоры «шестерки» международных посредников (Россия, США, Китай, Франция, Великобритания, Германия) по иранской ядерной проблеме с Тегераном продолжатся на министерском уровне, пишет Росбалт.
В четверг в Женеве начался очередной раунд переговоров «шестерки» международных посредников по иранской ядерной проблеме. На переговорах с «шестеркой» в октябре Тегеран представил новый план решения ядерной проблемы, состоящий из трех этапов.
Ранее в пятницу о решении срочно присоединиться к переговорам в Женеве сообщили госсекретарь США Джон Керри, а также министры иностранных дел Франции Лоран Фабиус, Германии — Гидо Вестервелле и Великобритании — Уильям Хейг. Позже к ним присоединился глава МИД РФ Сергей Лавров.
 
Источники

Власти Франции пошли на смягчение ограничений при найме на работу цыган из Болгарии и Румынии, передает русская служба ВВС.
Представители канцелярии премьер-министра страны Жана-Марка Эйро заявили, что число отраслей, где смогут работать эти мигранты, будет расширено.
Помимо этого планируется отменить налоги, которые должны платить предприятия, нанимающие цыган.
До принятия данных решений на французское правительство обрушился шквал критики за ликвидацию цыганских лагерей, в результате чего немало людей остались без крова. Эта программа была начата в период президентства Николя Саркози.
 
Источники

Сирийская коалиция готова принять участие в конференции «Женева-2», заявил пресс-секретарь Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных сил Халид аль Салих перед началом заседания коалиции в Стамбуле, передаёт турецкое агентство CIHAN. «В свете соглашения, подписанного в Лондоне США, Францией, Турцией и ещё 11 странами, мы готовы принять участие во второй женевской конференции», — сказал он.
По его словам, коалиция готова с удовлетворением отнестись к любой инициативе, которая «будет препятствовать Башару Асаду уничтожать людей». «Теперь у нас в руках есть подписанный 11 странами документ, который точно показывает, что из себя будет представлять женевская конференция. Мы поедем туда только в свете предложений, подписанных этими одиннадцатью государствами: правительство Асада не сможет быть частью переходного периода, а также на следующем этапе. А затем над ним последует справедливое судебное разбирательство», — подчеркнул он.
Сирийская коалиция также ждёт письменного заявления России о ее позиции в сирийском вопросе. «В решении сирийского конфликта есть две позиции — США и России. Все 11 стран письменно изложили свою позицию, что и как они понимают в женевской конференции, чего от нее ждут. Мы ждем такого же изложения своей позиции от России. Иначе ее проведение будет лишь потерей времени, чего не хотят ни оппозиция, ни сирийский народ. Мы платим за потерю времени потерей жизней», — отметил представитель коалиции, передает РИА Новости.
Международное сообщество должно сделать все, чтобы создать условия для переговоров и заключения политического соглашения между сторонами сирийского конфликта, заявил глава госдепартамента США Джон Керри. Министры 11 стран, входящих в группу «друзей Сирии», встречались в Лондоне 22 октября, чтобы обсудить подготовку женевской конференции по Сирии.
«Сейчас мы видим, что стороны продолжают воевать. У этого вопроса нет военного решения, и война не окончится на поле боя. Необходимы переговоры, необходимо, чтобы стороны заключили политическое соглашение», - сказал Керри после встречи «группы».
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США. Генсек ЛАГ назвал ориентировочную дату проведения конференции — 23 ноября. Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран — постоянных членов СБ ООН.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса. К ней присоединились еще 20 исламистских группировок.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Глава МИД РФ Сергей Лавров проводит в Женеве двустороннюю встречу с госсекретарем США Джоном Керри в рамках переговорного процесса Ирана и «шестерки» (пять постоянных членов СБ ООН и Германия). Дж.Керри отметил в начале беседы, что женевский отель «Интерконтиненталь» стал своего рода «домом» во время переговоров с российской стороной по химическому разоружении Сирии в сентябре этого года, передает ИНТЕРФАКС. Ранее в субботу состоялась встреча российского министра в трехстороннем формате с главой МИД Ирана Джавадом Зарифом и координатором «шестерки» Кэтрин Эштон. Стороны обсудили ход переговоров по иранской ядерной проблеме, которые продолжаются с 7 ноября.
15-16 октября в Женеве состоялась первая после избрания нового президента Ирана Хасана Роухани встреча «шестерки» международных посредников по иранской ядерной программе (Великобритания, Германия, Китай, Россия, США, Франция) с иранской делегацией во главе с министром иностранных дел Ирана. Переговоры прошли при участии высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон. Западные переговорщики потребовали от Ирана прекратить обогащение урана, сократить его запасы до 20%, отправив часть этих запасов за границу. Они также потребовали от Ирана закрыть объекты в Фордо.
Запад подозревает Тегеран в попытках создать ядерное оружие. В Тегеране настаивают, что ядерная программа страны имеет исключительно мирный характер.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

23 августа на стадионе &ldquo;Мика&rdquo; ОО &ldquo;Мост надежды&rdquo; и посольство Великобритании и Северной Ирландии в Армении провели турнир по настольному теннису, в котором приняли участие журналисты и инвалиды.
Турнир был организован в преддверие Паралимпийских игр, которые стартуют 29 августа в Лондоне. Его цель &ndash; пропаганда равных возможностей и интеграция инвалидов в общество посредством спорта.
В женском турнире победила Марине Карапетян (&ldquo;Еркир Медиа&rdquo;), 2 и 3 места заняли Зара Айвазян (&ldquo;Аравот&rdquo;) и Вероника Аветисян (&ldquo;Мост надежды&rdquo;). В мужском турнире не было равных Артуру Галстяну, а Арсен Тамазян (&ldquo;Общественное телевидение&rdquo;) и Амаяк Аветисян заняли 2 и 3 места.
Посол Великобритании в Армении Джонатан Эйвс отметил, что в Лондоне с блеском были проведены Олимпийские игры, а теперь очередь за Паралимпийскими играми.
На мероприятии присутствовала посол Бразилии Марчела Никодемос, которой Эйвс вручил Олимпийский флаг.
Призеров турнира наградили два участника Паралимпийских игр от Армении: Маргарита Овакимян (плавание) и Грета Варданян (тяжелая атлетика).
 
Источники

Иран и «шестерка» не смогли достигнуть договоренности на переговорах в Женеве по вопросу частичного прекращения Тегераном своей ядерной программы. При этом переговорщики считают, что их разногласия сузились, и они могли бы приступить к очередному обсуждению поднятого вопроса уже через 10 дней, чтобы выйти из тупиковой политической ситуации, продолжающейся десять лет, передает Reuters.
Разногласия, которые помещали странам достигнуть компромисса во время заключительного дня переговоров в Швейцарии связаны с различием позиций, которых придерживаются по данному вопросу США и их европейские союзники. В частности, со стороны Франции прозвучала точка зрения, что предложения по решению иранской проблемы не исключают того, что Тегеран в будущем не сможет применить ядерную бомбу. «С самого начала Франция хотела достичь договоренности по столь важному вопросу о ядерной программе Ирана. Встреча в Женеве помогла нам продвинуться в этом вопросе, но мы не смогли полностью завершить наши переговоры, так как нужно разобраться с рядом разногласий. Дело в том, что Париж не будет играть в эту дурацкую игру», — сказал министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус, отвечая на вопрос журналистов о переговорах с Ираном.
Если Ирану и США, России, Великобритании, Франции, Китаю и Германии все-таки удастся договориться на переговорах, которые должны состояться 20 ноября, то Тегеран сможет добиться смягчения экономических санкций, в результате введения которых были заморожены все его активы за рубежом и приостановлена продажа нефти. Решающую роль в снятии этих санкций могут оказать Соединенные Штаты, которые уже более чем 30 лет не поддерживают дипломатических связей с Ираном.
15-16 октября в Женеве состоялась первая после избрания нового президента Ирана Хасана Роухани встреча «шестерки» международных посредников по иранской ядерной программе (Великобритания, Германия, Китай, Россия, США, Франция) с иранской делегацией во главе с министром иностранных дел Ирана. Переговоры прошли при участии высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон. Западные переговорщики потребовали от Ирана прекратить обогащение урана, сократить его запасы до 20%, отправив часть этих запасов за границу. Они также потребовали от Ирана закрыть объекты в Фордо.
Запад подозревает Тегеран в попытках создать ядерное оружие. В Тегеране настаивают, что ядерная программа страны имеет исключительно мирный характер.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Еще две армянские шахматистки &ndash; гроссмейстер Татев Абрамян (США) и международный мастер Наталья Худгарян (Канада) получили право выступить в ноябре-декабре этого года в женском Чемпионате мира по шахматам, который пройдет в российском городе Ханты-Мансийск, сообщает armchess.am.
Таким образом, в ЧМ выступят четыре армянские шахматистки. До этого право на участие получили Элина Даниелян и Лилит Мкртчян.
 
Источники

Приехав домой, о победе она рассказывала только в своем кругу. Узнав об этом, организаторы фестиваля справедливо заметили: &ldquo; &hellip;страна должна знать своих героев&rdquo;.
Нелли просто не могла не стать музыкантом &ndash; положение обязывало: отец &ndash; Константин Манукян &ndash; известный флейтист, саксофонист, мать- Светлана Мелкумова -пианист, прекрасный знаток музыки. Квартира их тогда, да и сейчас, напоминает мини-консерваторию: из каждого угла звучит музыка. Младший брат Нелли, Ованнес, тоже музыкант: органист, пианист, композитор, лауреат международных конкурсов и фестивалей.
Уже в раннем детстве, до года, она начала петь. &ldquo; Спой, Нелли&rdquo;- теребили ее друзья родителей, родственники. И она, кроха, с готовностью начинала выпевать &ldquo;Чижик-пыжик&rdquo; . Пела исключительно верно, высвистывала и другие мелодии. Музыка словно жила в ней, и в три года она уже заняла свое место у рояля.
Шли годы, полные упорного труда. Участие в концертах, конкурсах. Учеба в консерватории, за спиной два факультета: класс фортепиано и флейты. Аспирантуру закончила по классу камерного ансамбля. Кстати, сейчас она работает в альма- матер, отдавая дань каждому инструменту. Но сегодня главное в ее жизни &ndash; джаз. От &laquo;чижика-пыжика&raquo; к джазу. И уже сейчас на вопрос, что значит для нее джаз, она с уверенностью, даже с какой-то отстраненностью, присущей удивительно одаренным личностям, живущим в своем мире, отвечает: &ldquo; Джаз &ndash; это свобода. А импровизация &ndash; полет мысли, эмоций. Подхватываешь мелодию и начинаешь на ходу сочинять музыку&rdquo;.
По натуре скромная, не любящая шума вокруг себя, она старалась затеряться в толпе. Заметил ее известный музыкант &ndash; джазмен из США Армен Донелян. Она попала на его мастер-класс. Он прослушал ее и удивился музыкальности и глубине натуры этой хрупкой девушки: &ldquo;Откуда ты&rdquo;? Вслед за этим второй вопрос о том, как долго она уже импровизирует. &ldquo;Сегодня впервые&rdquo; &ndash;услышал в ответ.
Играя со знаменитостями, она продолжала импровизировать, оттеняя чужие таланты. &ldquo;Так правильно&rdquo;- продолжала считать она, живя своими мелодиями. Даже на JamFest попала случайно.
Наткнулась в Интернете на предложение принять участие в конкурсе и подала заявку. Желающих было 270 музыкантов из 42 стран. Отбор начался в Интернете, а затем впервые в мировой практике жюри, председателем которого был известный джазмен Анатолий Кролл, главой оргкомитета- Елена Ханга, композитор Валерий Граховский, историк джаза- Владимир Фертак и глава джазового отделения Страсбургской консерватории французский музыкант Бернар Струбер, стало отбирать участников. По результатам этого отбора в JamFest приняло участие 43 музыканта из 16 стран. Неделя музыки, на которой, встретившись впервые, они играли так, как будто музицировали вместе уже долгие годы. Все выступления и волнения уже за спиной. Сейчас можно спокойно расспрашивать Нелли о сложных перипетиях за кулисами и услышать полный эмоций ответ: &ldquo; У меня появилось 43 новых друга. По каждому скучаю. За дни фестиваля мы стали единой семьей&rdquo;.
Нелли уже три года играет с Вааном Арцруни и задействована в его прогрессивно-роковых проектах. Ей нравится работать в этом формате. Весной следующего года по приглашению председателя жюри Анатолия Кролла Нелли собирается отправиться в Москву, где с другими финалистами одесского конкурса примет участие в новом проекте знаменитого джазмена.
Она продолжает жить музыкой, которая звучит в ее повседневной жизни. Мелодии звучат и во сне, и даже в те моменты, когда как она занимается дочерью Ани или домашними делами.
А на вопрос, о чем она мечтает как музыкант, Нелли ответила: &ldquo; Чтобы в нашем городе, где всегда любили слушать джаз, проводилось бы как можно больше джаз-фестивалей. И еще&hellip; Чтобы нашлись люди, которые взяли бы на себя все организационные вопросы, а музыканты могли заниматься только одним &ndash; своим творчеством&rdquo;.
 
Источники

Жеребьевка US Open-2012 состоится 23 августа в Нью-Йорке в Национальном теннисном центре имени Билли Джин Кинг.
Жеребьевку проведут действующие чемпионы турнира &ndash; серб Новак Джокович и австралийка Саманта Стосур.
Трансляции матчей будут вестись с шести кортов. Камерами оборудованы центральная арена имени Артура Эша, корт имени Луи Армстронга, &quot;Грандстенд&quot;, а также корты № 11, 13 и 17.
Впервые в истории на этой неделе транслируются матчи квалификационных раундов, передает championat.com.
На открытом чемпионате США в парном и одиночном разряде примет участие Давид Налбандян. В паре он сыграет с Эдуардо Шванком. Встречи стартуют 27 августа.
 
Источники

Украине нужно 160 млрд. евро, чтобы модернизировать свою экономику для конкурентного товарооборота со странами Евросоюза, считает украинский премьер-министр Николай Азаров, выступая на конференции Донецкой областной Партии регионов, передает УНИАН.
По его словам, на перестройку украинской экономики у властей страны есть 10-15 лет. Если этого не сделать, то зона свободной торговли с ЕС обернется для Украины колоссальными потерями, предупредил политик. &laquo;Потому что мы тоже открываем свои границы для высоко конкурентной европейской промышленности. И она минует наши барьеры и пойдет на наш рынок. Устоят ли наши предприятия в этой ситуации? Или мы останемся сырьевым придатком? Вот проблема на самом деле где&raquo;, &mdash; сказал он.
При благоприятном сценарии, если Украине все-таки удастся усовершенствовать свою промышленность, то страна сможет за кратчайшие сроки перестроить свою экономику. &laquo;Это значит, зона свободной торговли обернется для нас выигрышем, мы поднимемся в конкурентном плане, мы станем мощным государством&raquo;, &mdash; подчеркнул Азаров.
7 ноября украинские и европейские политики должны были подписать последние документы, которые бы открывали Украине путь к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС. Однако этим планам не суждено было сбыться. Срыв подписания соглашения с ЕС Азаров возложил на европейцев, которые требуют от Киева освободить экс-премьера Украины Юлию Тимошенко.
&laquo;Если кто-то возьмет на себя смелость, прежде всего, это относится к европейским политикам, поставить на одни весы судьбу нашей страны, такое важнейшее политическое решение и очень сомнительное требование по Тимошенко, сомнительно с юридической точки зрения, с любой другой, то он возьмет на себя большую ответственность. И это будет не наша ответственность&raquo;, &mdash; заявил Азаров.
29 ноября в Вильнюсе состоится саммит &quot;Восточного партнерства&quot;, на котором предполагалось подписание соглашений по ассоциации с Украиной, Арменией, Грузией и Молдовой. Однако 3 сентября Армения заявила о намерении присоединиться к Таможенному Союзу и таким образом выпала из соглашения. Вопрос Украины и Грузии также будет решен не рань ше 2014 года.
 
Источники

В армянском курортном городе Цахкадзор открылся первый евразийский молодежный форум «Молодая Евразия», в котором принимают участие делегации из 14 стран СНГ и Прибалтики, а также непризнанных республик — Приднестровья и Гагаузия.
На открытии форума участников приветствовал лидер партии «Процветающая Армения» Гагик Царукян, который отметил, что форум даст возможность молодежи познакомиться, установить связи и эффективно работать. «Наше будущее — наша молодежь», - подчеркнул он.
Участникам форума было зачитано и послание спикера РФ Сергея Нарышкина, в котором он, в частности, выразил надежду на то, что «форум «Молодая Евразия» станет эффективной дискуссионной площадкой для молодежи стран СНГ и Прибалтики».
Как сообщил глава молодежного крыла партии «Процветающая Армения» Ваге Энфиаджян, форум проходит при поддержке РИА Новости, Фонда развития Евразийского сотрудничества и под эгидой Гагика Царукяна.
 
Источники

По предварительным данным, с 13 сентября в Ереване в формате 3D будет показан мультфильм &ldquo;В поисках Немо&rdquo;.
Мультфильм, удостоившийся премии &ldquo;Оскар&rdquo; в номинации &ldquo;Лучший анимационный фильм&rdquo;, вышел на экраны в 2003 году. Мировая премьера мультфильма &ldquo;В поисках Немо 3D&rdquo; запланирована на 12 сентября.
В тот же день в кинотеатре &ldquo;Москва&rdquo; на суд армянского зрителя будет представлен еще один 3D-фильм с участием Миллы Йовович. Это картина &ldquo;Обитель зла. Месть&rdquo; режиссера Пола Андерсона. Это уже 5-ая часть фильма.
В главной роли вновь выступила Милла Йовович. Мировая премьера фильма состоится 12 сентября в Тайване.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани заявил о том, что его страна не намерена пересекать &laquo;красную черту&raquo;, передает Reuters. По его словам, этой чертой для него является право Ирана на обогащение урана.
Иранский президент заявил, что &laquo;национальные интересы, включая ядерное право в рамках международных правил&raquo;, не включают получение ядерного оружия.
Роухани в положительном ключе оценил прошедшие в Женеве переговоры по ядерной программе Ирана.
Иран и &laquo;шестерка&raquo; не смогли достигнуть договоренности на переговорах в Женеве по вопросу частичного прекращения Тегераном своей ядерной программы. При этом переговорщики считают, что их разногласия сузились, и они могли бы приступить к очередному обсуждению поднятого вопроса уже через 10 дней, чтобы выйти из тупиковой политической ситуации, продолжающейся десять лет.
 
Источники

Как минимум два человека погибли и еще 15 получили травмы в результате возгорания и падения воздушного шара на юге столицы Словении Любляны, сообщили журналистам местные полицейские.
На шаре находились 32 человека.
Между тем, словенское информагентство сообщило, что причиной катастрофы стал ураган, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Глава МИД России Сергей Лавров отмечает лидирующую роль США на нынешних переговорах «шестерки» и Тегерана по ядерной программе Ирана, пишет «Интерфакс».
«Было принято решение продолжить переговоры, это будут делать политдиректора. Министры согласились с тем, и это общее мнение членов группы 3+3 и главы МИД Ирана, что работа будет вестись на основе принципа поэтапности и взаимности. Это принцип, который российская сторона длительное время продвигала. Теперь он уже окончательно взят за основу той работы, которая будет вестись по подготовке совместного документа группы 3+3 и Ирана», — подчеркнул глава МИД РФ, передает РИА Новости. Он также отметил, что не по всем деталям удалось договориться, но настрой на конструктивную работу присутствует у всех.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
Следующий раунд пройдет 20 ноября.
 
Источники

УЕФА предпримет все необходимые меры для того, чтобы запланированный на 29 августа ответный матч предварительного турнира Лиги чемпионов между московским &ldquo;Спартаком&rdquo; и стамбульским &ldquo;Фенербахче&rdquo; прошел в Турции без проблемных ситуаций, передает championat.com.
&ldquo;УЕФА совместно с соответствующими органами и клубами предпримет все необходимые меры для того, чтобы матч прошел без проблемных ситуаций. Мы не можем сообщить, какие конкретно меры будут предприняты, чтобы не помешать их надлежащему выполнению&rdquo;, &mdash; сказали в пресс-службе УЕФА.
Официальный сайт московского &ldquo;Спартака&rdquo; в ночь со среды на четверг был атакован. Предположительно хакерская атака была проведена болельщиками &ldquo;Фенербахче&rdquo;.
Турецкие фанаты, скорее всего, отреагировали на то, что российские болельщики сожгли на трибунах в &ldquo;Лужниках&rdquo; портрет турецкого реформатора и военачальника Кемаля Ататюрка.
&ldquo;Немедленно извинитесь перед турецким народом. ФИФА оставляет это без внимания, но мы не оставляем преступления безнаказанными&rdquo;, - говорилось в сообщении, оставленном на главной странице спартаковского сайта.
 
Источники

В Стамбуле сотни студентов вышли на улицы города, чтобы выразить свой протест против высказываний премьер-министра Эрдогана. Премьер заявил о том, что власть может принять меры против проживания разнополых студентов в государственных общежитиях. Студенты расценили слова Эрдогана как вмешательство в частную жизнь.
Одни студенты считают, что слова премьера &ndash; покушение на личную жизнь, другие утверждают, что это продолжение политики партии власти на исламизацию страны. &ldquo;Я не думаю, &ndash; говорит аналитик Дженгиз Актар, &ndash; что это может быть сделано правовым путем или специальным указом. А произойти может следующее. Некоторые люди, которые готовы сыграть роль &ldquo;полиции нравов&rdquo;, будут давить на молодых людей и их семьи, ссылаясь на заявления премьер-министра. И этот процесс уже пошел&rdquo;. По мнению же Эрдогана, расселение разнополых студентов в общежитиях не имеет ничего общего с вмешательством в их личную жизнь. По его словам, это вопрос безопасности, передает euronews.
На прошлой неделе премьер-министр Турции высказался на раздельное проживание мужчин и женщин в студенческих общежитиях. По мнению наблюдателей, Эрдоган хочет окончательно превратить Турцию в исламскую страну
 
Источники

Популярность женского футбола продолжает расти, и Лига чемпионов УЕФА среди женщин находится в авангарде этого движения.
Генеральный секретарь УЕФА Джанни Инфантино говорил о рекордной посещаемости и высоком телерейтинге финала прошлого сезона как о признаке роста интереса к женскому футболу.
&ldquo;Финал 2012 года между &ldquo;Лионом&rdquo; и &ldquo;Франкфуртом&rdquo; послужил прекрасной рекламой всего турнира, - сказал Инфантино. - На трибуны замечательного &ldquo;Олимпиаштадион&rdquo; в Мюнхене пришло 50 212 человек. Это рекорд не только турнира, но и всего современного женского клубного футбола. Кроме болельщиков на стадионе, более трех с половиной миллионов человек по всему миру увидели, как &ldquo;Лион&rdquo; защитил чемпионский титул, по телевизору&rdquo;.
В новом сезоне Лиги чемпионов приняли и принимают участие 54 клуба из 46 ассоциаций. Финал состоится в Лондоне 23 мая, стадион будет выбран позже.
Росту популярности женского футбола в Европе способствовал ряд решений УЕФА. Так, с сезона 2009/10 проводятся Лиги чемпионов среди женщин. Первый турнир для женских команд под эгидой европейского футбольного союза состоялся в кампании 2001/02. Его проведение было одобрено Исполнительным комитетом УЕФА в мае 2000 года.
 
Источники

Тайфун &quot;Хайян&quot;, который называют самым мощным в мире тропическим штормом нынешнего года, стал причиной гибели на Филиппинах до 10 тысяч человек. Спасатели до сих пор не могут добраться до отдельных отрезанных местностей.
По оценкам центра по наблюдению за тайфунами ВМФ США, скорость ветра &quot;Хайяна&quot; в момент приближения к филиппинским островам составляла 314 километров в час. Несколько городов в центральной части страны были практически полностью разрушены.
Министерство здравоохранения Филиппин подтвердило, что в результате прошедшего через всю центральную часть Филиппин самого сильного в этом году тайфуна &quot;Хайян&quot; лишь в восточной части Висайских островов погибли более полутора тысяч человек, передает национальное информагентство ПНА.
По словам представителя минздрава в этом регионе Глории Фабрегас, на этот момент в морги уже поступили 1563 тела погибших, по большей части - в провинциях Лейте и Восточный Самар, а также городах Таклобан и Басей в провинции Самар. Из других провинций в протянувшейся примерно на 600 километров зоне бедствия соответствующая информация пока не поступала, подчеркнула она.
Между тем, мэр наиболее пострадавшего от буйства стихии Таклобана Альфред Ромуальдес выразил резкое несогласие с заниженными, по его мнению, данными о количестве жертв в его городе. &quot;Сообщают только о 70 погибших здесь - и это глупое и очень неточное сообщение. Вероятно, речь идет (только) о каком-то одном районе (Таклобана): у нас 138 районов, и большинство сообщает о наличии там более чем ста погибших&quot;, - сказал он.
В связи с многочисленными случаями грабежей и мародерства в Таклобане в понедельник введены чрезвычайное положение и объявлен комендантской час. По словам Ромуальдеса, главной проблемой для ведения поисково-спасательных операций на этот момент является невозможность использовать тяжелую технику, поскольку дороги и улицы заблокированы поваленными бурей деревьями и столбами линий электропередачи, передает РИА Новости.
Тайфун &quot;Хайян&quot; классифицируется как тропический шторм первой категории, так как его мощь существенно ослабла; тем не менее, скорость ветра достигает 157 км/ч.
 
Источники

Американский спезнацовец, принимавший участие в операции против Усамы бен Ладена в Пакистане, написал об этих событиях книгу, которая выйдет в продажу в сентябре, говорится в заявлении издательства Dutton. Об этом сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Он (автор книги - ИФ) был одним из первых, кто ворвался в помещение на третьем этаже его убежища, и присутствовал при его гибели&quot;, - говорится в заявлении.
Книга называется &quot;Непростой день: Отчет из первых рук об операции, в которой убили бен Ладена&quot;. Имя автора - Марк Оуэн, однако, по данным издательства, это псевдоним.
По словам автора, книга &quot;расскажет правдивую историю об одной из самых важных миссий американских военных в истории&quot;.
В свою очередь, газета Washington Post отмечает, что ни автор книги, ни издательство не согласовывали содержание книги ни с Пентагоном, ни с ЦРУ.
Террорист номер один в мире Усама Бен Ладен был ликвидирован в ночь на 2 мая 2011 года в ходе операции американских военных.
 
Источники

Европейский научно-исследовательский спутник GOCE сгорел в атмосфере, его обломки упали в Тихий океан. Об этом сообщили в Европейском космическом агентстве (ЕКА).
Никакого ущерба, как допускалось ранее, упавшие обломки космического аппарата не нанесли. Последний раз контакт с обломками спутника был зафиксирован 02:42 мск, когда они пролетали в 120 км над Антарктикой.
&quot;Спутник вошел в земную атмосферу где-то над территорией, охватывающей Сибирь, западную часть Тихого океана, восточную часть Индийского океана и Антарктику. Спутник массой 1 тонна - только малая часть 100-150 тонн искусственных космических объектов, которые входят в атмосферу земли ежегодно&quot;, - отметил Хайнер Клинкрад, руководитель подразделения ЕКА, занимающегося космическим мусором. Он добавил, что за всю историю не было случая, когда бы такого падения пострадал хотя бы один человек, и этот случай не стал исключением.
Космическое агентство не приводит точных данных о месте возможного падения аппарата. Ранее американские военные сообщали, что аппарат массой 1,1 тонны мог войти в атмосферу над индийским океаном примерно в 1 тысяче километров к юго-западу от австралийского города, передает РИА Новости.
Аппарат GOCE (Gravity field and steady-state Ocean Circulation Explorer) массой 1,1 тонны, был запущен в марте 2009 года с космодрома Плесецк с помощью ракеты &quot;Рокот&quot;. Установленные на нем приборы в марте 2011 года впервые позволили получить сверхточную гравитационную карту планеты. Электрореактивные двигатели на борту аппарата позволяли ему снижать и поднимать орбиту для увеличения точности измерений, и при этом не давали ему упасть. Однако 21 октября запас рабочего тела &mdash; ксенона &mdash; закончился, и спутник начал постепенно снижаться.
В ведомстве констатировали, что официально спутник перестал существовать, передает РБК.
Европейский научно-исследовательский спутник GOCE (Gravity field and steady-state Ocean Circulation Explorer) предназначен для исследования гравитационного поля Земли и стационарной циркуляции океана. Проект GOCE реализуется в рамках программы Европейского космического агентства (ЕКА) &quot;Живая планета&quot;, которая предусматривает изучение атмосферы, биосферы, гидросферы, криосферы и внутреннего строения Земли, их взаимодействия и влияния человеческой деятельности на эти природные процессы.
Контракт на запуск GOCE был подписан между Европейским космическим агентством и компанией Eurockot Launch Services (ГКНПЦ им.М.В.Хруничева - 49%, EADS Astrium - 51%). Запуск GOCE был осуществлен 17 марта 2009г. ракетой-носителем &quot;Рокот&quot;, стартовавшим с космодрома Плесецк (Архангельская область).
 
Источники

Как сообщил генеральный директор донецкого &ldquo;Металлурга&rdquo; Евгений Гайдук, Владимир Пятенко ушел с поста главного тренера команды по собственному желанию.
Руководители клуба предложили Владимиру Пятенко возглавить департамент детско-юношеского футбола &ldquo;Металлурга&rdquo;.
Руководство клуба приняло решение о том, что новым главным тренером команды будет Юрий Максимов.
С 43-летним тренером подписан контракт на 3 года. Юрий Максимов перед тренировкой был представлен команде. Он будет руководить командой в ближайшем матче с запорожским &ldquo;Металлургом&rdquo;.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют положительную динамику 11 ноября после того как встреча &quot;шестерки&quot; по иранской ядерной проблеме завершилась в Женеве без ожидавшегося соглашения, свидетельствуют данные торгов.
Цена декабрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 09.32 мск выросла на 0,37% - до 105,51 доллара за баррель. Стоимость декабрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI повысилась на 0,14% и составила 94,74 доллара за баррель, передает агентство ПРАЙМ.
&quot;Рынок, возможно, был слишком оптимистичен относительно текущего прогресса и возможного сворачивания санкций. Новости напомнили инвесторам о рисках Ближнего Востока&quot;, - считает главный рыночный аналитик CMC Markets в Сиднее Рик Спунер (Ric Spooner), которого цитирует агентство Bloomberg.
В то же время стороны сообщили, что добились прогресса и надеются на скорое заключение договоренностей. Очередной раунд переговоров назначен на 20 ноября текущего года. Целью переговоров является побудить Иран к уступкам в обмен на частичное снятие санкций, которые уже нанесли стране серьезный экономический ущерб. &quot;Ослабление санкций - первый шаг к значительному снижению геополитической напряженности и политических рисков на рынке нефти&quot;, - говорит президент Strategic Energy &amp; Economic Research Майкл Линч (Michael Lynch).
Иран и &laquo;шестерка&raquo; не смогли достигнуть договоренности на переговорах в Женеве по вопросу частичного прекращения Тегераном своей ядерной программы. При этом переговорщики считают, что их разногласия сузились, и они могли бы приступить к очередному обсуждению поднятого вопроса уже через 10 дней, чтобы выйти из тупиковой политической ситуации, продолжающейся десять лет.
 
Источники

Грузия сделала первый шаг в аспекте снижения напряженности в отношениях с Россией. Об этом заявил новый президент Грузии Георгий Маргвелашвили. «Мы сказали, что Россия, несмотря на проблемы, которые существовали, не является для Грузии объектом, так сказать, нашей агрессии. Мы декларировали, что мы будем стараться перевести наш диалог с агрессивного отношения в рациональные рамки. И мы сделали соответствующие шаги - мы направили миссию Зураба Абашидзе в Прагу, где происходит работа по направлению экономических и культурных связей. Мы декларировали то, что мы будем участвовать на одном из значимых событий в российской истории - на Олимпиаде. И мы сняли напряженный фон», - сказал он, добавив, что вопрос его личного присутствия на сочинской Олимпиаде рассматривается внутри команды.
Маргвелашвили также заметил, что отношения начинаются с точки, когда уже произошли трагические явления. «Сейчас мы постараемся не причинять боли друг другу, мы постараемся говорить о тех проблемах, о тех, которые решаемы сегодня, и говорить о перспективе. А перспектива должна вернуться к точке добрососедского отношения», - сказал новый президент Грузии, отметив, что, да, Саакашвили был дискредитирован августовской войной, но какому россиянину через 10 лет, через 20 лет интересна какая-то интрига?
«Россиянин хочет приезжать в Грузию, хочет, чтобы грузины приезжали, чтобы были культурные отношения. А то, что Саакашвили были созданы проблемы, это прошлогодний снег. И для России тоже», - подчеркнул Маргвелашвили.
Что касается стремления Грузии в Европу, то по словам Маргвелавшили, интеграция Грузии и ассоциирование с Европой - это и есть интерес России». «Стабильная страна на южном направлении реально создает возможность для углубления отношений и для стабильного развития так же Российской Федерации, которая, кстати, тоже очень активна с Европой, которая активно развивает свою культуру, экономику, свои политические отношения с Европейским союзом. Мы видим только плюс для России в этом аспекте. Так что, я думаю, здесь учтены интересы России», - подчеркнул он, передает «Первый канал».
Правительство Грузии во главе с Бидзиной Иванишвили, пришедшее к власти после прошедших 1 октября 2012 г. выборов в парламент, одной из важнейших задач нормализацию отношений с РФ. Георгий Маргвелашвили, избранный президентом страны на выборах 27 октября, на следующий день заявил журналистам, что «Грузия продолжит правильную и последовательную политику по нормализации отношений с РФ и проявить в этом процессе максимум конструктивности».
Россия признала независимость Южной Осетии и другой бывшей грузинской автономии - Абхазии в конце августа 2008 года, после вооруженной агрессии Грузии против Цхинвала. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две самопровозглашенные республики оккупированными территориями.
С приходом к власти коалиции «Грузинская мечта» во главе с нынешним премьер-министром Грузии Бидзиной Иванишвили между Россией и Грузией начались переговоры о нормализации отношений. Грузинскую сторону представляет специальный представитель Иванишвили, бывший посол Грузии в Москве Зураб Абашидзе, российскую - замминистра иностранных дел Григорий Карасин.
 
Источники

Обвиняемый в терроризме норвежец Андерс Брейвик подготовил небольшую речь, с которой собирается выступить после оглашения ему в пятницу приговора, независимо от того, какое будет вынесено решение, сообщили журналистам в четверг адвокаты подсудимого.
Как передает РИА Новости, адвокаты Брейвика Гейр Липпестад и Вибеке Хейн Бэра посетили Брейвика в тюрьме и дали последние рекомендации перед вынесением приговора. Адвокаты еще раз проговорили с ним процедуру вынесения приговора, объяснили его права.
&quot;Он ясно осознает, что будет делать, если суд признает его невменяемым. Он заявил, что будет обжаловать приговор, и настаивает на этом&quot;, - сказал Липпестад в интервью журналистам.
Если же приговор будет обвинительным, адвокаты советуют Брейвику взять тайм-аут и проанализировать свои дальнейшие шаги.
Защитники точно не знают, что за речь подготовил подсудимый, однако он предупредил, что она подойдет для любого приговора.
Что касается самого вердикта, Липпестад отказался предположить, каким он будет, однако подчеркнул, что не сомневается в том, что приговор будет &quot;взвешенным&quot;.
В пятницу ожидается оглашение приговора.
Он обвиняется в терроризме и убийстве 77 человек в столице и на острове Утойя 22 июля 2011 года. Ему грозит тюремное заключение на срок до 21 года или принудительное лечение в психиатрической клинике.
 
Источники

Министры обороны и иностранных дел России и Египта на предстоящей встрече в формате «2 плюс 2» в Каире согласуют основные направления развития двусторонних отношений, в том числе политический, военно-технический и экономический аспекты, говорится в сообщении МИД РФ.
Встреча пойдет 13-14 ноября. «Будут рассмотрены вопросы укрепления всего спектра российско-египетского сотрудничества, в том числе в политической, военно-технической, экономической и других сферах. В ходе визита имеется в виду согласовать основные направления совместной работы по дальнейшему укреплению внешнеполитического взаимодействия, динамичному продвижению всего комплекса двустороннего партнерства», - сообщает внешнеполитическое ведомство России.
На прошлой неделе Dunya- al- Vatan со ссылкой на источники распространило информацию о том, что Москва и Каир ведут переговоры по поводу подписания договора в военно-технической сфере, а первая сделка уже якобы может быть подписана во время предстоящей встречи министров иностранных дел и обороны России и Египта в Каире. Всю сумму за Египет уже согласилось оплатить одно из государств Персидского залива.
Высокопоставленный представитель Рособоронэкспорта ранее заявил РИА Новости, что Россия заинтересована в поставках оружия в Египет, вопрос только в его платежеспособности.
В 1950—1960 годах Египет был важнейшим партнером СССР на Ближнем Востоке. В 1971 года между Москвой и Каиром подписан Договор о дружбе и сотрудничестве. Однако в 1976 году Египет при Президенте Анваре Садате в одностороннем порядке денонсировал его подписание. Наступил период свертывания советско-египетских политических контактов, хотя СССР продолжал выполнять свои обязательства по заключенным соглашениям и контрактам. С 1982 года руководство Египта во главе с Президентом X. Мубараком начало проводить курс на постепенную нормализацию отношений с СССР.
Апогеем двусторонних отношений стали 50-60-е годы XX века, когда тысячи советских специалистов помогали Египту строить заводы, предприятия, знаменитую высотную Асуанскую плотину, Хелуанский металлургический комбинат, алюминиевый завод в Наг-Хаммади, линии электропередач Асуан-Александрия и многие другие объекты. Почти весь командный состав ВС Египта, включая экс-президента Хосни Myбарака учились в Военно-воздушной академии Генерального штаба им. М.В. Фрунзе.
В 1955 году между Москвой и Каиром достигнуто соглашение о поставках советского оружия. Начался этап реконструкции и обновления вооруженных сил Египта. СССР помогал Египту, правда безуспешно, в Шестидневной войне против Израиля, которая закончилась полным разгромом египетских ВВС и потерей Синайского полуострова и Голанских высот.
 
Источники

Комиссия по условно-досрочному освобождению в США в седьмой раз отклонила прошение убийцы Джона Леннона — Марка Дэвида Чепмена, сообщает в четверг агентство «Ассошиэйтед Пресс».
Прошение было подано 57-летним Чепменом 21 августа, передает РИА Новости.
Чэпмен застрелил лидера рок-группы &quot;Битлз&quot; Джона Леннона 8 декабря 1980 года рядом с Центральным парком в Нью-Йорке недалеко от входа в здание под названием &quot;Дакота&quot;, где Леннон тогда жил вместе со своей женой Йоко Оно.
Убийца совершил 5 выстрелов, четыре из которых настигли певца. Спустя 25 минут жертва скончалась.
Чэпмен провел более 30 лет в тюрьме строгого режима. Начиная с 2000 года, он каждые два года ходатайствует о досрочном освобождении — каждый раз безрезультатно. В последний раз ему было отказано в условно-досрочном освобождении в сентябре 2010 года. Это уже его седьмая попытка.
Вдова певца Йоко Оно неизменно выступает против выхода убийцы на свободу, считая, что он представляет угрозу для нее, двоих сыновей Джона Леннона и всего общества.
 
Источники

Всемирно известный автоконцерн Audi выразил солидарность со страданиями сирийского народа, потребовав от президента страны Башара Асада прекратить передвигаться на его автомобилях, сообщает телеканал «Аль-Арабия».
Согласно оппозиционерам, дилерский центр в Дамаске якобы получил распоряжение из Германии, запрещающее поставку транспортных средств в президентский дворец в свете совершаемых в различных уголках Сирии войсками Асада убийств.
Табу касается даже оплаченных автомобилей, а также спецзаказов на бронированные транспортные средства.
В связи с чем власти Сирии созвали срочное совещание, на которое были приглашены представители автопроизводителей России и КНР. Перед ними была поставлена задача в двухнедельный срок представить предложения по поставке в Дамаск 20 полноприводных бронемашин.
Сирийское руководство просит об автомобилях, которые способны не только защитить своих пассажиров от пуль, но и выдержать попадание минометных снарядов и ручных гранатометов. Кроме того, они должны быть оснащены современными средствами связи.
Ранее еще два немецких концерна — BMW и Mercedes — отказались поставлять свою продукцию для президента Сирии и членов его семьи.
В первый день праздника Ид аль-Фитр, знаменующего окончание священного для мусульман поста Рамадан, Башар Асад был замечен за рулем бронированного Audi.
 
Источники

Международный день энергосбережения отмечается сегодня во всем мире. Основная цель праздника &ndash; привлечь внимание к рациональному использованию ресурсов и развитию возобновляемых источников энергии.
11 ноября по инициативе международной экологической сети &laquo;Школьный проект по использованию ресурсов и энергии&raquo; (SPARE) объявлено Днем энергосбережения. Решение об учреждении этого праздника было принято в апреле 2008 года на проходившем в Казахстане международном совещании координаторов SPARE. А уже в ноябре 2008-го мир отметил первый День энергосбережения. Этот праздник получил статус международного, поскольку принять участие в проекте пожелали около 20 стран.
Основная цель праздника &ndash; привлечь внимание властей и общественности к рациональному использованию ресурсов и развитию возобновляемых источников энергии. Экономия энергии позволит снизить загрязнение окружающей среды. Кроме того, энергосбережение выгодно экономически. Мероприятия по экономии энергоресурсов в два с половиной &ndash; три раза дешевле, чем производство и доставка потребителям такого же количества вновь полученной энергии. Тем более, что самые простые и элементарные меры энергосбережения доступны каждому и могут быть применены в быту фактически повсеместно. В международный День энергосбережения во всех странах, где отмечается этот праздник, проходят мероприятия, направленные на то, чтобы проинформировать людей о способах энергосбережения и существующих возобновляемых источниках энергии, рассказать, почему важно экономить энергию.
На сегодняшний день Армения полностью электрифицирована, отличается относительно устойчивым электроснабжением, и все домашние хозяйства имеют надежный и качественный доступ к электроэнергии из распределительной электросети. Армения отличатся также высоким и неуклонно растущим уровнем газификации.
Тем не менее, уровень энергосбережения и энергоэффеквтисности в Армении продолжается оставаться низким, несмотря на то, что в правительство утвердило &laquo;Национальную программу по энергосбережению и возобновляемой энергетике&raquo;. Основными проблемами Армении в достижении целей этих целей являются: низкая финансовая доступность энергии для домашних хозяйств вследствие низких денежных доходов, высокого уровня бедности и недостаточной социальной поддержки, низкая энергоэффективность технологий крупных производственных предприятий и отсутствие инвестиций на их модернизацию, медленные темпы реализации мероприятий по энергоэффективности и энергосбережению конечными потребителями вследствие отсутствия осведомленности, поощрительных механизмов и соответствующих управленческих структур, низкий уровень использования солнечной энергии в домашних хозяйствах и на производственных предприятиях (в основном по переработке сельхозпродукции, средних и малых предприятиях) вследствие ограниченного доступа.
Таким образом, для Армении важен вопрос выявления собственного потенциала возобновляемой энергии и его эффективного использования в экономике. Среди альтернативных источников следует отметить солнечную, ветряную, геотермальную, водородной энергии, а также энергию малых ГЭС и биогаза.
В 2007г. правительство РА приняло разработанную при помощи Агентства международного развития США (USAID) &laquo;Национальную программу энергосбережения и возобновляемой энергетики Республики Армения&raquo;. Важной предпосылкой развития возобновляемой энергетики (ВЭ) является создание и эффективное применение соответствующего законодательно-правового поля. Согласно статье 1 этого закона, его цель &ndash; определение принципов осуществления энергосбережения и государственной политики развития возобновляемой энергетики, а также механизмов их осуществления, что направлено на укрепление экономической и энергетической независимости РА, повышение степени экономической и энергетической безопасности РА, надежности энергосистемы, создание новых производств и организация услуг, стимулирующихэнергосбережение и развитие возобновляемой энергетики, уменьшение техногенного воздействия на окружающую среду, здоровье человека.
 
Источники

Как минимум 18 паломников стали жертвами автокатастрофы в западном индийском штате Гуджарат после того, как трактор с прицепом, служивший им средством передвижения, упал в ущелье. Свыше 50 человек получили травмы.
Как стало известно, индийцы арендовали трактор, чтобы совершить паломничество по святым местам округа Банаскантха, в частности, посетить знаменитый храмовый комплекс Амбаджи.
Считается, что водитель трактора потерял управление во время крутого спуска, что и привело к аварии. На месте погибли 15 человек, трое скончались от полученных травм в больнице. Большинство погибших &ndash; женщины и дети.
В конце июля 16 человек погибли и еще около 20 получили серьезные травмы во время падения грузовика с пассажирами в ущелье на севере Индии.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; объявил о новой карточной акции, предназначенной только для врачей. Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, в рамках акции представителям сферы здравоохранения будет предложена карточная кредитная линия на специальных льготных условиях. Клиенты банка в рамках объявленной карточной кампании до конца года не будут платить проценты по кредитной линии, помимо этого, обслуживание карты до конца года также будет бесплатным.
Данным предложением смогут воспользоваться врачи медицинских центров &laquo;Наири&raquo;, &laquo;Шенгавит&raquo;, &laquo;Эребуни&raquo;, &laquo;Норк-Мараш&raquo;, &laquo;Малатия&raquo;, &laquo;Сурб Григор Лусаворич&raquo;, &laquo;Рафаэль&raquo;, больницы &laquo;Маргарян&raquo;, республиканского медицинского центра &laquo;Армения&raquo;, медицинского комплекса &laquo;Арабкир&raquo;, центра здоровой семьи &laquo;Святая Мария&raquo;, научно-медицинского центра &laquo;Измирлян&raquo;, а также стоматологических клиник &laquo;Медеси&raquo; и &laquo;Матикян&raquo; и других высококлассных учреждений здравоохранения.
В рамках акции главным врачам и заведующим отделами в перечисленных учреждениях будет предоставляться карта Visa/Master Platinum с кредитной линией до 3 млн. драмов. Врачи, занимающим не руководящие должности, но имеющие ученые степени смогут получить карту Visa/Master Gold с кредитной линией до 1 млн. драмов, а другим врачам будет предоставлена карта Visa/Master Standart с кредитной линией до 500 000 драмов.
Кредитная линия будет предоставляться сроком до 36 месяцев без дополнительного подтверждения и предъявления справки о доходах.
Новая инициатива &laquo;Америабанка&raquo; нацелена на решение текущих финансовых проблем врачей и формированию новых партнёрских отношений.
 
Источники

Китайская компания Cubic Network утверждает, что представила интерфейс &quot;Хроника&quot; тремя годами раньше, чем социальная сеть Facebook.
Cubic Network управляет интернет-сервисами для обмена фотографиями и видеозаписями для пользователей из Китая. Основатель компании Ксионг Ваньли утверждает, что &quot;Хронику&quot; его компания внедрила на своем сайте в 2008 году. На Facebook интерфейс появился в 2011 году.
Кроме того, Ваньли заявил, что логотип конференции для разработчиков f8, которую организует Facebook, напоминает логотип Cubic Network, а название f8 носит один из инженерно-технологических центров компании.
Ваньли рассматривает возможность обратиться в суд для разрешения конфликта. По его словам, о своих претензиях к Facebook он заявил после консультаций с юристами из США.
Интерфейс &quot;Хроника&quot; (Timeline) в соцсети Facebook представляет собой две вертикальные колонки, в которых в хронологическом порядке (от новых к старым) отображаются &quot;события&quot; пользователя. Событием может быть запись, фотография, отметка на карте, сообщение о новом друге и так далее, передает lenta.ru.
 
Источники

Законодатели от Республиканской и Демократической партий в Конгрессе США будут настаивать на введении в отношении Ирана новых санкций, направленных на то, чтобы вынудить Тегеран отказаться от осуществления ядерной программы. Об этом заявил в воскресенье в эфире американского телеканала CNN влиятельный сенатор-республиканец Линдси Грэм.
&quot;Полагаю, члены Конгресса США от обеих партий будут настаивать на введении нового пакета санкций, - подчеркнул Грэм. - Мы считаем, что лишь две вещи могут убедить иранцев сесть за стол переговоров - санкции и угроза применения военной силы&quot;. Сенатор отметил, что тот подход, который избрала в настоящее время в отношениях с Ираном администрация президента США Барака Обамы, является в корне неправильным. Он подразумевает смягчение санкционного режима, но, при этом, не обязывает Тегеран полностью отказаться от ядерной программы, передает salamnews.org.
&quot;Санкции и угроза применения силы со стороны США и Израиля позволили нам достичь нынешнего положения вещей, - сказал Грэм. - Если теперь мы отступим, это будет неверным сигналом. Новые санкции могут быть сняты в том случае, если иранцы примут правильное решение&quot;. &quot;Израильтяне чрезвычайно раздражены тем, что мы делаем, - продолжал сенатор. - Никогда раньше я не был так обеспокоен подходом администрации к Ближнему Востоку, как сейчас&quot;.
Ранее президент Ирана Хасан Роухани заявил о том, что его страна не намерена пересекать &laquo;красную черту&raquo;, передает Reuters. По его словам, этой чертой для него является право Ирана на обогащение урана. Иранский президент заявил, что &laquo;национальные интересы, включая ядерное право в рамках международных правил&raquo;, не включают получение ядерного оружия. Роухани в положительном ключе оценил прошедшие в Женеве переговоры по ядерной программе Ирана.
Переговоры Ирана и &quot;шестерки&quot; (пять постоянных членов СБ ООН плюс Германия) по ядерной программе Тегерана завершились 10 ноября в Женеве без заключения соглашения. Следующий раунд переговоров, как сообщила координатор &quot;шестерки&quot;, верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон, состоится в Женеве 20 ноября.
 
Источники

Объединенная авиастроительная корпорация (ОАК) намерена создать новый самолет на 130-140 мест с выходом на рынок в 2016-2020 годах, сообщил журналистам президент ОАК Михаил Погосян в рамках Международного авиатранспортного форума.
“Мы не хотим делать два шага на базе существующего самолета &ndash; это будет самолет с очень большими ограничениями”, - сказал Погосян.
Он отметил, что проект самолета на 130-140 мест рассматривается как промежуточный вариант между Sukhoi SuperJet-100 вместимостью 110-115 пассажиров и MC-21 вместимостью 150-200 мест.
По словам главы ОАК, новый лайнер вберет в себя перспективные технологии этих проектов.
“За счет этого мы считаем, что программа может быть реализована в более короткие сроки и с большой степенью унификации с базовым самолетом МС-21, и учитывая весь задел, который был создан на SSJ”, - отметил Погосян.
Он добавил также, что, по оценке ОАК, потребность рынка в самолетах семейства SSJ составляет более 800 воздушных судов, а емкость рынка самолетов вместимостью 130-140 пассажиров может составить еще около 300-400 судов.
 
Источники

МИД Израиля по просьбе России внес определенные коррективы в соглашения о поставках вооружения Азербайджану. Как сообщает швейцарское агентство İSN, речь идет о приостановке поставок некоторых элементов наступательных вооружений. До сих пор израильские официальные лица крайне неохотно комментировали ситуацию в связи со слухами о прекращении поставок.
«Сегодня в Израиле никто не может с уверенностью сказать, что информация, распространенная швейцарским агентством — это свершившийся факт или политическая мистификация», - пишет virtualaz.org.
По мнению аналитика Института международных отношений Польши Мартина Пиотровского, Россия не намерена менять баланс сил в регионе, и поэтому она попросила израильскую сторону скорректировать свои военные соглашения с Азербайджаном.
Азербайджан является одним из крупных покупателей израильского оружия. Только в прошлом году Баку и Тель-Авив подписали соглашение о поставках израильского оружия на сумму 1,5 млрд. Долларов, передает haqqin.az.
Стоит отметить, что весной 2013 года начались поставки российской сухопутной военной техники по пакету контрактов с Азербайджаном, заключенных в 2011-2012 гг.
По сообщению газеты “Ведомости”, речь шла о контрактах на три батальона (94 единицы) танков Т-90С, примерно на три батальона (около 100 единиц) боевых машин пехоты БМП-3, дивизион (18 единиц) самоходных артиллерийских установок «Мста-С», дивизион (18 пусковых установок) реактивных систем залпового огня (РСЗО) «Смерч», дивизион (18 единиц) самоходных артиллерийских орудий«Вена» и батарею (6 единиц) тяжелых огнеметных систем ТОС-1А «Солнцепек» (новая модификация системы «Буратино»).
В комплекте с танками закупались бронированные ремонтно-эвакуационные машины БРЭМ-1М и инженерные машины разграждения ИМР-3М на базе Т-90, а к орудиям и пусковым установкам РСЗО закупаются все машины, необходимые для обслуживания и управления стрельбой. При этом танки Т-90С закупаются в наиболее совершенной на данный момент серийной комплектации, включающей новую модификацию системы оптико-электронного подавления «Штора», кондиционер и автомат сопровождения цели. По словам собеседника «Ведомостей», на танки и артиллерийские системы кроме контрактов существуют еще и опционы, в частности опцион на 94 Т-90С.
Общая стоимость законтрактованных систем вместе с боеприпасами может составлять, судя по номенклатуре, не менее $700 млн, а возможно, и около $1 млрд.
Это не первый крупный пакет оружейных контрактов России и Азербайджана. В 2010-2011 гг. были заключены и практически выполнены контракты на поставку азербайджанским вооруженным силам и другим силовым структурам двух дивизионов зенитно-ракетных систем С-300ПМУ-2, нескольких батарей зенитно-ракетных комплексов «Тор-2МЭ», 60 транспортных вертолетов Ми-17 и 24 ударных вертолетов Ми-35М на общую сумму почти в $3 млрд.
Одновременно Азербайджан закупил у Израиля радиолокатор ПРО, беспилотники и береговые противокорабельные ракеты на сумму более $1,6 млрд, закупает крупные партии оружия (системы ПВО и истребители) на Украине и в Белоруссии и проявляет интерес к закупкам крупных партий того же, что и в России, оружия в Турции (танки, артиллерия и ударные вертолеты).
Как заявил ведущий научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений (ИМЭМО) РАН Александр Крылов, поставки в Азербайджан позволяют России удерживать страну под своим влиянием и сокращают закупки Баку на международном рынке, говорит Крылов.
 
Источники

Центр цифровой демократии и еще 16 различных групп попросили Федеральную комиссию по торговле США проверить сайты нескольких крупных компаний, в том числе McDonald&#39;s и Subway. Сотрудники Центра и других организаций заподозрили компании в том, что они нарушают законы, связанные с маркетингом в интернете.
Под подозрение попали сайты, адресованные в первую очередь детям. Правозащитники обратили внимание на то, что на них детям предлагается приглашать для обсуждения видеороликов или игр своих друзей. Для этого детям необходимо ввести имена друзей и указать их адреса электронной почты.
По данным Центра цифровой демократии, таким образом детям фактически предлагается рекламировать товары и услуги попавших под подозрение компаний. Между тем, в США есть специальный закон о защите детей в интернете &ndash; Children&#39;s Online Privacy Protection Rule.
Согласно этому закону, только взрослые должны определять, какой личной информацией в интернете могут делиться их дети, которым меньше 13 лет. В случае же, когда дети сами вписывают данные своих друзей, взрослые контролировать этого не могут.
Всего проверка грозит шести сайтам, в том числе HappyMeal.com и SubwayKids.com.
Кроме того, под подозрение попали CartoonNetwork.com (сайт про мультфильмы), Nick.com (с играми, музыкой и видео), ReesesPuffs.com (с музыкой) и TrixWorld.com (сайт про готовые завтраки). В некоторых из них уже указали, что не видят на своих сайтах ничего противозаконного, передает lenta.ru.
 
Источники

Президент России Владимир Путин поставил задачу за шесть лет удвоить товарооборот с Вьетнамом. Об этой цели глава российского государства заявил в статье, которая публикуется вьетнамскими СМИ накануне визита Путина в Ханой 12 ноября, передает ИТАР-ТАСС.
«В прошлом году двусторонний товарооборот увеличился на 20% и составил 3,66 млрд долл. В совместных планах - уже к 2015 году выйти на отметку в 7 млрд долл. А затем, к 2020 году - в 10 млрд долларов», - написал президент.
По его мнению, «решению этой задачи прямо способствовало бы заключение соглашения о зоне свободной торговли /ЗСТ/ между государствами-членами Таможенного союза и Вьетнамом, что отвечает логике политико-экономической интеграции в Евразии и в Азиатско-Тихоокеанском регионе». «Переговоры о создании ЗСТ уже ведутся, и мы рассчитываем их успешно завершить», - сообщил Путин.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
На состоявшемся 24 октября в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
6 ноября в Ереване был подписан «Меморандум об углублении взаимодействия между Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) и Республикой Армения». Основополагающий документ для организации процесса вступления Армении в ТС подписали председатель коллегии ЕЭК Виктор Христенко и премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
 
Источники

Тысячи преподавателей и студентов вышли на демонстрацию в столице Шри-Ланки Коломбо. Днем ранее власти закрыли часть университетов страны.
Акции протеста начались еще в июле, в ходе них сотрудники учебных заведений требовали больше денег на образование и меньше правительственного вмешательства.
В частности, протестующие выступали против планов допуска частного капитала в образовательную сферу, которая всегда финансировалась государством.
 
Источники

В январе-октябре 2013 года через международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; был перевезен 1 402 801 пассажир по сравнению с 1 424 581 пассажиром за аналогичный период 2012 года, сообщает пресс-служба Главного управления гражданской авиации (ГУГА) Армении.
За указанный период в страну прибыло 690 501 человек против 688 412 человек в 2012 году, а отбыло &ndash; 712 300 человек против 736 169 человек в 2012 году.
При этом за указанный период через аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено порядка 8 447 тонн груза против показателя за 2012 год в 9 793 тонны. В частности, было экспортировано 5 002 тонны груза против 5 255 тонн в 2012 году и импортировано 3 445 тонн против 4 538 тонн в 2012 году.
Общее число взлетов и посадок в аэропорту &laquo;Звартноц&raquo; за десять месяцев 2013 года составило 7 112 против 8 833 за 2012 год.
 
Источники

Компания Microsoft в официальном блоге представила свой новый логотип. Он придет на смену старому, который использовался с 1987 года.
Новый логотип включает в себя графическое начертание названия компании и фирменный знак. Название набрано шрифтом Segoe. Знак представляет собой квадрат, состоящий из четырех более мелких квадратов оранжевого, зеленого, голубого и желтого цветов.
Шрифт Segoe и квадратные &quot;живые плитки&quot; являются элементами интерфейса Metro, который используется в ключевых продуктах Microsoft - ОС Windows 8 и Windows Phone, пакете Office и сервисе Xbox Live.
Прежний логотип компании &ndash; слово &quot;Microsoft&quot;, набранное курсивным шрифтом Helvetica, - создал Скотт Бейкер. Из-за выемки в букве &quot;O&quot; логотип известен как &quot;Pac-Man Logo&quot; по аналогии с популярной компьютерной игрой.
 
Источники

Главный атомщик Ирана Али Акбар Салехи заявляет, что Тегеран и МАГАТЭ достигли соглашения по дорожной карте сотрудничества.
Соглашение позволит инспекторам МАГАТЭ проводить проверки на комбинате по изготовлению тяжелой воды в Араке и на урановом руднике в Гачине. Ранее эти объекты были недоступны для проведения полноценных проверок. Стороны также договорились, что сотрудничество в ядерной сфере будет продолжено, сейчас обсуждаются различные варианты его развития. По словам иранских представителей, договоренность позволит заложить «новый фундамент» взаимоотношений их страны и Международного агентства по атомной энергии.
Как пишет РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс, в настоящее время с визитом в Тегеране находится глава МАГАТЭ Юкия Амано. Тот факт, что глава МАГАТЭ возглавил делегацию, воспринимается наблюдателями как хороший знак. На предыдущем раунде переговоров 28 октября в Вене Иран представил новые предложения. Их содержание не раскрывалось, однако стороны заявили об «очень конструктивной» встрече. Высокопоставленный дипломатический источник в Вене сообщил тогда журналистам, что о скорости продвижения в переговорах можно будет судить по уровню делегации МАГАТЭ, которая отправится в Тегеран 11 ноября.
Накануне в Женеве состоялась встреча «шестерки» международных посредников и Ирана, которая вышла на уровень министров иностранных дел. Хотя она завершилась без ожидавшегося соглашения, стороны дали понять, что добились прогресса, а глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что впервые удалось отойти от «санкционного рычага» и перейти к «деловому рассмотрению существа проблем».
Накануне американский сенатор-республиканец Линдси Грэм заявил в эфире американского телеканала CNN, что законодатели от Республиканской и Демократической партий в Конгрессе США будут настаивать на введении в отношении Ирана новых санкций, направленных на то, чтобы вынудить Тегеран отказаться от осуществления ядерной программы.
«Полагаю, члены Конгресса США от обеих партий будут настаивать на введении нового пакета санкций, - подчеркнул Грэм. - Мы считаем, что лишь две вещи могут убедить иранцев сесть за стол переговоров - санкции и угроза применения военной силы». Сенатор отметил, что тот подход, который избрала в настоящее время в отношениях с Ираном администрация президента США Барака Обамы, является в корне неправильным. Он подразумевает смягчение санкционного режима, но, при этом, не обязывает Тегеран полностью отказаться от ядерной программы.
Ранее президент Ирана Хасан Роухани заявил о том, что его страна не намерена пересекать «красную черту». По его словам, этой чертой для него является право Ирана на обогащение урана. Иранский президент заявил, что «национальные интересы, включая ядерное право в рамках международных правил», не включают получение ядерного оружия. Роухани в положительном ключе оценил прошедшие в Женеве переговоры по ядерной программе Ирана.
Следующий раунд переговоров Ирана и “шестерки”, как сообщила координатор «шестерки», верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон, состоится в Женеве 20 ноября.
 
Источники

Аналог лондонского &ldquo;Гайд-парка&rdquo;, где каждый сможет высказывать свои политические взгляды, создадут в Москве в парке &ldquo;Сокольники&rdquo; и в Центральном парке культуры и отдыха имени Горького. Об этом сообщил журналистам глава столичного департамента региональной безопасности Алексей Майоров, подводя итоги заседания специальной рабочей группы, посвященного данному вопросу, передает ИТАР-ТАСС.
По словам Майорова, из четырех ранее предложенных точек были выбраны две &ndash; первый в городе по посещаемости парк &ldquo;Сокольники&rdquo; и второй по посещаемости &ndash; ЦПКиО имени Горького.
&ldquo;Там будет четко обозначено место, которое мы оформим соответствующим образом&quot;, - сказал он.
Майоров отметил, что вопрос о создании в российской столице аналога лондонского &ldquo;Гайд-парка&rdquo; сейчас находится в плоскости законодательной инициативы, тогда как раньше это была тема для обсуждения на перспективу.
Глава департамента рассказал, что при выборе площадок рабочая группа исходила из целесообразности тех мест, которые можно органично сформировать для данных целей.
Он напомнил, что наряду с двумя парками были предложения по созданию &quot;Гайд-парка&quot; в Лужниках и на Болотной площади.
 
Источники

Сенсацией в мировых СМИ стало появление на свет книги бывшей переводчицы ФБР Сибел Эдмонс под названием &laquo;Засекреченная женщина&raquo;. Как передает Vesti.Az, в книге, в которой бывшая сотрудница ФБР описывает то, как Пентагон, ЦРУ и Государственный департамент США поддерживали тесные связи с боевиками Аль-Каиды в 2001 году, обнародованы факты, имеющие непосредственное отношение к Азербайджану.
Так, в интервью газете &laquo;Sunday Times&raquo; Эдмондс заявила, что Айман аль-Завахири, сегодняшний лидер Аль-Каиды и помощник Усамы бен Ладена на тот момент, провел бесчисленное множество регулярных встреч в посольстве США в Баку с американскими военными и сотрудниками разведки в период с 1997 по 2001 год в рамках операции, известной как &laquo;Гладио-Б&raquo;.
Аль-Завахири, заявила она, а также различные члены семьи бен Ладена и другие моджахеды перевозились на самолетах НАТО в различные части Центральной Азии и Балкан, чтобы участвовать в поддерживаемых Пентагоном операциях по дестабилизации.
В процессе своей работы Эдмондс узнала о свидетельствах того, что американские военные и разведывательные службы сотрудничают с исламистскими боевиками, связанными с Аль-Каидой &ndash; с теми самыми силами, которые обвинялись в атаках 11/09, &ndash; и что должностные лица в ФБР скрывали эти свидетельства. Когда Эдмондс пожаловалась своему начальству, ее семье стал угрожать один из фигурантов ее жалобы, а ее уволили. Управление генерального инспектора Министерства юстиции США по прошествии времени провело расследование в отношении ее обвинений против коллег по ФБР в шпионаже, при этом управление не предоставило каких-либо подробностей об обвинениях, так как они остаются засекреченными.
Хотя окончательных выводов по заявлениям о шпионаже сделано не было, Министерство юстиции пришло к заключению, что многие обвинения, сделанные Эдмондс, &laquo;были обоснованы, что ФБР не отнеслось к ним достаточно серьезно, и что ее обвинения являлись фактически самым значительным фактором в решении ФБР отказаться от ее услуг&raquo;.
В то время как реальность &laquo;Гладио&raquo; в Европе подтверждена историческими документами, Эдмондс утверждает, что эта же стратегия применялась Пентагоном в 1990-е на новом театре боевых действий, а именно в Азии. &laquo;Вместо использования неонацистов, они использовали моджахедов, работавших под командованием различных бен Ладенов, а также аль-Завахири&raquo;, - сказала она.
Последняя публично известная встреча &laquo;Гладио&raquo; произошла в Объединенном тайном комитете НАТО (ОТК) в Брюсселе в 1990 году. Хотя Италия являлась основным направлением для более старых операций в Европе, Эдмондс сказала, что Турция и Азербайджан служили главными перевалочными базами для совершенно нового, иного типа операций в Азии с использованием ветеранов антисоветской кампании в Афганистане, так называемых &laquo;афганских арабов&raquo;, которых тренировала Аль-Каида.
И новые операции под руководством Пентагона имели кодовое название &laquo;Гладио Б&raquo;, данное им контрразведкой ФБР: &laquo;В 1997 году НАТО попросило египетского президента Хосни Мубарака освободить из тюрьмы исламистских боевиков, связанных с Айманом аль-Завахири, роль которого в убийстве Анвара Садата привела к восхождению к власти Мубарака. Их отправили самолетом по приказу США в Турцию для обучения и использования в операциях Пентагона&raquo;, - рассказала она.
Утверждения Эдмондс получают некоторое независимое подтверждение в документах публичного характера. &laquo;Уолл Стрит Джорнал&raquo; говорит о туманном соглашении между Мубараком и &laquo;операционным крылом египетского &laquo;Исламского джихада&raquo;, которое тогда возглавлял Айман аль-Завахири... Многие из бойцов этой группы согласились на прекращение огня с правительством бывшего президента Хосни Мубарака в 1997 году&raquo;.
Йосеф Бодански, бывший директор рабочей группы Конгресса по вопросам терроризма и нетрадиционным методам ведения войны, привел слова источников в американской разведке в статье для Defense and Foreign Affairs: Strategic Policy, подтвердив &laquo;дискуссии между лидером египетских террористов д-ром Айманом аль-Завахири и арабом-американцем, известным как агент ЦРУ и правительства США&raquo;. Он упомянул &laquo;предложение&raquo;, сделанное для аль-Завахири в ноябре 1997 года от имени американской разведки, дававшее его исламистам свободу действий в Египте до тех пор, пока они будут оказывать поддержку силам США на Балканах. В 1998 году брат Аль-Завахири, Мухаммед, руководил элитным подразделением &quot;Косовской армии освобождения&quot; против сербов во время конфликта в Косово &ndash; у него, по сообщениям, были прямые контакты с руководством НАТО.
&laquo;Именно поэтому&raquo;, - продолжила рассказывать Эдмондс в интервью, - &laquo;хотя ФБР регулярно следило за коммуникациями дипломатических ответвлений всех стран, только четыре страны были исключены из этого протокола &ndash; Британия, Турция, Азербайджан и Бельгия &ndash; в которой находится штаб-квартира НАТО. Ни одна другая страна &ndash; даже такие союзники как Израиль и Саудовская Аравия &ndash; не были исключены. Это потому, что эти четыре страны являлись неотъемлемой частью так называемых операций &laquo;Гладио Б&raquo; Пентагона&raquo;, - отмечается в статье, опубликованной на сайте perevodika.ru.
 
Источники

Сирийские правительственные войска и вооруженные отряды оппозиции 23 августа обменялись чувствительными ударами в разных частях страны.
Армия сумела выбить повстанцев из трех преимущественно христианских районов в историческом центре Алеппо.
Почти одновременно с этим оппозиционеры взяли под свой полный контроль город Альбу Камаль, расположенный на границе с Ираком.
В Алеппо правительственные войска отбили у противника богатые кварталы в центре города, населенные христианами различных конфессий. По словам местных жителей, бои за районы, захваченные повстанцами в минувшие выходные, были весьма ожесточенными, многие здания были разрушены или повреждены.
После ликвидации последних очагов сопротивления, оставшиеся в районах мирные жители вышли на улицы, горячо приветствуя правительственную армию. Кроме того, они создали &quot;комитеты народного сопротивления&quot;, целью которых стало недопущение оппозиционеров в центр Алеппо.
Тем временем на востоке страны у границы с Ираком успехом завершилась операция повстанцев в стратегически важном городе Альбу Камаль. Ожесточенные бои за приграничный населенный пункт продолжались несколько дней и завершились взятием основных опорных пунктов правительственных сил. Сейчас город остается под контролем повстанцев, однако правительственная авиация бомбит его окраины, сообщает lenta.ru.
 
Источники

Объединение католиков Pax Christi International и Всемирный совет церквей написали открытое письмо в ООН с требованием предоставить Иерусалиму особый статус.
Христиане предлагают рассмотреть этот вопрос на сессии Совета по правам человека, которая пройдет в Женеве с 10 по 28 сентября 2012 года, передает NEWSru.com.
Авторы письма напоминают, что к Иерусалиму необходим особый подход ввиду его исключительного значения для верующих различных религий, вследствие чего нарушение прав человека в этом городе наносит ущерб не только его жителям, но и всему человечеству.
По убеждению Pax Christi и Всемирного совета церквей, мир должен гарантировать уважение к подлинному национальному и религиозному плюрализму в Иерусалиме. Отсюда проистекают три конкретных предложения &ldquo;подписантов&rdquo;: обеспечение свободы перемещения в пределах городской черты, назначение специального комиссара ООН для Иерусалима и принятие резолюции с призывом уважать права человека, прежде всего в восточной части города. Как известно, там находятся святыни трех авраамических религий: иудаизма, христианства, ислама.
 
Источники

11 ноября в Общественном совете (ОС) Армении прошло итоговое заседание по вопросу сноса здания №1 аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; (старое здание, известное в народе как &laquo;Круглое&raquo;). Против сноса старого корпуса аэропорта проголосовало 20 членов Общественного совета, &laquo;за&raquo; - двое, сообщила в беседе с PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Общественного совета (ОС) Армении Ани Гаспарян.
В связи с этим представитель ОС Армении добавила, что в ближайшие дни проект предложений общественной структуры будет отредактирован и представлен на рассмотрение в правительство. В частности, предлагается потребовать от концессионера представить комплексный документ с подробными расчетами дальнейших действий, связанных с развитием (предполагаемым сносом старого здания с целью расширения на его месте нового корпуса), изучить возможности эксплуатации старого корпуса, а также обсудить вопрос включения старого комплекса в список культурных памятников.
Раннее на обсуждении подкомиссии Комиссии по вопросам науки, образования, культуры, молодежи и спорта ОС дочь соавтора данного сооружения Артура Тарханяна &ndash; Анаит Тарханян &ndash; заявила, что данный вопрос озвучивался еще в 2003г., после чего соавторы проекта здания в судебном порядке добились решения о том, что ни одна компания не имеет права на разрушение или изменение внешнего облика строения.
&laquo;Поскольку на днях компания отказалась от своих обязанностей, мы считаем необходимым представить договор, подписанный между правительством Армении и концессионером в 2001 году, по которому они арендовали территорию сроком на тридцать лет, обязуясь надлежащим образом эксплуатировать здание&raquo;, &ndash; отметила она.
Согласно договору, компания при желании может осуществлять инвестиции и строительство. То, что будет построено, будет собственностью компании, а старое здание аэропорта как здание, имеющее стратегическое значение, останется государству, передает Panorama.am.
&laquo;Облицовка здания варварски была разрушена, видны арматуры, но это не имеет отношения к сейсмостойкости. Нужно просто отремонтировать стены. Существуют серьезные сейсмические комиссии, которые могут вынести заключение&raquo;, &ndash; подчеркнула Анаит Тарханян, добавив, что здание некогда было включено в список охраняемых памятников.
По ее словам, здание можно использовать в качестве аэропорта, который будет обслуживать внутренние и региональные рейсы по следующим направлениям: НКР, Санкт-Петербург, Казахстан, Беларусь. Это принесет прибыль любой компании, которая пожелает арендовать территорию.
Анаит Тарханян, являющаяся одним из правопреемников автора здания, предложила также найти новых арендаторов для строительства. &laquo;Если арендаторы не найдутся, я выступлю с заявлением о создании общественно-гражданской группы, члены которой пожелают выступить в качестве арендаторов здания. Мы вернем сумму, которую потеряет нынешний арендатор, и восстановим здание. Я уверена, что аэропорт сумеет принести большую прибыль&raquo;, &ndash; резюмировала она.
&laquo;Старый корпус аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; на сегодняшний день является очень опасным сооружением&raquo;, - с подобным заявлением ранее выступило ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo;, сообщив, что отныне не будет предоставлять ресурсы на сохранение здания, а также снимает с себя ответственность за любую аварийную ситуацию.
&laquo;Мы намерены и готовы модернизировать международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo;, но не будет тратить ресурсы и время на сохранение аварийного и неиспользуемого сооружения, которое не соответствует современным аэронавигационным стандартам&raquo;, - говорилось в сообщении компании.
Аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; в 2002 году был передан в концессионное управление ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo; сроком на 30 лет.
В ходе состоявшегося 26 сентября обсуждения в Общественном совете Армении по случаю возможного сноса старого корпуса аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, представитель Главного управления гражданской авиации Ашот Азизян представил бизнес-план ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo;. Среди намеченных в предстоящем году работ есть пункт, касающийся сноса старого корпуса аэропорта. По словам представителя ГУГА, здание находится в &laquo;неутешительном&raquo; состоянии и для его укрепления потребуется как минимум $10-12 млн. Дело также в том, что концессионер намерен расширить аэропорт в правую сторону, однако старый корпус аэропорта делает этот процесс невозможным.
Присутствующие на обсуждении архитекторы высказались против сноса старого корпуса аэропорта. Так, архитектор Грач Погосян обратил внимание на то, что застройку для расширения можно осуществить и влево. Более того, здание несколько лет назад работало и необходимо представить заключение по его сейсмическому состоянию, а не сносить поспешно.
Как ранее сообщила в беседе с PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Общественного совета (ОС) Армении Ани Гаспарян, начальник Главного управления гражданской авиации Артем Мовсисян порядка 2 месяц назад обратился в ОС с просьбой организовать общественные слушания по вопросу сноса старого здания аэропорта. &laquo;Он аргументировал это тем, что правительство Армении и ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; обсуждают программу развития и не исключают возможность сноса старого здания&raquo;, - сказала она. Одновременно в пресс-службе &laquo;Звартноца&raquo; PanARMENIAN.Net сообщили, что не представляли новой заявки в городскую мэрию на снос старого круглого здания аэропорта.
Ранее Градостроительный совет при мэрии Еревана дал отрицательное заключение по запросу принадлежащей аргентинцу армянского происхождения Эдуардо Эрнекяну компании ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; о сносе здания с якобы поврежденной конструкцией.
29 апреля 2013 года на пресс-конференции в Ереване председатель Союза архитекторов Армении Мкртич Минасян, высказал опасения, что концессионер может посчитать детали здания &laquo;лишними&raquo; и снести их. По его словам, в свое время здание получил всесоюзную премию и является культрно-историческим памятником. &laquo;Надо уважать авторов здания и архитекторов. Надо как зеницу ока хранить здания-памятники. Разрушая, никто не построил города&raquo;, - подчеркнул архитектор.
Надо отметить, что в 2011 году состоялось официальное открытие нового терминала аэропорта, соответствующего всем современным международным требованиям. Сам же аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; был создан по проекту архитекторов А. Тарханяна, С. Хачикяна, Л. Черкезяна, Ж. Шехляна, А.Тиграняна, А. Месчяна и конструктора С. Багдасаряна и сдан в эксплуатацию в 1980 году.
 
Источники

Лондонский суд Олд-Бейли приговорил британского бизнесмена турецкого происхождения Асила Надира к десяти годам тюрьмы за хищения. Бизнесмен сможет ходатайствовать об освобождении, отбыв половину срока.
22 августа присяжные признали Надира виновным в хищении 29 миллионов фунтов стерлингов со счетов принадлежавшей ему компании Polly Peck International.
Преступление было совершено более 20 лет назад, однако Надир с 1993 года скрывался от правосудия на своей родине &ndash; на Северном Кипре.
В 2010 году бизнесмен вернулся в Великобританию, где он надеялся получить оправдательный приговор и тем самым, как он считал, спасти свою репутацию.
В настоящее время Надиру 71 год. При вынесении приговора судья учел то, что бизнесмен по своей воле вернулся в Великобританию и ранее не был судим.
Возраст обвиняемого, а также состояние его здоровья (Надир, в частности, страдает от повышенного кровяного давления), по словам судьи, не являлись основанием для сокращения срока.
Супруга Надира уже заявила, что решение суда будет опротестовано. Сам бизнесмен, как сообщается, воспринял приговор спокойно, сообщает lenta.ru.
 
Источники

«Россия остается верной принципу мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Позиция официальной Москвы относительно урегулирования нагорно-карабахского конфликта не изменилась, и это принципиальная позиция. Эта позиция была неоднократно отражена в заявлениях руководства МИД России и сопредседателей Минской группы ОБСЕ», - заявили в Департаменте информации и печати МИД России в ответ на вопрос о заявлении командира российской военной базы в Армении, полковника Андрея Рузинского в его интервью официальному органу Министерства обороны России «Красная звезда» о том, что если Азербайджан начнет военные действия в Нагорном Карабахе, военная база вмешается в конфликт, передает АПА.
В российском внешнеполитическом ведомстве также напомнили о заявлении, принятом президентами России, США и Франции в июне этого года в Лох-Эрн: «В заявлении говорится, что начало военных действий может привести население региона к катастрофическим последствиям».
В своем интервью “Красной звезде”, Андрей Рузинский, в частности, заявил, что в случае возобновления военных действий в зоне карабахского конфликта, расположенная в Армении 102-я военная база «может вступить в вооруженный конфликт в соответствии с договорными обязательствами Российской Федерации в рамках Организации Договора о коллективной безопасности». По его словам, военно-политическая обстановка в зоне ответственности военной базы остается неспокойной и характеризуется наличием ряда дестабилизирующих факторов, «связанных с возможностью эскалации противостояния в регионе конфликта». «Военная база является соединением постоянной готовности немедленного применения. Такой объем сил позволяет успешно решать возложенные на соединение задачи. Стоит добавить, что особенностью боевого состава базы в Армении является наличие зенитного ракетного дивизиона, оснащенного ЗРК «С-300В», зенитного ракетного дивизиона, на вооружении которого стоит ЗРК БУК-М1-2, реактивной артиллерийской батареи «Смерч» и авиационной базы с эскадрильей боевых самолетов МиГ-29. Весь этот объем сил и средств базируется в двух десятках военных городков двух гарнизонов», - пояснил полковник Андрей Рузинский.
17-18 июня в североирландском Лох-Эрне проходил саммит «Большой восьмерки», где в числе прочего президенты стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ - России, США и Франции приняли заявление по Карабаху.
“Мы выражаем наше глубокое сожаление в связи с тем, что стороны в ходе переговорного процесса вместо того, чтобы попытаться найти решение, основанное на учете взаимных интересов, продолжали стремиться к получению односторонних выгод», - говорилось в заявлении президентов.
Главы России, США и Франции призывали лидеров Армении и Азербайджана «сосредоточиться на решении вопросов, которые пока остаются открытыми».
Владимир Путин, Барак Обама и Франсуа Олланд выразили уверенность, что заявления, сделанные по этому поводу в последние четыре года, должны стать основой справедливого и прочного урегулирования конфликта. По мнению лидеров трех стран, «эти положения необходимо рассматривать как единое целое, так как любая попытка отдать предпочтение одним из них перед другими исключает возможность принятия сбалансированного решения».
«Мы решительно призываем руководителей всех сторон еще раз подтвердить приверженность Хельсинским принципам, в частности, принципам неприменения силы или угрозы применения силы, территориальной целостности, равноправия и права народов на самоопределение», - говорится в совместном заявлении Владимира Путина, Барака Обамы и Франсуа Олланда.
 
Источники

Верховный представитель ЕС по внешней политике Кэтрин Эштон глубоко опечалена гибелью 44 шахтеров на руднике Марикана в ЮАР.
&ldquo;В это трудное время наши мысли о семьях, лишившихся близких. Я исхожу из того, что власти Южной Африки ведут расследование, чтобы установить обстоятельства, которые привели к этим трагическим смертям&rdquo;, - говорится в сообщении пресс-службы главы европейской дипломатии.
Эштон сделала это заявление накануне предстоящего в пятницу в Претории 11-го межминистерского политического диалога ЕС-ЮАР, в котором она будет представлять Евросоюз.
Ранее президент страны Джейкоб Зума заявил, что в ЮАР будет создана комиссия по расследованию событий на платиновом руднике Марикана. Комиссия должна быть сформирована из независимых специалистов, в том числе международных, заявил Джозеф Матунджва президент Ассоциации шахтеров и строителей &ndash; неофициального профсоюза, организовавшего забастовку. По его словам, многие винят в смерти шахтеров его организацию.
Напомним, противостояние полиции и протестующих шахтеров на северо-западе ЮАР продолжается более недели. По последним данным, число жертв выросло до 44, раненых &ndash; до 78.
Президент ЮАР Джейкоб Зума объявил после гибели шахтеров недельный национальный траур.
 
Источники

Армянская АЭС 10 ноября в 11:20 возобновила производство электроэнергии и была подключена к энергосистеме республики. Об этом сообщает пресс-служба Министерства энергетики и природных ресурсов Армении.
С целью повышения уровня безопасности, были проведены все необходимые мероприятия, в том числе дозаправка топлива и плановый ремонт.
22 сентября Армянская АЭС была остановлена на 54 дня для планового ремонта, дозаправки топливом и мероприятий по повышению уровня безопасности. До подключения АЭС Армения получает электроэнергию из Ирана. В результате изолирования энергосистем двух стран частота в энергосистеме резко упала, что привело к тому, что электроснабжение в Ереване и ряде областей Армении 2 ноября было прервано в 10:25 по местному времени.
Директор Управляющей компании электрических сетей Ирана Мирфаттах Фаттах Карахбак в интервью иранскому агентству «Fars» отметил, что сбой не был связан с отключением от иранской электросистемы. «Отключение электроэнергии в Армении на прошлой неделе было связано с внутренними проблемами электроэнергетической сети страны», — отметил директор. Глава структуры добавил, что в настоящее время энергетические мощности между Ираном и Арменией синхронизированы (150 МВт), а обмен электроэнергией происходит в соответствии с соглашением, подписанным между двумя странами.
Перебои с поставками электроэнергии из Ирана привели к обесточиванию Еревана и ряда областей Армении. С таким заявлением 2 ноября выступило Министерство энергетики и природных ресурсов Армении.
По словам заместителя министра энергетики и природных ресурсов Армении Левон Шахвердян сообщил, что к перебоям привел самопроизвольный запуск системы релейной защиты.
В свою очередь глава Минэнерго Армен Мовсисян на бюджетных слушаниях 4 ноября сказал, что экспертная комиссия разработает программу мероприятий по снижению рисков возникновения перебоев с электроснабжением. По его словам, последние события продемонстрировали способность к быстрому восстановлению энергосистемы, однако от подобных форс-мажорных ситуаций Армения по-прежнему не застрахована. «Наша система устарела, нужно время и инвестиции, чтобы ее модернизировать. Ровно через две минуты после аварии, в Иране этот вопрос был уже решен, поскольку иранская энергосистема мощнее армянской. Полное восстановление у нас продлилось 3-3,5 часа», — сказал он.
В этой связи Мовсисян призвал не «сгущать краски», поскольку «ничего экстраординарного не произошло», а Армения полностью была лишена электричества, поскольку АЭС находилась в процессе ремонта и переоснащения, передает агентство АРКА. «Это была техническая проблема, которая возникла с иранской стороны», — подчеркнул он.
 
Источники

Три сирийских боевых самолета вторглись сегодня в воздушное пространство Ирака во время налетов на позиции формирований так называемой &ldquo;Сирийской свободной армии&rdquo;, сгруппировавшихся в районе приграничной полосы. Истребители осуществляли полеты на минимальной высоте на протяжении 15 минут в небе над западной провинцией Анбар.
По данным представителей иракских силовых структур, боевые машины подвергли интенсивным ударам с воздуха скопления боевиков в Абу-Кемале, расположенном в 10 км от границы с Ираком.
Во вторник правительственные войска были вынуждены отступить из стратегически важного города после продолжавшихся около недели ожесточенных столкновений с отрядами вооруженной оппозиции, которые захватили там штабы сил безопасности и военной разведки.
Отступив, сирийские военные сохранили за собой контроль над расположенной поблизости армейской базой, на которой расположен аэродром. Однако сегодня боевики предприняли попытку взять ее штурмом, что спровоцировало ответный удар армии с применением авиации.
По некоторым данным, помимо истребителей, воздушное пространство Ирака также нарушил вертолет ВВС САР, обстреливавший атакующие отряды.
Администрация Анбара уже потребовала от центральных властей в Багдаде &quot;вызвать на ковер&quot; сирийского посла в стране и вручить ему ноту протеста. Между тем, официальный Дамаск пока никак не комментирует произошедшее.
 
Источники

Религиозные лидеры Азербайджана и Армении могут оказать влияние на урегулирование карабахского конфликта, считает глава Управления мусульман Кавказа Аллахшукюр Паша-заде.
&quot;Религиозные лидеры Азербайджана и Армении не могут решить карабахский конфликт. Мы можем оказать определенное влияние на урегулирование этого вопроса как религиозные лидеры&quot;, - заявил Управления мусульман Кавказа Аллахшукюр Паша-заде в интервью азербайджанскому телеканалу ATV.
По его словам, вопрос, каким путем должен быть урегулирован конфликт, находится в компетенции глав государств.
&quot;Карабахский конфликт не является религиозным вопросом. Это политический вопрос, который должны решить главы государств. То есть карабахский конфликт должен решиться или мирным путем, или же другим, что находится в компетенции главы государства&quot;, - подчеркнул он.
&quot;В целом, считаю, что наши призывы должны быть направлены к миру. Мы не должны взывать к войне. У нас с армянским Католикосом было много встреч, и если создастся необходимость, мы встретимся столько, сколько потребуется. У нас есть контакты друг с другом, отношения, мы переписываемся&quot;, - сказал исламский лидер, сообщает Интерфакс-Религия.
Азербайджанская сторона на протяжении лет постоянно выступает с милитаристскими заявлениями, угрожая войной Армении и Нагорному Карабаху. Таким образом, Баку игнорирует все призывы международного сообщества в целом и посредников Минской группы ОБСЕ, в частности, а также нарушает один из принципов процесса урегулирования нагорно-карабахского конфликта, который призывает воздерживаться от применения силы или угрозы применения силы.
 
Источники
