Люди, собравшиеся напротив здания парламента Армении, организовали акцию протеста. Они пришли с плакатами, на которых написано: &ldquo;Нет вседозволенности!&rdquo;, &ldquo;Требуем внеочередного заседания НС!&rdquo;, &ldquo;Парламент не должен отдыхать, когда нас убивают&rdquo; и т.д.
Участники акции также требуют, чтобы Рубен Айрапетян отказался от должности председателя ФФА и понес уголовное наказание. Они утверждают, что одним лишь сложением депутатского мандата проблема не может быть решена.
Представители АНК Левон Зурабян и Арам Манукян отметили, что четыре парламентские фракции: ППА, АНК, &ldquo;Наследие&rdquo; и АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; инициировали слушания с участием правоохранительных органов. В настоящее время фракции ждут от них ответа на свое предложение.
Участники акции напротив здания парламента Армении требуют передать дело в Специальную следственную службу для более беспристрастного проведения расследования. Зурабян также сказал, что они созовут внеочередное заседание НС РА. Для этого им необходимо 44 депутатских голоса.
&ldquo;То, что накануне Рубен Айрапетян сложил свой депутатский мандат, уже можно расценить как результат вашей упорной борьбы. Никто не имеет права останавливаться на достигнутом, надо идти до конца и добиваться, чтобы все виновные, в том числе Рубен Айрапетян, были наказаны&rdquo;, - сказал Левон Зурабян.
На данный момент участники акции направляются к зданию Прокуратуры РА.
 
Источники

Пакет услуг для VIP-клиентов &laquo;Приоритет&raquo; ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; пополнился уникальной услугой. Впервые в Армении VIP-клиенты банка - держатели пакета &laquo;Приоритет&raquo;, станут обладателями карты &laquo;Eqvilibria&raquo; международной программы привилегий для держателей премиальных банковских карт.
Eqvilibria Club является крупнейшей международной системой обслуживания держателей банковских карт премиум-категорий. На базе самых передовых технологий система сочетает в себе возможность приобретения товаров и услуг люксовых брендов на особых условиях, предоставляет доступ к уникальным интернет-сервисам с возможностью накопления авиамиль при совершении покупок на клубном сайте, дает право на посещение эксклюзивных мероприятий и многое другое. Карты Eqvilibria Club действуют в 12 странах мира, в том числе и в Армении. Среди членов клуба видные политики, владельцы и топ-менеджеры крупнейших компаний, деятели искусств, звезды шоу бизнеса, знаменитые спортсмены.
В пакет &laquo;Приоритет&raquo; ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; входят услуги по предоставлению международной пластиковой карты VISA Gold или MasterCard Gold с годовым обслуживанием, карты международных дисконтных программ Countdown и IAPA, обслуживание вне очереди во всех филиалах Банка, возможность обмена валюты по специальному курсу, услуги интернет-банкинга и SMS-уведомлений по банковским операциям &laquo;Телекард&raquo;, а также возможность получения специальных условий по депозитным вкладам.
 
Источники

Координационный совет по защите прав джавахкских армян осуждает инициированную грузинскими властями новую волну политических репрессий в Джавахке, и, в частности, политически мотивированное уголовное преследование в отношении бывшего члена парламента Грузии Мелика Раисяна и его сторонников.
Данные действия грузинских властей имеют место в преддверии парламентских выборов в Грузии и направлены против придерживающихся оппозиционных взглядов армянских деятелей и активистов Джавахка. Очевидно, что целью данных действий является запугивание джавахкских армян и предрешение посредством фальсификаций результатов выборов в пользу правящей партии.
Таким образом, грузинские власти данными действиями грубо нарушают целый ряд элементарных политических прав армян Джавахка, в том числе право на участие в общественно-политических процессах Грузии и на политическое волеизъявление посредством свободных и справедливых выборов.
Учитывая вышесказанное, Координационный совет по защите прав джавахкских армян требует от грузинских властей следующее:
- В предвыборный период воздержаться от практики политических преследований придерживающихся оппозиционных взглядов армянских активистов Джавахка,
- Обеспечить реальные условия для проведения свободных и справедливых выборов в Джавхке и на всей территории Грузии и участия в них различных общественно-политических сил, представляющих интересы джавахкских армян,
- Немедленно прекратить преследования в отношении Мелика Раисяна и его сторонников, не препятствовать их дальнейшей политической деятельности,
- Немедленно выпустить на свободу осужденного на 10 лет лишения свободы по сфабрикованным обвинениям джавахкского политического деятеля Ваагна Чахаляна, компенсировать все убытки, понесенные им и членами его семьи за годы незаконного лишения свободы,
- Осуществить действенные шаги, направленные на решение общественно-политических, языковых, образовательных, религиозных и культурных проблем джавахкских и грузинских армян.
Координационный совет по защите прав джавахкских армян призывает грузинские оппозиционные силы более активным образом обращаться к вышеупомянутым насущным для армян Джавахка проблемам, в том числе посредством включения данных вопросов в свои предвыборные программы.
Координационный совет по защите прав джавахкских армян также призывает соответствующие международные структуры и страны-партнеры Грузии принять незамедлительные и действенные меры по прекращению преследований придерживающихся оппозиционных взглядов джавахкских политических деятелей, а также по обеспечению свободной и конкурентной избирательной среды в армянонаселенном Джавахке и на остальной территории Грузии.
Координационный совет по защите прав джавахкских армян был создан в декабре 2009 года. Он объединяет ряд неправительственных организаций, озабоченных проблемами джавахкских и грузинских армян: земляческо-благотворительный союз «Джавахк» (Ширак Торосян, Ереван), незарегистрированная партия «Вирк» (Давид Рстакян, Ахалкалаки), народное движение «Джавахк» (Норик Карапетян, Ахалкалаки), Джавахкская диаспора России (Агаси Арабян, Москва) и Союз общественных организаций «Еркир» (Севак Арцруни, Ереван).
Основными целями Координационного совета по защите прав джавахкских армян являются:
- Последовательное преследование решения стоящих перед джавахкскими армянами политических, языковых, религиозных, образовательных, культурных и социально-экономических проблем,
- Сохранение в центре внимания международного сообщества проблем защиты прав джавахкских и грузинских армян,
- Активизация усилий всего армянства по решению проблем джавахкских и грузинских армян.
 
Источники

Интерес к покупке американской Getty Images Inc., владельца крупнейшего в мире фотобанка изображений и видеоконтента, выразили несколько фондов прямых инвестиций, заявки которых оценивают компанию примерно в $4 млрд. Об этом сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на The Wall Street Journal.
Среди пяти потенциальных покупателей, подавших заявки на приобретение Getty &ndash; фонды KKR &amp; Co. и TPG.
Владельцы Getty проводят презентации компании для покупателей перед вторым раундом подачи заявок, срок которого пока не определен.
Фонд прямых инвестиций Hellman &amp; Friedman в 2008 году выкупил акции Getty в рамках сделки, оценивавшей компанию в $2,4 млрд и сделавшей ее частной.
Сделка по продаже Getty может стать одной из крупнейших, проведенных с участием фондов прямых инвестиций в 2012 году. Инвестиционные банки отмечают, что кредитные ресурсы в настоящее время доступны на приемлемых условиях, однако, инвестфондам по-прежнему приходится оплачивать порядка 30% сделки за счет собственных средств, что ограничивает возможность проведения ими крупных покупок.
 
Источники

На сегодняшний день 26800 тонн абрикосов из Армении было экспортировано в Россию, сообщил на пресс-конференции в Ереване замминистра сельского хозяйства Армении Роберт Макарян. При этом 3800 тонн абрикосов экспортировано в Грузию, в Нидерланды, Норвегию. «В этом году впервые абрикосы в небольшом количестве были экспортированы в Зимбабве», - добавил он.
Как сообщил Макарян, закупочная цена экспортируемых абрикосов колебалась в пределах 200 -700 драмов за килограмм.
Замминистра сельского хозяйства Армении также сообщил, что объем закупок фруктов и овощей на сегодняшний день составил порядка 32000 тонн, в то время как в прошлом году этот показатель составлял 31000 тонн.
В связи с эти он добавил, что закупки абрикосов осуществляется со стороны 15 компании, которые по данным на середину июля уже закупили 10108 тонн абрикосов против 4480 тонн того же периода прошлого года. «Процесс закупок еще не завершен, и до его окончания показатели будут существенно увеличены», - отметил Макарян.
 
Источники

В июньском рейтинге национальных сборных ФИФА Армения заняла 55-е место, уступив 4 позиции, по сравнению с результатом прошлого месяца.
Начиная с января, сборная Армении по футболу потеряла 14 позиций.
Первое место в рейтинге ФИФА заняла сборная Испании, на втором месте &ndash; сборная Германии, на третьем &ndash; сборная Уругвая.
Список замыкает сборная Мальты &ndash; на 145-ом месте.
 
Источники

Замок Крак-де-Шевалье в сирийской провинции Хомс, внесенный в список всемирного наследия ЮНЕСКО, получил повреждения в результате удара сирийских ВВС.
Но одном из видеороликов, снятых активистами видно, как снаряд попадает в башню крепости, подняв в воздух обломки. Другая видеозапись показывает повреждения во внутренних помещениях &mdash; отверстие в потолке и обломки на полу.
В Наблюдательном совете по правам человека в Сирии подтвердили прямые попадания по замку, однако отметили, что по его окрестностям были нанесены три авиаудара.
Ранее ЮНЕСКО включила все шесть сирийских памятников Всемирного наследия в список объектов, находящихся под угрозой. Это старый город в Дамаске, старый город в Алеппо, археологические памятники Пальмиры, старый город в Босре, замок Госпитальеров Крак-де-Шевалье и замок Калъат-Салах-ад-Дин и Древние деревни Северной Сирии. Представители ЮНЕСКО заявили, что из-за конфликта в Сирии дальнейшие гарантии сохранности и защиты выдающейся универсальной ценности этих шести объектов невозможны, передает Росбалт.
 
Источники

Около 80 жителей поселка Лило в пригороде грузинской столицы отравились в результате утечки хлора из 800-литровой емкости в ночь со вторника на среду. Об этом передает ИТАР-ТАСС.
По сообщению местных властей, утечка произошла при транспортировке емкости на территории частного предприятия водораспределительной компании.
На место происшествия оперативно прибыли работники службы по чрезвычайным ситуациям, врачи скорой помощи и бригады пожарной службы, которые оказали помощь пострадавшим и вывезли емкость в безопасное место. В настоящее время утечка хлора ликвидирована.
По словам представителей минздрава, пострадавшие доставлены в больницы Тбилиси. Состояние некоторых из них оценивается как тяжелое.
Ночью пострадавших посетили президент Грузии Михаил Саакашвили и министр здравоохранения Зураб Чиаберашвили.
Работники минздрава сообщили, что все расходы на лечение доставленных в больницы жителей Лило возьмет на себя государство.
В настоящее время правоохранительные органы уже ведут расследование причин и обстоятельств утечки хлора.
 
Источники

Ирак не в состоянии прекратить поставки оружия из Ирана в Сирию, которые осуществляются через иракское воздушное пространство. Об этом заявил министр иностранных дел Ирака Хошияр Зибари.
По словам главы МИД, официальный Багдад осуждает эти поставки и выражает формальный протест против них, но прекратить воздушную транспортировку иранского оружия в Сирию не может.
Зибари подчеркнул, что, если западные страны настаивают на прекращении поставок оружия из Ирана в Сирию через иракское воздушное пространство, они должны делом помочь положить этому конец.
Он добавил, что Ирак не поставляет режиму Башара Асада оружие и не оказывает финансовую помощь, а также отклонил просьбы Сирии о продаже иракской нефти по льготной цене, передает Росбалт.
 
Источники

Новый роман британской писательницы Джоан Роулинг готовится к печати и поступит в продажу 27 сентября. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом сообщили в издательском доме &quot;Литтл, Браун энд Компани&quot;, с которым Роулинг заключила договор на выпуск своей первой книги, рассчитанной на взрослую аудиторию.
Автор получивших всемирную славу романов о мальчике-волшебнике Гарри Поттере надеется, что ее новое произведение, действие которого разворачивается в сельской Англии, также сможет заинтриговать читателей из разных стран мира.
Во вторник была также представлена обложка новой книги, оформленная в духе минимализма. На красно-желтом фоне изображен лишь росчерк в графе для голосования, инициалы и фамилия автора, а также название произведения - &quot;Casuаl vacancy&quot;, что на русский можно перевести как &quot;Непредвиденная вакансия&quot;.
Согласно информации, размещенной на сайте издательства, сюжет нового романа Роулинг будет вращаться вокруг событий, последовавших после внезапной смерти Барри Фэрбразера - члена приходского совета из вымышленного местечка Пагфорд. Борьба за освободившееся кресло на местных выборах вносит серьезные перемены в жизнь героев произведения.
&quot;Пагфорд кажется идиллическим английским селением со старинным аббатством и вымощенной булыжником торговой площадью. Однако за красивым фасадом скрывается город, погрязший в войне. Войне богатых с бедными, подростков с родителями, жен с мужьями и учителей с учениками...&quot;, - говорится в аннотации к книге.
 
Источники

Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи прибыл с визитом в Турцию. В анкарском аэропорту Эсенбога Салехи заявил: &laquo;В Египте народ сам определит свою судьбу. Думаю, что в конце этого процесса египетский народ станет более сильным. Мы с Давутоглу обсудим региональные проблемы. Разумеется, рассмотрим и ситуацию в Сирии и искренним диалогом укрепим наши отношения&raquo;.
Вслед за этим Салехи встретился с министром иностранных дел Ахметом Давутоглу. Главным пунктом повесткой дня двух министров иностранных был ход последних событий в Египте. Еще одним критическим вопросом, обсуждаемым в ходе встречи была ситуация в Сирии.
Обе страны, которые имеют разные позиции в сирийском вопросе, осуществляют обмен мнениями относительно политического решения кризиса, передает trtrussian.
 
Источники

Союз актеров Армении во главе с Артуром Гукасянаом впервые в истории армянского театра по приглашению фестиваля &ldquo;Белые ночи&rdquo; в Перми организовал Международный фестиваль театров &ldquo;Пермь-стрит&rdquo; под открытым небом.
Как отметил во время пресс-конференции Гукасян, под девизом &ldquo;Без ограничений&rdquo; в фестивале приняли участие 7 театров из 5 стран: Франции, Португалии, Германии, Армении и Казахстана.
По его словам, для организации подобных фестивалей необходимы огромные суммы, из-за чего фестиваль пока не может быть организован в Армении.
Армению на фестивале представил театр &ldquo;Мигр&rdquo;, состоялась премьера спектакля &ldquo;Диалог мыслей&rdquo;. Руководитель театра Цолак Млке-Галстян отметил, что в Перми фестиваль прошел на достаточно высоком уровне, был прекрасно организован.
Спектакль &ldquo;Диалог мыслей&rdquo; будет представлен на суд армянского зрителя в рамках фестиваля &ldquo;Ай фест&rdquo;.
 
Источники

Полузащитник краснодарской &ldquo;Кубани&rdquo; Арас Озбилис заявил, что действительно может стать игроком &ldquo;Монако&rdquo; в ходе летнего трансферного окна. При этом футболист отметил, что агент Дмитрий Селюк не представляет его интересы. Именно Селюк рассказал прессе об интересе &ldquo;Монако&rdquo; к Озбилизу.
&ldquo;Монако&rdquo; хочет приобрести меня. Также в моих услугах заинтересованы несколько московских, один украинский и турецкий клуб. Но на данный момент я игрок &ldquo;Кубани&rdquo;, а что будет завтра, не знаю. Все остальное надо спрашивать у руководства краснодарского клуба и моего агента. Я напрямую переходил из &ldquo;Аякса&rdquo; в &ldquo;Кубань&rdquo; и с третьими лицами никаких бумаг не подписывал&rdquo;, - цитирует игрока &ldquo;Спорт-экспресс&rdquo;.
 
Источники

Том Круз является самым высокооплачиваемым актером Голливуда. В прошлом году он заработал 75 миллионов долларов, подсчитал журнал Forbes.
Как передает MIGNews, на втором месте в рейтинге более чем с двукратным отрывом от Круза находится Леонардо Ди Каприо, годовые гонорары которого составили 37 миллионов долларов.
Третье место в списке Forbes, как и в прошлом году, досталось комику Адаму Сэндлеру. Его доходы оценены также в 37 миллионов.
Четвертую строчку рейтинга занимает актер и звезда мирового рестлинга Дуэйн Джонсон, более известный под псевдонимом Скала. Его доход составил 36 миллионов.
На пятом месте актер Бен Стиллер - 33 миллиона долларов.
Звезда скандального фильма &quot;Диктатор&quot; Саша Барон Коэн, который заработал 30 миллионов, занял шестую строчку рейтинга. Свое место он разделил с Джонни Деппом и Уиллом Смитом.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 13 июля составил 409.93 драма, увеличившись по сравнению с 12 июля на 0.15 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 535.08 драма, увеличившись на 0.19 пункта, а курс российского рубля остался неизменным &ndash; 12.55 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 13 июля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Сирийские вооруженные оппозиционеры сражаются со связанными с &quot;Аль-Каидой&quot; боевиками в городе Алеппо, сообщает в субботу базирующийся в Лондоне Наблюдательный совет по правам человека в Сирии.
По данным правозащитников, бои ведутся за КПП в районе Бустан аль-Каср, который является пограничной зоной между контролируемым мятежниками востоком Алеппо и занятой правительственными войсками западной частью города, передает Интерфакс.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания объявляет о запуске услуг безлимитного Интернета &ldquo;Light&rdquo; (Лайт) и &ldquo;Pro&rdquo; (Про) для абонентов предоплатной системы расчетов сотовой связи Beeline. Подключив одну из услуг, клиенты получают неограниченный объем мобильного Интернета за фиксированную ежедневную абонентскую плату.
При активации услуги &ldquo;Light&rdquo;, для первых 30 МБ, израсходованных в течение дня, не действуют ограничения на скорость. Услуга &ldquo;Pro&rdquo; предусматривает 60 МБ в день без ограничения скорости.
После исчерпания предусмотренных объемов до конца календарного дня клиентам предоставляется безлимитный Интернет с ограничением скорости доступа до 128 кб/сек.
&ldquo;Уникальность нашего нового предложения состоит в том, что пользователи получают безлимитный Интернет по беспрецедентно низким ценам, сохраняя при этом свой номер и привычный тарифный план. Кроме того, клиент может самостоятельно подключать и отключать услугу &ldquo;Light&rdquo; или &ldquo;Pro&rdquo; и платить только за те дни, когда использует безлимитный Интернет со своего мобильного устройства. Таким образом, клиент получает свободу выбора и возможность регулировать свои расходы, совмещая выгодные цены на голосовые услуги в своем тарифном плане с низкими ценами на безлимитный мобильный Интернет&rdquo;, &ndash; отметил генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
Подключить услугу безлимитного Интернета &ldquo;Light&rdquo; можно, позвонив на специальный номер 067430, набрав USSD-запрос *110*30# или отправив SMS-сообщение с текстом 30 на номер 0674.
Услуга &ldquo;Pro&rdquo; подключается звонком на номер 067460, USSD-запросом *110*60# или SMS-сообщением с текстом 60 на номер 0674. Стоимость подключения услуги безлимитного Интернета &ldquo;Light&rdquo; составляет 90 драм, а &ldquo;Pro&rdquo; &ndash; 150 драм. Ежедневная плата за указанные услуги составляет 90 и 150 драм соответственно.
Услуги безлимитного Интернета &ldquo;Light (Лайт)&rdquo; и &ldquo;Pro (Про)&rdquo; доступны абонентам всех тарифных планов предоплатной системы расчетов сотовой связи компании &ldquo;АрменТел&rdquo; за исключением пользователей специальных тарифов для доступа в Интернет &ldquo;Базовый&rdquo;, &ldquo;Ночной&rdquo; и &ldquo;Безлимитный&rdquo;.
 
Источники

Азербайджан продолжает искать наемников для войны с Арменией. На этот раз, если верить vesti.az, в Казахстане. Некий казахстанский политолог Айдос Сарым заявил, цитируем дословно: «Я даже не рассматриваю возможность, при которой войска Казахстана будут воевать в Карабахе на стороне армян против Азербайджана. Более того, уверен, что в случае начала войны в Карабахе найдутся сотни, тысячи людей в Казахстане, которые будут готовы добровольцами воевать на стороне Азербайджана. Поэтому, сама мысль о том, что Казахстан в Карабахе будет воевать против Азербайджана, выглядит нелепой и еще раз показывает нелепость такой организации, как ОДКБ».
Азербайджанские журналисты чуть ли не из под земли находят «политологов, экспертов», которые готовы сказать Баку «приятное» про войну в Карабахе, которую, без всякого сомнения, Азербайджан выиграет и вернет земли. Не будем в очередной раз повторять и без того известное всем, а именно, что Карабах никогда не принадлежал Азербайджану, кроме 70 лет в составе Аз.ССР. Но может именно это и надо повторять постоянно, чтобы отбить охоту у всякого рода политологов говорить несуразицу. Просто интересно, что ответит президент Казахстана Нурсултан Назарбаев на гипотетическое желание «добровольцев»? А может быть и другое: данное заявление — просто дезинформация для армянской стороны, которая должна понять, что за Азербайджаном стоит весь тюркский мир. Но и это не работает — много действительно серьезных людей начиная с Турции и заканчивая Россией говорили Баку: мы вам поможем, но воевать за вас не будем. А казахстанскому политологу все же лучше следить за своими высказываниями, чтобы не нарваться на собственные власти.
И еще одна цитата от Айдоса Сарыма. «Хотелось бы, чтобы конфликт был урегулирован мирным путем. Но, анализируя ситуацию, приходишь к выводу, что силовой вариант решения карабахского конфликта просматривается четче. Есть, конечно, один вариант, при котором можно урегулировать этот конфликт мирным путем, но он возможен только в случае сильного ослабления России. В таком случае Армении придется искать диалога со своими соседями, с которыми у нее очень плохие отношения. Сегодня Армения действует исключительно благодаря помощи извне, в том числе, благодаря политической поддержке России. Если политическая поддержка иссякнет, то это подействует отрезвляюще на Армению, и тогда конфликт можно будет урегулировать мирным путем». Ну что скажешь — из соседей у Армении действительно плохие отношения, вернее отсутствие таковых только с Азербайджаном. Даже с Турцией они лучше, чем с официальным Баку, не говоря уже об Иране и Грузии. Понятно горячее желание азербайджанских СМИ запугать армян, но увы, не получается. В лучшем случае, им отвечают, в худшем — просто игнорируют, хотя отметим, что это не очень верно. Просто получается как у классика: «Не напасешься Моссельпрома на всякую рвань, шляющуюся по Пречистенке».
Напомним просто слова министра обороны НКР генерал-лейтенанта Мовсеса Акопяна, сказанные накануне: «Я по сути и занимаемому положению являюсь солдатом действующей армии и командиром и предпочитаю говорить о возможностях сторон не под влиянием продемонстрированных на параде вооружений или разнообразных публикациях в прессе касательно того или иного вида вооружений, в том числе «Смерчей», а на основании сопоставления имеющихся в моем распоряжении конкретных фактов. А факты вовсе не отражают реально существующую ситуацию. Так что, поле боя покажет, кто чем располагает и к чему готов».
 
Источники

Театр пластического танца &ldquo;Мигр&rdquo; в ноябре в Париже примет участие в международном фестивале театров пластики и танцев. Об этом во время пресс-конференции сказал художественный руководитель театра Цолак Млке-Галстян.
По его словам, предложение об участии театра в фестивале поступило в июне, когда театр в Перми участвовал в Международном театральном фестивале &ldquo;Пермь-сити&rdquo;.
По словам руководителя театра, это лучшее из всех предложений, сделанных за всю историю театра. Можно сказать, что там, скорее, представляются театры, нежели спектакли.
Театр &ldquo;Мигр&rdquo; основан в 2003 году Цолаком Млке-Галстяном и его сестрой Шогакат Млке-Галстян. Они работают в стиле Contemporary Dance и пластического театра.
За эти годы театр удостоился многочисленных премий и грамот в рамках многих театральных фестивалей в Европе, Азии, СНГ и США, однако он ни разу не стал обладателем главной театральной премии на своей родине. В прошлом году театр блестяще выступил на фестивале в Перми.
 
Источники

Представитель Госдепартамента США в ходе брифинга присоединилась к ранее прозвучавшему призыву Германии отпустить на свободу низложенного военными президента Египта Мохаммеда Мурси.
Демарш Госдепартамента оказался в какой-то мере вынужденным. Несколькими часами ранее с призывом освободить Мурси или обеспечить доступ к нему представителей международных организаций, выступило правительство Германии. На брифинге Джен Псаки задали прямой вопрос, поддерживает ли Вашингтон позицию Берлина, и она ответила: &laquo;Да, мы согласны&raquo;, передает ВВС.
Между тем, в Египте не утихает противостояние между сторонниками и противниками свергнутого президента Мохаммеда Мурси. Даже в пятничный намаз Мохаммеда Мурси на площади Тахрир вспоминают едва ли не чаще Аллаха. Многие празднуют не столько первую пятницу Рамадана, сколько падение режима Мурси.
Появились слухи о том, что после вечерней молитвы исламисты выведут на улицы миллион сторонников Мурси и потребуют вернуть его на пост президента. Однако слухи о массовых акциях протеста исламистов так и остались слухами. Ближе к вечеру египетская армия выставила оцепление на дороги, ведущие в лагерь &laquo;Братьев-мусульман&raquo;.
 
Источники

У здания Прокуратуры РА завершилась очередная акция, посвященная Ваге Аветяну, которая стартовала у здания парламента Армении.
Участники акции протеста у Прокуратуры РА представили свои основные требования: в уголовном деле, возбужденном по факту кончины Ваге Аветяна, включить в число подозреваемых Рубена Айрапетяна, а также всех лиц, имеющих отношение к данному преступлению, освободить Рубена Айрапетяна от должности председателя ФФА.
Участники также заявили, что в данном вопросе давление со стороны общества не будет ослаблено.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. Их избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся более десяти дней в коме, скончался, не приходя в сознание.
 
Источники

Палестинский президент Махмуд Аббас говорил в субботу с временным президентом Египта Адли Мансуром. Аббас заявил, что палестинское руководство будет и впредь уважать волю египетского народа, и работать над предотвращением внешнего вмешательства во внутренние дела Египта.
Аббас имел в виду, что представители ХАМАС помогали &ldquo;Братьям-мусульманам&rdquo; после свержения Мухаммеда Мурси с поста президента. Недавние сообщения показали, что боевики ХАМАС были захвачены египетскими военными на Синае, несмотря на то, что палестинцы продолжают опровергать эти данные.
Мансур со своей стороны подтвердил, что он назвал исторической связью отношения между египетским и палестинским народом.
В конце беседы президенты поздравили друг друга с праздником Рамадан, передает MIGnews.
 
Источники

В первом полугодии 2012 года в лидеры по количеству осуществленных космических пусков вышел Китай, выполнивший 10 пусков, на втором и третьем местах Россия (9 пусков) и США (8 пусков), сообщает «Росбалт» со ссылкой на пресс-службу Нпо «Энергомаш».
Всего в первом полугодии текущего года в мире было выполнено 35 пусков космических ракет-носителей.
Эти пуски были выполнены компаниями и организациями Китая, России, США, Японии, Индии, Ирана и КНДР, а также многонациональными компаниями Arianspace и Sea Launch.
 
Источники

Торжественная церемония закрытия 10-го юбилейного Международного кинофестиваля «Золотой абрикос» состоялась в Национальном академическом театре оперы и балета им. А.Спендиаряна в Ереване.
Главный приз «Золотой абрикос» получил сербский режиссер Срджан Голубович за фильм «Сердцевина». «Серебряный абрикос» получил иранский режиссер Маджид Барзераг за ленту «Парвиз». Специальный приз жюри достался турецко-французско-немецкому фильму «Араф —где-то посередине».
В номинации «Армянская панорама» гран-при получила режиссер Мария Саакян за ленту «Я собираюсь менять свое имя» (производство Армении, России и Дании). «Серебряный абрикос» у Лусин Динк — «SaroyanLand».
Лучшим документальным фильмом признан фильм болгарского режиссера Светослава Стоянова «Последние пираты черного моря», специальный приз получил британский режиссер Махди Фленйфе за «Не наш мир».
В номинации короткометражных фильмов «Золотой абрикос» у израильского режиссера Леона Прудовского «Добро пожаловать и ... наши соболезнования». Специальный приз жюри получили польский режиссер Лукаш Остальский «Мать» и Элмар Иманов из Германии «Качели гробовщика». Специального приза удостоен немецкий режиссер Эрик Шмидт.
Приз ФИПРЕССИ получил иранский кинорежиссер Салем Салавати за ленту «Последняя зима».
Экуменическое жюри отдало главный приз Русудан Чкония «Улыбайтесь», производство Грузии и Франции, специальный приз — у Дарьи Онищенко.
Приз Британского Совета получила Тамара Степанян за фильм «Угли», а специальный приз фонда «Грант Матевосян» - у Дживана Аветисяна («Разбитое детство»)
 
Источники

Вице-премьер, министр территориального управления Армении Армен Геворкян принял 4 июля новоназначенного Чрезвычайного и Полномочного посла Ирана в Армении Мухаммада Реиси.
В пресс-службе Министерства регионального управления РА сообщили, что вице-премьер поздравил посла в связи с началом дипломатической миссии в Армении и пожелал успехов в его ответственной работе.
Геворкян отметил, что в течение последних лет армяно-иранские отношения стали динамично развиваться, и на повестке достаточно интересные программы, успешная реализация которых имеет важнейшее значение для обеих стран.
Говоря о межобластном сотрудничестве, вице-премьер отметил, что некоторые области Армении и Ирана уже давно и достаточно успешно сотрудничают, однако, эти отношения обладают огромным потенциалом для развития и расширения.
Посол Мухаммад Реиси, в свою очередь, заверил, что в ходе своей деятельности будет содействовать сближению связей между Арменией и Ираном.
Собеседники также обсудили вопросы, связанные с предстоящим визитом министра внутренних дел Ирана в Армению.
 
Источники

Турецкая полиция применила водометы и слезоточивый газ при разгоне очередной акции протеста против правительства Реджепа Тайипа Эрдогана в Стамбуле.
Протестующие собирались 13 июля пройти маршем по направлению к парку Гези, однако полицейские, рассеяв толпу, продолжили преследование демонстрантов в близлежащих переулках, чтобы не дать им перегруппироваться на улице Истикляль возле площади Таксим. Помимо сил полиции, митингующие также столкнулись с сопротивлением торговцев, недовольных тем, что акции протеста, проходившие в центре города в течение нескольких недель, повредили бизнесу. Поводом для демонстраций стал законопроект, предусматривающий лишить Ассоциацию архитекторов и инженеров (TMMOB) полномочий одобрять или отклонять градостроительные проекты. Законопроект, одобренный парламентом на этой неделе, рассматривается оппозицией как месть правительства профессиональному объединению, принявшему активное участие в акциях протеста. Именно члены TMMOB возбудили иск против плана перестройки парка Гези, который вызвал первый взрыв недовольства, переросший в многодневные беспорядки.
Всего в результате столкновений с полицией пять человек были убиты и несколько тысяч получили ранения в ходе акций протеста, прошедших по всей Турции. Массовые выступления стали самыми масштабными за десятилетнее пребывание у власти нынешнего премьер-министра страны Реджепа Тайипа Эрдогана, пишут турецкие СМИ.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад обвинил Турцию в оказании поддержки действующим на территории Сирии &quot;террористам&quot;. Как передает радио &quot;Свобода&quot;, он потребовал от Анкары более не вмешиваться во внутренние дела его страны.
&quot;Турция оказывает тыловую поддержку террористам, которые убивают сирийских граждан&quot;, &mdash; сказал Асад.
Начавшиеся более года назад в Сирии массовые протесты с требованием отставки Асада переросли в вооруженный конфликт между правительственными силами и оппозицией. Погибли тысячи человек, большинство из которых &ndash; гражданские лица. Власти Сирии утверждают, что ведут борьбу с &quot;террористами&quot;, которые стремятся дестабилизировать ситуацию в стране.
Отношения между Сирией и Турцией, некогда близкими союзниками, в последнее время резко обострились. Анкара неоднократно призывала Асада покинуть пост. Турция при этом отрицает, что каким-либо образом помогает его вооруженным противникам, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Суд в американском штате Флорида оправдал смотрителя-волонтера Джорджа Циммермана, застрелившего в феврале 2012 года чернокожего подростка Трейвона Мартина.
Как отметили присяжные, дело об убийстве Мартина войдет в учебники истории. Волонтер на процессе утверждал, что ему пришлось выстрелить из соображений самообороны, поскольку они с тинейджером сцепились в драке в ночь на 26 февраля.
В апреле прошлого года Циммерман сдался полиции сам после телеобращения президента США Барака Обамы, в котором тот осудил случившееся, пишет ВВС.
 
Источники

6 июля подразделение армянских миротворцев в составе 35 человек отправится в Косово. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Министерства обороны Армении, армянские миротворцы будут дислоцированы на военной базе США &laquo;Бондстил&raquo; близ города Урошовец и на основе принципа шестимесячной ротации будут осуществлять миротворческую миссию в зоне ответственности многонациональной боевой группы &laquo;Восток&raquo;.
Армянские миротворцы будут ответственны за осуществление дозорной службы, обеспечение безопасности пропускных пунктов, регулирование массовых беспорядков, сдерживание толпы и сопровождение конвоя. С американской стороной уже подписан меморандум о взаимопонимании.
 
Источники

Прокуратура Египта объявила о начале уголовного расследования в отношении экс-президента Мохаммеда Мурси по обвинениям в шпионаже, подстрекательстве к насилию и нанесении серьезного ущерба экономике государства, сообщает Reuters.
После ареста 3 июля Мурси находится в секретном месте под охраной подразделений национальной армии. Однако до сегодняшнего дня каких-либо обвинений в его адрес не выдвигалось.
В заявлении, которое распространили представители прокуратуры, говорится, что помимо Мурси расследование будет проводиться в отношении еще восьми членов движения &quot;Братья-мусульмане&quot;, включая лидера организации Мохаммеда Бадиа.
 
Источники

Демонстранты собрались в Киеве под &quot;Украинским домом&quot; в знак протеста против принятия парламентом закона, предусматривающего существенное повышение статуса русского языка на Украине.
По сообщению агентства УНИАН, &quot;Украинский дом&quot;, где располагается Национальный центр делового и культурного сотрудничества, окружили вооруженные сотрудники спецподразделений милиции.
Перед входом в здание выстроились представители оппозиции, в частности Вячеслав Кириленко, Арсений Яценюк, Андрей Парубий, Геннадий Москаль.
Митингующие, которые со вчерашнего дня начали собираться под &quot;Украинским домом&quot;, провели там всю ночь.
Между тем, по последним данным, столкновения милицейского спецназа с оппозицией начались.
Десять милиционеров из спецподразделения &quot;Беркут&quot; были госпитализированы.
Пресс-конференция президента Виктора Януковича была перенесена на другое время из-за отставки спикера Рады Владимира Литвина, который на заседании в среду попросил депутатов Рады принять соответствующее решение.
Во вторник Верховная Рада приняла во втором чтении законопроект &quot;Об основах государственной языковой политики&quot;.
Согласно законопроекту, местные органы государственной власти могут использовать региональные языки в своей работе, если на их территории проживает не менее 10% носителей определенного языка, передает русская служба ВВС.
 
Источники

Канадский актер Кори Монтейт, звезда американского телесериала &laquo;Glee&raquo;найден мертвым в одном из отелей Ванкувера. Как сообщает AP, тело было обнаружено служащим гостиницы в субботу около полудня по местному времени.
&quot;Мы не располагаем информацией о причине смерти&quot;, - заявили в полиции. Незадолго до момента наступления смерти 31-летний Монтейт встречался с группой людей, с которыми сейчас работают сотрудники полицейского управления Ванкувера.
Следствие уже сейчас исключает версию убийства. Однако точная причина смерти будет названа после проведения судебно-медицинской экспертизы, которая назначена на 15 июля.
Как утверждает местная пресса, смерть актера могла наступить в результате передозировки наркотиков. Согласно их данным, в апреле этого года Монтейт в очередной раз начал курс лечения от наркозависимости. Впервые он обратился за помощью к врачам-наркологам в 19 лет.
Кори Монтейт родился 11 мая 1982 года в канадском Калгари. Его кино- и телевизионная карьера началась в 2004 году с небольшой роли в одном из эпизодов научно- фантастического телесериала Stargate: Atlantis. Монтейт сыграл в общей сложности около 30 ролей в кино и на телевидении. Широкую известность ему принес популярный сериал Glee в котором он, начиная с 2009 года, играл роль Финна Хадсона - солиста школьного хора и капитана школьной команды по американскому футболу.
 
Источники

По решению премьер-министра РА Тиграна Саркисяна Армен Абрамян назначен начальником Государственной службы социального обеспечения Министерства труда и по социальным вопросам РА. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе правительства Армении.
 
Источники

Парад по случаю главного национального праздника Франции &ndash; Дня взятия Бастилии &ndash; в этом году начался с прохождения по Елисейским полям воинских частей Мали, страны в которую Пятая республика за время президентства Франсуа Олланда совершила свою первую военную интервенцию.
Сам глава государства проехался на кабриолете вдоль армейских соединений и был освистан толпой. Неодобрительное улюлюканье и крики раздались, когда Олланд проезжал в сторону трибуны, установленной у Триумфальной Арки. Полиция задержала одного из свистевших, принадлежащего к движению против гомосексуальных браков.
Франсуа Олланд второй раз за время своего президентства принимает парад по случаю Дня взятия Бастилии. За все время существования Пятой республики рейтинг главы государства находится на самом низком уровне, передает euronews.
14 июля 1789 года крепость Бастилия, в которой сидели государственные преступники, была разрушена французскими революционерами.
 
Источники

В Армении внутренний туризм в среднем растет на 20% в год. Об этом 4 июля во время встречи с журналистами сказал начальник управления туризма и территориально-экономического развития Министерства экономики Армении Мехак Апресян.
Он отметил, что точные данные по внутреннему туризму за первое полугодие будут опубликованы в конце июля.
Апресян также коснулся темы социального пакета, предусмотренного для 120 тысяч гражданских и государственных служащих по четырем направлениям: обязательное страхование здоровья, обслуживание ипотечного кредита, оплата обучения члена семьи в школе или вузе, а также отдых в Армении и Арцахе.
Он отметил, что основная цель данного пакета &ndash; повышение эффективности труда общественных служащих, добавив, что министерство в деле реализации данного социального пакета сотрудничает с различными туроператорами, соответствующими установленным стандартам и требованиям.
Апресян также сказал, что социальный пакет полностью не покрывает расходы на организацию отдыха, это всего лишь содействие.
Пользующиеся социальным пакетом могут узнать подробности о туроператорах, посетив сайт mineceonomy.am Министерства экономики РА.
 
Источники

Гражданская война в Сирии может перерасти в глобальный конфликт, становясь угрозой миру не только на Ближнем Востоке. В последнее время из Пакистана в Сирию постоянно прибывают представители движения &quot;Талибан&quot;, которые проверяют возможность создания в этой стране баз для &laquo;подготовки джихада&raquo;.
Эти базы предполагается создать при помощи бывших афганских моджахедов, которые также постепенно перебираются в этот регион. Теперь они просчитывают действия, которые необходимо предпринять для создания таких баз на территории Сирии. За последние два месяца в страну прибыли как минимум 12 экспертов в области технологий и информационных войн,- сообщил представителю телекомпании BBC Мохаммед Амин, один из руководящих деятелей движения &quot;Талибан&quot;.
Основная задача этих экспертов заключается в оценке потребностей джихада в Сирии и разработке совместных операций с нашими сирийскими друзьями.
 
Источники

В отношениях между Арменией и ЕС существует заметный прогресс по ряду направлений, заявил 4 июля президент Армении Серж Саргсян. «С Ван Ромпеем мы обсудили широкий спектр двусторонних и региональных вопросов», - сказал он.
По словам президента Армении, визит из ЕС на столь высоком уровне способствует дальнейшему расширению и углублению отношений Армения-ЕС.
В частности, как отметил Серж Саргсян, Армения решительно настроена на реализацию широкомасштабных реформ, направленных на дальнейшую демократизацию страны, укрепление ноты закона, улучшение социально-экономической ситуации, повышение эффективности госуправления.
«В лице ЕС мы видим надежного партнера и консультанта», - подчеркнул глава армянского государства. Президент Армении также добавил, что в ближайшее время Армения панирует завершить переговоры по Ассоциативному соглашению и в краткие сроки завершить переговоры по глубокому и всеобъемлющему Договору о свободной торговле.
«У нас одно желание &ndash; чтобы они завершились как можно быстрее и создали для нашей молодежи, деятелей искусства и науки, простых граждан возможности свободного и беспрепятственного общения», - добавил он.
В связи с этим президент также добавил, что Армения благодарна ЕС за оказанную помощь в реализации полноценных реформ. «С Ван Ромпеем мы обменялись мнениями по новым возможностям оказания содействия на этом пути», - сказал он.
Серж Саргсян высказал надежду на то, что в качестве участника «Восточного партнерства» Армения получит соответствующую помощь по преодолению кризиса.
В свою очередь, глава Европейского Совета Херман Ван Ромпей добавил, что «для него большая честь впервые посетить Армению &ndash; страну, которая многое дала истории и культуре Европы».
«Мы чувствуем хороший прогресс в отношениях Армения-ЕС, в том числе по Ассоциативному соглашению и началу переговоров по Договору о свободной торговле», - сказал он.
В связи с этим Ван Ромпей напомнил, что уже в феврале начался процесс упрощения визового режима и реадмиссии, призвав Сержа Саргсяна максимально использовать возможности «Восточного партнерства» для Армении. Отметив достигнутый прогресс в Варшаве, Ван Ромпей выразил надежду на то, что уже на следующем саммите в Вильнюсе будет отмечен дальнейший прогресс.
Ван Ромпей отметил успехи Армении на пути внедрения международных стандартов, укрепления демократических институтов, устранения коррупции, защиты прав граждан и свободы слова.
«Вы на правильном пути, но предстоит большая работа. ЕС готов содействовать Армении на пути повышения всеобщих ценностей по принципу «большее взамен большего», - отметил он. В связи с этим глава Европейского Совета добавил, что помощь Армении 25% возрастет и станет 50 млн долларов.
Председатель Европейского Совета Херман Ван Ромпей (Herman Van Rompuy) в рамках визита на Южный Кавказ 3-4 июля будет находиться в Армении, после чего он направится в Грузию и Азербайджан.
 
Источники

Национальное управление США по аэронавтике и исследованию космического пространства (NASA) начало переговоры с японским аэрокосмическим агентством ДЖАКСА о совместной разработке двигателя для новой ракеты, способной доставить экспедицию на Марс. Это позволит существенно снизить расходы и ускорит процесс создания такого носителя, сообщила сегодня газета "Санкэй".
В верхней ступени разрабатываемой сейчас в США новой тяжелой ракеты SLS (Space Launch System) предполагается использовать двигатель, который корпорация Mitsubishi heavy industries разрабатывает для новой японской тяжелой ракеты Н-3/. Характеристики двигателя в целом соответствуют требованиям американцев.
NASA планирует в 2021 году с помощью SLS осуществить первый запуск пилотируемого космического корабля нового поколения. В 2030-х ракету предполагается использовать для отправки экспедиции на Марс.
Mitsubishi heavy industries планирует приступить к практической стадии разработки Н-3 в будущем году, осуществить ее первый запуск - в 2020 году. За счет поставок двигателей в США ДЖАКСА рассчитывает снизить стоимость новой ракеты и таким образом повысить ее конкурентоспособность на рынке коммерческих запусков спутников, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

ЕС приветствует усилия властей Армении по проведению более конкурентных и прозрачных парламентских выборов (6 мая) в стране, заявил 4 июля в Ереване глава Европейского Совета Херман Ван Ромпей. При этом он высказал уверенность в том, что существующие недочеты будут устранены уже до президентских выборов.
В свою очередь, президент Армении Серж Саргсян добавил, что оценка результатов прошедших в стране парламентских выборов совпадает с оценкой ЕС.
«Это были лучшие выборы в новейшей истории Армении, но предстоит еще работа по дальнейшему усовершенствованию избирательного процесса. Я вновь подтвердил нашу готовность зафиксировать новый прогресс по организации и проведению президентских выборов в 2013 году», - подчеркнул он.
Председатель Европейского Совета Херман Ван Ромпей (Herman Van Rompuy) в рамках визита на Южный Кавказ 3-4 июля будет находиться в Армении, после чего он направится в Грузию и Азербайджан.
 
Источники

Разрешение карабахского конфликта продолжает оставаться приоритетом для ЕС, заявил 4 июля в Ереване глава Европейского Совета Херман Ван Ромпей. «Для его разрешения необходимо найти взаимное доверие», - подчеркнул он.
У главы ЕС серьезные опасения вызывают последние столкновения, имевшие место на линии соприкосновения. «Только мирным и переговорным путем можно добиться его разрешения, и только в этом случае можно будет продвинуться вперед от статуса-кво и создать стабильный и спокойный регион», - подчеркнул он.
В свою очередь, президент Армении Серж Саргсян добавил, что с главой Европейского Совета были обсуждены последние развития карабахского вопроса.
«Мы еще раз подтвердили, что конфликт должен быть урегулирован в рамках МГ ОБСЕ, регламента ООН и на основе Хельсинского заключительного акта. Угроза применения силы и вооруженные провокации однозначно неприемлемы в 21 веке. Мы приветствуем готовность ЕС в вопросах реализации мер доверия и установления мира в регионе», - сказал он.
Председатель Европейского Совета Херман Ван Ромпей (Herman Van Rompuy) в рамках визита на Южный Кавказ 3-4 июля будет находиться в Армении, после чего он направится в Грузию и Азербайджан.
 
Источники

15-ого июля в большинстве районов Армении осадки постепенно ослабнут и прекратятся. Небольшая вероятность кратковременных дождей сохранится в отдельных северных районах.
В южной половине в основном солнечно и сухо. Температура воздуха повысится на 2-3 градуса, повышение будет и в последующие дни.
МЧС Армении предупреждает: во избежание возникновения пожаров будьте внимательны при отдыхе на природе.
В Ереване будет наблюдаться погода без существенных осадков, ветер до 12м/сек. Температура воздуха ночью +19+21, днем +33+35, вечером +26+28.
Рекомендуется избегать прямых солнечных лучей днем, с 13.00-17.00, а также носить легкую светлую одежду.
 
Источники

Новым генеральным директором Би-би-си стал Джордж Энтвисл. Такое решение принял совет попечителей корпорации, передает русская служба ВВС.
Ранее Энтвисл работал редактором телепрограммы Би-би-си Newsnight.
Он вступит в должность руководителя Британской вещательной корпорации осенью этого года, сменив на этом посту Марка Томпсона.
 
Источники

В Испании лидеры оппозиции требуют отставки премьер-министра Мариано Рахоя после публикации в прессе переписки, которая велась с мобильного телефона между Рахоем и арестованным бывшим казначеем правящей партии Луисом Барсенасом, обвиненным в незаконном финансировании, передает Associated Press.
В начале этого года в испанских СМИ появились материалы о том, что финансовые пожертвования Народной партии через секретные счета переводились в распоряжение высшего руководства партии, в том числе и действующего премьер-министра Рахоя. В распоряжение СМИ якобы попала книга бухгалтерского учета, которую вел казначей партии Барсенас. Однако тогда представители партии и сам премьер-министр отвергли все обвинения в свой адрес.
Опубликованная сейчас переписка показывает, что Рахой не только знал о получаемых партией взятках, но и находился в сговоре с Барсенасом. Ранее скандал, связанный с незаконным получением средств Народной партией и распределением их между высокопоставленными функционерами, уже значительно снизил рейтинг популярности Рахоя.
Ранее Барсенас сообщил, что партия незаконно финансируется уже по меньшей мере 20 лет. По его словам, в тех регионах, где Народная партия получала власть, она брала &quot;откаты&quot; от строительных магнатов в обмен на контракты. Л.Барсенас подтвердил, что опубликованные в январе документы, показывающие движение средств из секретного партийного фонда и вызвавшие скандал в обществе, являются подлинными и демонстрируют лишь малую долю осуществленного Народной партией незаконного оборота средств.
 
Источники

В ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; во второй раз стартовала программа &laquo;Америя поколение&raquo;, позволяющая молодым людям и специалистам начать свою трудовую биографию в составе команды &laquo;Америя&raquo;.
Как отмечается в сообщении пресс-службы &laquo;Америабанка&raquo;, заявки на участие в программе могут подавать все те активные, энергичные, целенаправленные молодые люди, которые хотят усовершенствоваться в банковском деле и получить степень, как минимум, бакалавра в сфере финансов, экономики, а также по технической или гуманитарной линии в ведущих вузах.
В случае успешного преодоления отборочного этапа молодые специалисты пройдут трехмесячные бесплатные курсы переподготовки, которые будут вести опытные специалисты &laquo;Америабанка&raquo;.
На первом этапе программы предусматривается проведение пятинедельных учебных курсов, в ходе которых участники получат теоретические знания о финансах, экономике, бухгалтерском учете, маркетинге и связях с общественностью. Они также ознакомятся с историей, бизнес-этикой, и философией ведения бизнеса группы Америя.
Второй этап программы продлится семь недель и будет представлять собой практическое обучение в головном офисе и филиалах Америабанка. Участники смогут применить на практике полученные теоретические знания, проявить свою индивидуальность, самостоятельность, а также способность работать в команде.
Лучшие из участников, которые с успехом завершат все этапы программы &laquo;Америа поколение&raquo;, получат предложение о работе в разных подразделениях &laquo;Америабанка&raquo;.
В рамках первой программы &laquo;Америя поколение&raquo; 27 из 30 выпускников пополнили ряды команды &laquo;Америя&raquo;.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял замминистра экономического развития России Алексея Лихачева и возглавляемую им делегацию.
В ходе встречи собеседники выразили удовлетворение ходом развития двусторонних экономических отношений, сообщает пресс-служба правительства Армении.
Тигран Саркисян и Алексей Лихачев также обменялись мнениями по вопросам расширения экономического сотрудничества между двумя странами. В этом контексте Алексей Лихачев представил премьеру Армении результаты деятельности совместной рабочей группы, которая координируется министерствами экономики двух стран.
 
Источники

Количество жертв в результате серии взрывов в Ираке возросло до 32 человек, передает Associated Press. Ранее полиция сообщила о 23 погибших в городах к югу от Багдада. Четыре человека погибли в Кербеле, пять - в Насирии, шесть - в Мусайибе. Еще восемь человек погибли в Басре. Сообщается также о взрыве в г.Кут, где погибли пять человек. Еще четверо погибли в результате взрыва в районе Дора в г.Багдад.
13 июля 2013г. жертвами взрывов у двух суннитских мечетей в Багдаде стали свыше 20 человек, десятки пострадали. В этом году Ирак захлестнула волна насилия: с января по июнь 2013г. в стране погибли более 2,5 тыс. иракцев. С начала июля 2013г. террористические взрывы в стране унесли жизни еще 250 человек.
 
Источники

Совет исполнительных директоров Всемирного банка утвердил для Армении кредитные средства в размере $12 млн по программе модернизации налогового администрирования.
Как отмечается в сообщении пресс-службы Ереванского офиса ВБ, программа поможет Комитету по госдоходам Армении модернизировать бизнес-процессы, расширить применение электронного управления, внедрить основанную на рисках стратегию проведения проверок.
Общая стоимость программы &ndash; $15,1 млн, $3,1 млн из которых выделит Правительство Армении. Срок погашения кредита в размере $12 млн &ndash; 25 лет, из которых 5 лет льготные.
&laquo;Правительство при поддержке партнеров по развитию, в частности, МВФ, USAID, Всемирного банка, уже предприняло шаги, направленные на улучшение налогового администрирования. Основываясь на отмеченных усилиях, данная программа обеспечивает рамки помощи во всесторонней модернизации администрирования и финансирование. Данная операция является ключевой в текущем стратегическом документе партнерства Армении и ВБ и строится вокруг повышения конкурентоспособности внутренней экономики&raquo;, - сказал руководитель Ереванского офиса Всемирного банка Жан-Мишель Ааппи.
С целью осуществления контроля за ходом реализации программы будет создана специальная группа, в которую войдут представители администрации президента Армении, правительства, Министерства финансов и Комитета по госдоходам Армении.
 
Источники

На Универсиаде в Казани сборной Армении первую золотую медаль принес самбист Тигран Киракосян.
В весовой категории до 52 кг он одержал уверенные победы. А в финале Киракосян со счетом 4:1 быль сильнее казаха Беймета Канжанова и завоевал золотую медаль.
Армянские самбисты продолжат свои выступления так же 15 и 16 июля.
Самбо впервые вошло в программу студенческих игр.
 
Источники

Председатель Палестинской национальной администрации Махмуд Аббас в среду распорядился провести эксгумацию тела бывшего палестинского лидера Ясира Арафата на фоне сообщений о его возможном отравлении полонием. Об этом передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Ранее в среду межарабский телеканал &quot;Аль-Джазира&quot; сообщил, что причиной смерти бывшего палестинского лидера Ясира Арафата могло стать отравление полонием. Ученые из швейцарского Института радиофизики в Лозанне провели исследование различных вещей Арафата и обнаружили, что на его одежде, а также в выделениях, поте, крови и моче было повышенное содержание радиоактивного элемента полония-210, что и могло стать истинной причиной внезапной смерти палестинского лидера.
В то же время телеканал отмечает, что вдова покойного палестинского лидера Суха Арафат в связи с этим потребовала от палестинских властей дать разрешение эксгумировать тело Арафата, чтобы выяснить правду.
Арафат возглавлял движение ФАТХ и Организацию освобождения Палестины, а также стал первым председателем Палестинской национальной администрации. Он пережил несколько покушений со стороны израильских спецслужб. Бывший палестинский лидер скончался в ноябре 2004 года в госпитале под Парижем после внезапной болезни. Тогда французские врачи отказались называть причину смерти, ссылаясь на нормы, защищающие неприкосновенность частной жизни. Слухи о возможном отравлении Я.Арафата агентами &quot;Моссада&quot; появились практически одновременно с его кончиной.
 
Источники

Соединенное Королевство готово закрыть границы для греческих иммигрантов в том случае, если Грецию исключат из еврозоны, заявил премьер-министр Дэвид Кэмерон. Об этом передает Lenta.ru со ссылкой на The Financial Times.
Кэмерон признал, что власти Великобритании приготовились сделать &quot;все, что потребуется&quot; для предотвращения наплыва греков. Премьер подчеркнул, что это решение будет принято только в случае по-настоящему кризисной ситуации, и выразил надежду, что на такие меры все же идти не придется.
Греция находится в тяжелой финансовой ситуации в связи с дефицитом бюджета. Финансовый кризис, кроме того, усугубился политическим: на парламентских выборах 6 мая ни одной из партий не удалось занять большинство мест и получить право сформировать кабинет министров, поэтому 17 июня состоялись досрочные выборы.
В результате в стране была сформирована коалиция в составе правоцентристов из &quot;Новой демократии&quot;, левоцентристсков из Всегреческого социалистического движения (ПАСОК) и &quot;Демократических левых сил&quot;. Входящие в нее партии выхода из еврозоны не требуют и готовы сотрудничать с ЕС, чтобы получить от него кредит.
 
Источники

Власти Эквадора эвакуировали более 200 человек, проживающих у подножия вулкана Тунгурауа, сообщает Associated Press. В воскресенье утром в кратере вулкана произошел мощный взрыв. Из жерла вылетели камни, столб пепла поднялся более чем на пять километров в высоту, а в непосредственной близости от вулкана ощущалось движение земной коры.
Оранжевый уровень тревоги объявлен в двух центральных провинциях Эквадора - Тунгурауа и Чимборасо.
В министерстве по управлению рисками заявили о том, что эвакуированным гражданам будет оказана гуманитарная помощь.
 
Источники

Открывая заседание правительства, премьер-министр Армении Тигран Саркисян обратил внимание на то, что в рамках предусмотренного социального пакета для госслужащих от них в некоторых учреждениях требуют определенную плату.
&laquo;Поскольку это пилотный проект, необходимо оперативно отреагировать на эти упущения&raquo;, - подчеркнул он.
В связи с этим глава правительства поручил министрам финансов Ваче Габриеляну и образования Армену Ашотяну обратить внимание на публикации, появившиеся в СМИ, о попытках взимать деньги в школах за услуги, предусмотренные соцпакетом для госслужащих, и начать служебное расследование, поскольку программа предоставления соцпакета госслужащим будет продолжена и в 2013 году.
Тигран Саркисян также напомнил, что в рамках этого соцпакета для 120 тысяч госслужащих большая часть идет на медстрахование (52 тыс драмов из предусмотренных соцпакетом 132 тыс драмов), и уже зарегистрировано 150 операций на сердце.
 
Источники

15 июля президент Республики Арцах Бако Саакян присутствовал на плановом общеармейском сборе командного состава и выступил там с речью.
В своем слове Верховный главнокомандующий Вооруженных сил Арцаха назвал военное строительство одним из ключевых направлений жизнедеятельности государства, подчеркнув, что без сильных и боеспособных вооруженных сил невозможно представить независимую армянскую государственность и ее надежное будущее. Бако Саакян отметил, что именно с глубоким пониманием этого делается и будет делаться все возможное для последовательного повышения боеспособности вооруженных сил, модернизации технической оснащенности, поддержания непоколебимого духа армии, улучшения социально-бытовых условий защитников Родины.
Президент НКР дал соответствующие поручения высшему командному составу вооруженных сил по должной организации общеармейского сбора.
 
Источники

На Универсиаде в Казани 15 июля свои выступления начнут греко-римские борцы.
Из сборной Армении на ковер выйдут Арутюн Ованнисян (в/к 55), Максим Манукян (в/к 84), Арам Джулфалакян (в/к 66) и Вачик Егиазарян (в/к 120). Ованнисян в 1/16 финала встретится с американцем Максом Ноури, в 1/16 финала соперником Манукяна будет Бастиан Курз (Германия), а Егиазарян в 1/8 финала поборется с Шори Маекавой (Япония).
На Универсиаде сборной Армении удалось завоевать 4 медали. Победителем турнира стал самбист Тигран Киракосян (в/к 52), серебряные медали на счету у чемпиона Европы вольного борца Давида Сафаряна (в/к 66) и боксера Артура Кираджяна (в/к 64), а боксер Генрик Мокоян (в/к 56) довольствовался бронзовой медалью.
 
Источники

Скончался академик Национальной Академии Наук Армении Владимир Ходжабекян.
Владимир Ходжабекян родился 2 марта 1929 года в селе Хачахбюр Варденисского района Армении.
В 1964 году с отличием окончил экономический факультет Ереванского государственного университета.
В 1963 году получил звание старшего научного сотрудника, в 1977 году &ndash; звание профессора, занимал ряд должностей.
С 1960 года Владимир Ходжабекян работал в институте экономики НАН РА, занимая должности научного секретаря, заведующего отделом демографии и трудовых ресурсов, замдиректора, директора. Академик считается основателем школы демографии и трудовых ресурсов.
Панихида по В.Е.Ходжабекяну состоится 5 июля 2012 года, в 18.30 часов в монастыре Св.Ованнеса, церемония похорон &ndash; 6 июля, в 14.00 часов, в здании Национальной академии наук РА (адрес: Ереван, пр.Баграмяна 24).
 
Источники

. В центральном районе Антакья турецкой провинции Хатай продолжаются столкновения протестующих с полицией, передает Trend со ссылкой на местные СМИ. Демонстрации проходят в знак протеста против гибели двадцатилетнего юноши в результате стычек между полицией и демонстрантами на стамбульской площади Таксим.
Демонстранты бросали в сторону полиции камни и обломки железа. После того, как полиция применила водометы, участники акции стали поджигать баррикады, сооруженные ими на улицах. В результате продолжающейся четыре дня серии протестов в Хатае всего пострадали 25 человек, включая полицейских и гражданских лиц.
 
Источники

В Министерстве диспоры РА 9 июля в 10:00 часов состоится открытие 4-го этапа программы “Вернись домой”, в котором примут участие 180 юношей и девушек из 10 стран мира: США, Германии, Болгарии, Беларуси, Аргентины, Кипра, Грузии, Нидерландов, России и Украины.
Участников поприветствует министр диаспоры РА Грануш Акопян, после чего они отправятся в Ошакан, возложат цветы на могилу Месропа Маштоца, а также побывают в Мугни.
Цель программы — познакомить молодых представителей армянской диаспоры с Арменией, привить им национальное самосознание, ознакомить с историей и традициями армянского народа, с армянской семьей, с психологией армян, помочь в деле духовно-психологического сближения между Арменией и диаспорой.
 
Источники

В эти выходные прошел первый тур чемпионата России по футболу. “Кубань” на своем поле сыграла вничью с “Рубином”- 1:1. В составе “Кубани” отличился полузащитник сборной Армении Арас Озбилис.
“Рубин” очень организованная команда, а после удаления в своем составе соперник и вовсе полностью отошел на свою половину и полностью сосредоточился на обороне. Парадокс, но против такой команды, как “Рубин”, нам, возможно, было бы легче играть в равных составах”,- сказал Озбилис.
Озбилис так же признался, что о переходе в “Монако” он не так много знает, чтобы давать развернутые комментарии. “Монако” — известный клуб, и, наверное, многие игроки хотели бы выступать в его составе. На данный момент я футболист “Кубани” и полностью сосредоточен на том, чтобы отдать максимум своих возможностей клубу и вместе с желто-зелеными подняться на новые высоты”,- слова Озбилиса переает официальный сайт клуба.
 
Источники

Программа по свержению правящих режимов в арабском мире применительно к Сирии столкнулась с серьезными сложностями, сказал на пресс-конференции в среду тюрколог Рубен Мелконян.
В качестве причин эксперт в первую очередь отметил довольно широкую поддержку правящего режима за пределами Сирии.
&laquo;С этой точки зрения, как Сирия, так и, особенно, Иран выгодно отличаются от других стран региона&raquo;, отметил Мелконян.
Во внешнеполитической сфере, по мнению Мелконяна, определяющую роль играет союз Сирия-Иран, который поддерживается Москвой и частично Пекином.
Между тем, политолог указал на то, что внешний мир сделал серьезную ставку на Анкару, позволив ей проявить максимум активности в регионе.
 
Источники

Если Запад отрицательно относится к Ирану, то Турция проводит очень осторожную политику с Тегераном. Об этом на встрече с журналистами в среду сказал тюрколог Рубен Мелконян.
&laquo;В политических кругах Ирана к Турции сформировалось доброе, но холодное отношение&raquo;, - сказал Мелконян.
По его словам, турецко-иранские отношения на сегодняшний день не находятся в таком напряжении, как турецко-сирийские.
В то же время Мелконян отметил, что внешний мир сделал серьезную ставку на Анкару, позволив ей проявить максимум активности в регионе.
 
Источники

Спортивный директор донецкого &ldquo;Металлурга&rdquo; Вардан Исраелян заявил, что не знает о 50% от суммы трансфера экс-полузащитника &ldquo;Шахтера&rdquo; Генриха Мхитаряна в дортмундскую &ldquo;Боруссию&rdquo;, по которому &ldquo;сине-белые&rdquo; могли бы претендовать на 13,75 миллиона евро.
&ldquo;Мхитарян перешел в &ldquo;Боруссию&rdquo; из донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo;. Это другая команда и я ничего не могу говорить по этому поводу. Я ничего не знаю, какие там были договоренности. Но могу заметить, что все средства, которые мы получаем от трансферов, мы реинвестируем в усиление нашей команды&rdquo;, - слова Исраеляна передает terrikon.com.
Раннее была информация, что трансфер армянского футболиста принадлежит трем сторонам- &ldquo;Шахтеру&rdquo;, &ldquo;Пюнику&rdquo; и совладелецу донецкого &ldquo;Металлурга&rdquo; Олегу Мкртчяну.
 
Источники

Для ереванского 9-го международного кинофестиваля «Золотой абрикос» Армянская Апостольская Церковь учредила премию «Да будет свет». Об этом сказал во время пресс-конференции член экуменического жюри фестиваля, инспектор духовно-образовательных учреждений Первопрестольного Святого Эчмиадзина епископ Геворк Сароян.
В этом году премии удостоится известный российский кинорежиссер Александр Сокуров. Католикос Всех Армян Гарегин Второй лично вручит премию кинорежиссеру.
По словам епископа, автором приза — статуэтки является дизайнер Арман Давтян (Нур), она включает в себя христианские и кинематографические символы. Верхняя часть статуэтки выполнена в форме рыбы, являющейся символом христианства, а нижняя часть — в виде трех полушарий, символизирующих триединство. Глаз рыбы напоминает объектив камеры. Статуэтка дополнена крестом и солнцем.
Кандидатура режиссера совету была предложена организаторами «Золотого фестиваля» и была единодушно одобрена.
Основатель фестиваля Арутюн Хачатрян сказал, что в числе кандидатов были братья Тавиани и Аббас Киаростами. В следующем году к ним, возможно, присоединится и Артавазд Пелешян.
В этом году 9-ый международный кинофестиваль «Золотой абрикос» будет проведен с 8 по 15 июля. На этот раз офис фестиваля получил рекордное число заявок — 1120 заявок из 70 стран мира. Новинкой фестиваля будет программа «Киножурналистика без границ».
В этом году будут реализованы четыре конкурсных программы: «Международная игровая», «Международная документальная», «Армянская панорама» и «Косточка». Организаторы обещают и ереванские премьеры — «Дань уважения», а также ретроспективные показы.
В этом году будет отмечено 85-летие Фрунзе Довлатяна, 80-летие Андрея Тарковского и 90-летие Юрия Ерзнкяна. В ходе фестиваля в 6-ой раз будет организован форум совместного производства «Режиссеры без границ».
Председателем фестиваля будет известный испанский кинорежиссер Виктор Эрисе, входивший в состав жюри Каннского кинофестиваля 2010 года.
 
Источники

По предварительным данным Центризбиркома старостой села Прошян Котайкской области на внеочередных выборах победил член РПА Артур Мурадян, набравший 1 317 голосов.
Внеочередные выборы главы общины прошли 14 июля. Они были назначены после убийства 2 апреля 2013 года старосты села Прошян Грача Мурадяна.
 
Источники

Возвращение представителей армянской диаспоры Сирии в Армению будет целесообразно, если перед общиной возникнет смертельная угроза, заявил на встрече с журналистами 4 июля тюрколог Рубен Мелконян.
По его словам, армяне Сирии &ndash; довольно сплоченный сектор нацменьшинства в государстве, община выделяется своей активностью.
Однако, по словам Мелконяна, в случае необходимости Армения обязательно поможет своей диаспоре в Сирии, ибо &laquo;раньше диаспора помогала Армении&raquo;.
 
Источники

С 14-21-ое июля 2013г. на родине легендарного армянского ученого и конструктора, академика Андроника Иосифьяна, в селе Цмакаог Мартакертского района Республики Арцах пройдет летняя научная школа-семинар под названием &quot;Технологии моделирования сложных физических и биологических систем&quot;. Организаторами программы являются Ереванский Государственный Университет, студенческий совет ЕГУ, Арцахский Государственный Университет, Министерство культуры и по делам молодежи НКР, организация &ldquo;Армянские программы&rdquo; (Armsoft) и администрация села Цмакаог.
Целью программы является ознакомление молодых ученых, аспирантов и студентов высших курсов с современными подходами моделирования сложных физических и биологических систем, а также создание трехсторонних научно-исследовательских отношений между Москвой, Ереваном и Степанакертом, которые поспособствуют развитию высоких технологий как в РА, так и в Арцахе.
Сопредседатели программы &ndash; зав. лабораторией Теории сложных систем, института химической физики им. Н.Н.Семенова РАН, д.ф.-м.н, профессор В. А. Аветисов и в. кафедрой Программирования и Информационных технологий ЕГУ, д.ф.-м.н., профессор С. А. Нигиян.
 
Источники

В ходе 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; состоятся мероприятия, посвященные режиссерам Микеланджело Антониони, Теодоросу Ангелопулосу и писателю Тонино Гуэрра. Об этом во время пресс-конференции сообщил основатель фестиваля Арутюн Хачатрян.
По его словам, 11 июля в Ереване, в монастыре Сурб Зоравор пройдет панихида, а затем в кинотеатре &ldquo;Москва&rdquo; состоится вечер памяти с участием дудукиста Геворка Дабахяна.
В этой связи Армению посетят вдовы вышеуказанных деятелей искусства, а также коллеги по работе.
В этом году 9-ый международный кинофестиваль &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; будет проведен с 8 по 15 июля. На этот раз офис фестиваля получил рекордное число заявок &ndash; 1120 заявок из 70 стран мира. Новинкой фестиваля будет программа &ldquo;Киножурналистика без границ&rdquo;.
В этом году будут реализованы четыре конкурсных программы: &ldquo;Международная игровая&rdquo;, &ldquo;Международная документальная&rdquo;, &ldquo;Армянская панорама&rdquo; и &ldquo;Косточка&rdquo;. Организаторы обещают и ереванские премьеры - &ldquo;Дань уважения&rdquo;, а также ретроспективные показы.
Будет отмечено 85-летие Фрунзе Довлатяна, 80-летие Андрея Тарковского и 90-летие Юрия Ерзнкяна. В ходе фестиваля в 6-ой раз будет организован форум совместного производства &ldquo;Режиссеры без границ&rdquo;.
Председателем фестиваля будет известный испанский кинорежиссер Виктор Эрисе, входивший в состав жюри Каннского кинофестиваля 2010 года.
 
Источники

Генеральный прокурор Египта Хишам Баракат распорядился заморозить активы, принадлежащие 14 высокопоставленным исламистам страны. Эта мера была принята в рамках проводимого расследования о беспорядках, сообщили юридические источники.
Постановление Бараката затрагивает девятерых лидеров движения &quot;Братья-мусульмане&quot; и пятерых исламистов, представляющих другие движения.
Ранее прокуратура Египта выдала ордер на арест лидера движения &quot;Братья-мусульмане&quot; Мохаммеда Бадиа, который обвиняется в подстрекательстве к насилию 8 июля в Каире, в результате чего погибли 51 человек. Несколько членов руководства &quot;Братьев-мусульман&quot; уже находятся в заключении. Выданы ордера на арест еще нескольких сотен активистов этого движения, передает ВВС.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 4 июля утвердило список мероприятий, исходящих из концепции внедрения электронной системы управления в нотариальной сфере.
По мнению премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна, данное правительственное решение позволит улучшить качество услуг, предоставляемых в нотариальной сфере, однако, есть опасения, что цены здесь могут возрасти.
&laquo;Мы не можем спокойно смотреть, как нотариусы повышают цены на свои услуги. Необходимо провести анализ деятельности сферы, рентабельность, поскольку есть нотариусы, которые получают сверхприбыль, а есть и нотариусы, которые не загружены и не получают достаточную прибыль&raquo;, - отметил он.
В связи с этим глава правительства придал важность увеличению в сфере конкуренции и недопущения искусственного повышения цен.
 
Источники

Гроссмейстер Завен Андриасян в 8 туре Универсиады сыграл вничью с Кун Ма (Китай). Андриасян из 8 возможных набрал 6 очков и с 5 шахматистами делит 1-6 места.
Другой армянский гроссмейстер Роберт Ованнисян уступил Максиму Матлакову (Россия) и сейчас с 5 очками опустился на 16 место.
Последний тур состоится сегодня. Андриасян сыграет с Весли Со (Филиппины), а Ованнисян- с Максатом Атабаевым (Туркмения).
 
Источники

В 2013 году на аллее звезд напротив ереванского кинотеатра &ldquo;Москва&rdquo;, возможно, будет открыта звезда имени известного армянского кинорежиссера Артавазда Пелешяна. Об этом сказал во время пресс-конференции основатель фестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; Арутюн Хачатрян.
По его словам, в следующем году Артавазд Пелешян будет отмечать свое 75-летие, и в этой связи будет приглашен в Армению.
Аллея звезд в Ереване была открыта 12 июля 2010 года перед кинотеатром &ldquo;Москва&rdquo; на Площади Азнавура. Первые звезды принадлежат четырем всемирно известным кинодеятелям армянского происхождения: основоположнику армянского кино Амо Бекназаряну и знаменитым кинорежиссерам, внесшим огромный вклад в мировое киноискусство &ndash; Рубену Мамуляну, Сергею Параджанову и Анри Вернeю.
 
Источники

'''Россия не обсуждает с США вопрос о будущем президента Сирии''' Башара Асада, заявил «Интерфаксу» заместитель главы МИД РФ Сергей Рябков.
«Ситуация с будущим президента Сирийской Арабской Республики не обсуждается с США», - сказал он, комментируя появившуюся в СМИ информацию о том, что Запад якобы убеждает Россию предоставить политическое убежище сирийскому лидеру.
 
Источники

Для погибших нет ничего хуже равнодушия и забвения. Памятники павшим ставят не им, их ставят для оставшихся в живых, чтобы помнили. Во время национально-освободительной войны народа Арцаха, боевые потери у армянской стороны составили 5856 человек убитыми, из них 3291 &mdash; граждане НКР, остальные &mdash; граждане Республики Армения и немногочисленные добровольцы армянской диаспоры. Это была действительно священная война и памятники, которые стоят и будут в будущем открываться на земле Арцаха значат только одно &ndash; подвиг народа не может быть предан забвению.
За время войны, развязанной Азербайджаном против народа Арцаха, в результате бомбежек и обстрелов азербайджанской армией гражданского населения Нагорного Карабаха, погибло 1264 мирных жителей (из них более 500 женщин и детей). Без вести пропало 596 человек (179 женщин и детей). Всего с 1988 по 1994 г. в Азербайджане и НКР было убито более 2000 гражданских лиц армянской национальности.
Потери азербайджанской стороны составили более 25 000 человек убитыми, в том числе военнослужащих Национальной армии Азербайджана, внутренних войск, бойцов ОМОН, территориальных батальонов, боевиков из различных организаций, а также иностранных наемников.
Армянские бойцы подбили более 400 единиц бронетехники (31 % из имеющихся у Республики Азербайджан на тот период времени), в том числе 186 танков (49 %), сбили 20 военных самолетов (37 %), более 20 боевых вертолетов Национальной армии Азербайджана (54 % вертолетного парка ВС Республики Азербайджан). Большую часть подбитой техники (как азербайджанской, так и армянской) Армия обороны НКР захватила, позже отремонтировала и вернула в строй. Здесь нелишне вспомнить удивление покойного генерала Александра Лебедя, узнавшего, что в начале войны у АО НКР было всего четыре танка, да и то захваченных и отремонтированных. А легендарный Монте всегда ругал своих подчиненных, когда они подбивали танки противника, вместе того, чтобы захватывать.
О жестокости и масштабе войны говорят также следующие цифры: с 21 ноября 1991 г. по май 1994 г. только на Степанакерт (население в 1989 г. &mdash; 54 тыс.) азербайджанской армией было выпущено свыше 21 000 снарядов РСЗО &laquo;Град&raquo;, 2700 ракет &laquo;Алазань&raquo;, более 2000 артснарядов, 180 шариковых бомб, 150 полутонных авиабомб (в том числе 8 вакуумных). На территории НКР азербайджанской армией было установлено более 100 000 противотанковых, еще большее количество противопехотных мин. Разминирование идет до сих пор&hellip;
В итоге войны под контроль АО НКР перешла территория 7 районов бывшей АзССР &mdash; 5 полностью и 2 частично (Кельбаджарский, Лачинский, Кубатлинский, Джабраильский, Зангеланский &mdash; полностью, и Агдамский и Физулинский частично) общей площадью 7060 кв.км., что составляет 8,15 % территории бывшей Азербайджанской ССР. Под контролем Азербайджана в настоящее время находится 750 кв. км. территории НКР &mdash; Шаумянский (630 кв.км.) и небольшие части Мартунинского и Мардакертского районов, что составляет 14,85 % общей площади НКР. Кроме того, под контроль Азербайджана перешла часть территории Республики Армения &mdash; Арцвашенский анклав. Так что, когда Баку говорит о &laquo;20%&raquo;, то значит это только одно &ndash; с арифметикой клан Алиева явно не в ладах.
И сегодня на древней земле Карабаха неспокойно &ndash; противник постоянно нарушает режим прекращения огня, привычно сваливая всю вину на армянскую сторону. Но именно в Карабахе понимаешь мудрость Гарегина Нжде: &laquo;Никуда без Сюника и Арцаха. Без этого сильного позвоночника географической Армении наша целостная родина не может существовать&raquo;.
 
Источники

4 июля в рамках всеармянского фестиваля &ldquo;Моя Армения&rdquo; Министерства диаспоры РА в концертном зале &ldquo;Арам Хачатурян&rdquo; состоится выступление академии танцевального искусства &ldquo;Геворкяны&rdquo;, прибывшей в Армению из Лос-Анджелеса.
Концерт будет посвящен 30-летию творческой деятельности и 50-летию художественного руководителя и главного балетмейстера академии Вардана Геворкяна.
На мероприятии будут присутствовать министр диаспоры РА Грануш Акопян и другие официальные лица, деятели культуры, представители интеллигенции.
Грануш Акопян за самоотверженную деятельность, преданность армянскому танцевальному искусству, сохранение и распространение армянских культурных ценностей наградит Вардана Геворкяна медалью &ldquo;Комитас&rdquo;, сообщает официальный сайт Министерства диаспоры РА.
 
Источники

Сегодня исполняется 407 лет со дня рождения голландского художника Рембрандта ван Рейна. Google поместил на главной странице своего поисковика Doodle с автопортретом мастера.
Рембрандт Харменс ван Рейн - голландский художник, рисовальщик и гравер, великий мастер светотени, крупнейший представитель золотого века голландской живописи. Рембрандт родился 15 июля 1606 г. в Лейдене. Там Рембрандт посещал латинскую школу при университете, но наибольший интерес проявлял к живописи. В 13 лет он был отдан учиться изобразительному искусству к лейденскому историческому живописцу Якобу ван Сваненбюрху. В 1623 году Рембрандт занимался в Амстердаме у Питера Ластмана. Вернувшись в 1627 году в Лейден, Рембрандт совместно с другом Яном Ливенсом открыл собственную мастерскую и начал набирать учеников. За несколько лет он завоевал значительную известность.
Первые годы в Амстердаме были самыми счастливыми в жизни Рембрандта. Заказы сыплются к нему один за другим; не менее полусотни портретов датируются именно первыми годами пребывания Рембрандта в Амстердаме. Особенно благоволили к нему консервативные меннониты. Материальное благосостояние Рембрандта позволило ему приобрести собственный особняк. К числу наиболее значительных портретов тех лет принадлежат изображения жены Саскии. Самыми известными работами голландского мастера являются &quot;Автопортрет&quot;, &quot;Возвращение блудного сына&quot;, &quot;Даная&quot;, &quot;Ночной дозор&quot;, &quot;Отречение Петра&quot;, &quot;Портрет Якоба де Гейна III&quot;, &quot;Художник в мастерской&quot;.
 
Источники

Министерство обороны Катара намерено приобрести у Германии 118 основных боевых танков Leopard, сообщает Defense News. Сумма потенциальной сделки и версия танков не уточняются. Как ожидается, производством машин будут заниматься компании Krauss-Maffei Wegmann и Rheinmetall. Новые танки в составе сухопутных войск Катара должны будут заменить устаревшие боевые машины французского и южноафриканского производства.
В апреле 2013 года немецкая компания Krauss-Maffei объявила, что получила контракт министерства обороны Катара на поставку 86 танков, включая 62 машины типа Leopard 2. Сумма сделки составила 1,89 миллиарда евро. Помимо самих танков Катару должны быть поставлены артиллерийские орудия.
 
Источники

Правительство Пакистана в среду официально одобрило возобновление транзита грузов НАТО через территорию страны. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом сообщили в пресс-службе правительства Пакистана.
Кабинет министров Пакистана на специальном заседании принял рекомендации Комитета правительства по обороне и согласился с необходимостью возобновления транспортных поставок НАТО через северо-запад страны.
Таким образом, официальный Исламабад возобновил транзит невоенных грузов для контингента НАТО через свою территорию, прерванный в ноябре 2011 года после гибели под огнем авиации альянса 24 пакистанских военных на блок-посту в приграничном с Афганистаном районе Куррам.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян подписал указ о назначении Ваче Габриеляна на должность министра-руководителя аппарата правительства Армении. Об этом сообщает пресс-служба главы государства.
Другим указом президента Ваче Габриелян освобожден от должности руководителя аппарата правительства Армении.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 4 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,300 млн. долларов по среднему курсу 419 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 419 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 4 июля составил 418,66 драмов, увеличившись по сравнению с 3 июля на 0.22 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 526,72 драма, сократившись на 0.05 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,13 п.п. &ndash; до 13,01 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Франция привержена скорейшему урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Об этом заявил посол Франции в Азербайджане Паскаль Монье.
&laquo;Мы привержены этому, в Париже было организовано много встреч&raquo;, - отметил посол, добавив, что Франция намерена организовать в Страсбурге и в Париже встречу между армянами и азербайджанцами. &laquo;Настало время примирения. Этого подхода придерживается и Европейский Союз, который также предлагает организовать контакты между людьми. Это очень важно. Вы не можете примирить два народа, если правительства им говорят, что они враги. Это то, что должно быть сделано. Я думаю, это понимают и обе стороны конфликта, и мы надеемся, что это будет продемонстрировано и на деле&raquo;, - отметил посол, передает АПА.
Монье также подчеркнул, что Франция готова играть более активную роль в разрешении нагорно-карабахского конфликта, между тремя сопредседателями соперничества нет, они работают вместе как одна команда. &laquo;Париж иногда просто очень удобное место для организации встреч, потому что находится между США и Кавказом. Но такие встречи проходили также в Кракове. Так что Париж очень рад помочь, но это не для того, чтобы выделиться&raquo;, - сказал дипломат.
По его словам, многие наблюдатели не ожидают прорыва в переговорах в этом году из-за выборов в Армении и Азербайджане: &laquo;Но это не означает, что год потерян. Я думаю, что этот год &ndash; для подготовки новых идей и обсуждения их со сторонами. И это само по себе тоже шаг вперед&raquo;.
 
Источники

Европарламент отказался от возможного ужесточения контроля за соблюдением авторских прав в интернете.
Как передает ИТАР-ТАСС, в ходе заседания высшего законодательного органа Евросоюза абсолютное большинство депутатов проголосовало против Торгового соглашения по борьбе с контрафактной продукцией.
Документ, в частности, предусматривает значительное ужесточение контроля за соблюдением авторского права на рынке информационных услуг.
На данный момент соглашение подписали Австралия, Канада, США и еще 22 страны Евросоюза. Германия и Нидерланды отказались принять эти соглашения из-за опасений в связи со свободой слова и неприкосновенности частной жизни.
Законопроект вызвал широкий общественный резонанс. По мнению независимых экспертов, в случае принятия соглашения свободный обмен аудио- и видеофайлами в интернете мог автоматически стать административным правонарушением.
 
Источники

Канцлер ФРГ Ангела Меркель призвала страны Евросоюза озаботиться системами защиты данных, после того как стало известно о масштабном перехвате информации со стороны США, передает Би-би-си.
По ее словам, Германия хотела бы предложить ЕС единое законодательство в области защиты данных вместо индивидуальных законов в каждом государстве. Канцлер уверена, что таких интернет-гигантов, как Google и Facebook, необходимо законодательно принудить раскрывать способы передачи информации.
Ранее правительство Франции подвергло резкой критике действия разведывательных агентств США, которые, судя по утечкам секретной документации, шпионили за дипломатами в представительствах ЕС в Вашингтоне и Нью-Йорке.
Масштабы операций по перехвату электронной информации, проводимых американским Агентством национальной безопасности (АНБ), стали известны благодаря публикации секретных документов экс-сотрудником и разоблачителем американских спецслужб Эдвардом Сноуденом.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 4 июля на 3 года продлило компании &laquo;Аске Групп&raquo; выплату по НДС для импорта товаров.
Как сообщил министр экономики Тигран Давтян, компания намерена оборудовать медеплавильный цех для производства арматуры.
Общий объем инвестиций составляет 7,8 млрд драмов, переоснащение цеха будет завершено в 2013 году, в результате чего будет создано дополнительных 300 рабочих мест.
 
Источники

Источник в политическом руководстве Израиля заявил, что военный способ решения иранской проблемы фактически снят с повестки дня израильского руководства. По его словам, лидеры страны и командование армии недостаточно решительны, чтобы пойти на такой смелый шаг. Военное же руководство не представило никаких программ действий, которые позволили бы остановить Иран военным путем, пишет 9tv.co.il.
 
Источники

Кровавая драма с захватом заложников в западногерманском городе Карлсруэ унесла жизни пяти человек, передает ИТАР-ТАСС.
Один из жильцов многоквартирного дома в Карлсруэ захватил четверых заложников в момент, когда он должен был подвергнуться процедуре принудительного выселения.
Все четверо, включая одну женщину, были застрелены. Сам злоумышленник, по всей видимости, покончил с собой.
В СМИ появилась информация о том, что преступник, захвативший заложников, в числе которых были судебный исполнитель, слесарь и новый хозяин жилой площади, сожительствовал с владелицей квартиры. Он был охотником и владел оружием.
 
Источники

В Турции в 2014 году будет введен в строй первый в стране аэрокосмический центр, пишет Sabah. Центр, который будет называться AIT Center, построит франко-итальянская фирма &quot;Thales Alenia Space&quot;. AIT Center расположится на территории площадью в три тысячи квадратных метров.
Строительство центра начнется в октябре текущего года, а завершится в мае 2014 года.
18 декабря 2012 года Турция запустила с китайской базы &quot;Жиугуан&quot; свой второй спутник G&ouml;kt&uuml;rk-2. Спутник используется в оборонных целях.
Первый турецкий разведывательный спутник &quot;RASAT&quot; был запущен в 2011 году.
 
Источники

5-6 июля в Армении в первой половине ночи и во второй половине дня, а также 7-9 июля время от времени в преобладающей части областей ожидаются кратковременные дожди и грозы, в отдельных районах возможен град. Температура воздуха 7-8 июля понизится на 2-3 градуса.
В Ереване 5-6 июля в первой половине ночи и во второй половине дня, а также 7-9 июля время от времени ожидаются кратковременные дожди и грозы, сообщают в МЧС РА.
 
Источники

Вечером 3 июля заместителю командира столичного полка Минобороны Армении, подполковнику Вардану Самвеляну было предъявлено обвинение по признакам ч.1 ст.235 УК Армении (незаконное приобретение, хранение, сбыт, перевозка или ношение оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ или устройств). Он арестован сроком на два месяца.
Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила сотрудник пресс-службы Следственной службы МО РА Мэри Саркисян.
В ночь на 1 июля подполковник ВС Армении Вардан Самвелян предпринял попытку взорвать принадлежащий президенту Федерации футбола, депутату парламента Рубену Айрапетяну ресторан &ldquo;Арснакар&rdquo;, где 17 июня был избит заведующий ЛОР-отделением Военного госпиталя Минобороны Армении, майор медицинской службы 35-летний Ваге Аветян и двое его коллег. Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся в коме, скончался, не приходя в сознание.
После трехчасовых переговоров с оперативниками подполковник отказался от намерений взорвать ресторан. Позже он был доставлен в полицейское отделение.
 
Источники

Тунисская газета At-Tunisia сообщила, что спецслужбы Турции на границе с Сирией задержали троих тунисцев - членов организации &quot;Джебхат Ан-Нусра&quot;. Они признались, что хотели вернуться на родину через Турцию.
Террористы, продав свое оружие, пытались вернуться на родину, но были задержаны турецкими спецслужбами. Газета также подтвердила, что еще один боевик из тунисского города Сусс по имени Хамза Аль-Они, известный по кличке Абу Хаджер, был уничтожен Сирийской армией.
В свою очередь, иорданская газета Al-Arabi Al-Yaum сообщила, что десятки иорданских молодых людей за последнее время присоединились к террористам в Сирии через специально созданные сети, которые вербуют молодежь для войны на стороне террористических группировок.
Ссылаясь на источники в городе Маан на юге Иордании, газета отметила, что число боевиков родом из этого города, которые направились в Сирию с начала Рамадана, превышает 50, их возраст &ndash; от 15 до 30 лет. Источники сообщили газете, что множество боевиков из города Маан были уничтожены в Сирии.
Отец одного из 15-летних боевиков, который был ликвидирован в САР, рассказал, что его сын был завербован специально созданной организацией, которая тренирует молодых людей и затем отправляет в Сирию, невзирая на их возраст. Он подверг критике иорданские власти за то, что они закрывают глаза на деятельность таких организаций, пишет SANA.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что он считает Мохаммеда Мурси, который был свергнут военными в начале июля, президентом Египта.
&quot;В настоящее время мой президент в Египте Мурси, потому что он был избран народом. Если мы не рассматриваем ситуацию, подобной этой, мы бы игнорировали народ Египта. Не обращать внимания на волю египетского народа означает игнорировать себя, потому что в Турции мы уважаем волю народа, - сказал Эрдоган на ифтаре в Рамадан.
Заявив, что управление страной не является обязанностью армии, Эрдоган подчеркнул, что единственной ролью армии является защита границ страны.
Эрдоган подчеркнул, что некоторые зарубежные страны не оказывали финансовую поддержку Мурси во время его годичного правления, однако, те же страны объявили о выделении 16 миллиардов долларов на переворот режима в Египте.
Саудовской Аравии, Объединенных Арабских Эмиратов (ОАЭ) и Кувейт предоставили общую сумму $ 12 млрд в Египет после недавней борьбы в стране.
&laquo;Турция страдала от ужасных последствий переворотов в прошлом, и не хочет, чтобы египтяне испытывали негативные последствия государственного переворота&raquo;, - сказал он, пишет Today&rsquo;s Zaman.
Что касается протестов в Турции, Эрдоган заявил, что происхождение инцидентов в обеих странах одинаковое. Я скажу, кто это все сделал, когда придет время&raquo;, сказал Эрдоган.
 
Источники

Тела двух пилотов турецкого истребителя, сбитого сирийскими ПВО, обнаружены в восточной части Средиземного моря, передает русская служба ВВС.
Сейчас предпринимаются попытки поднять тела пилотов со дна моря на поверхность.
Турецкий истребитель RF-4E был сбит сирийскими ПВО 22 июня над Средиземным морем.
Дамаск заявил, что самолет был сбит после того, как зашел в сирийское воздушное пространство, однако власти Турции отрицают эту версию, заявляя, что самолет оставался в международном воздушном пространстве.
 
Источники

На встрече с министром иностранных дел Армении обсуждался вопрос о взаимодействии Армении и ОБСЕ и двусторонние армяно-украинские отношения. Об этом заявил на совместной с главой МИД РА пресс-конференции в Ереване действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Украины Леонид Кожара. По его словам, Армения поддерживает все предложения украинской стороны.
&laquo;Для нас замороженные конфликты являются один из приоритетов, и мы уделяем им особое внимание. Украина исходит из того, что процесс переговоров по урегулированию карабахского конфликта должен быть достаточно интенсивным. Мы заинтересованы, чтобы контакты были постоянными и частыми. ОБСЕ поддерживает деятельность Минской группы, но она должна более активно работать и уже должны бы быть конкретные результаты. Надо сказать, что ни один конфликт не был решен после одной конференции или заседания. Также необходимо подключить к обсуждению и представителей гражданского общества Армении и Азербайджана. Они должны чаще встречаться и Украина готова предоставить свою территорию для круглых столов и встреч. Украина также поддерживает любую деятельность по преодолению последствий гуманитарной катастрофы, облегчение жизни простых людей&raquo;, - сказал Кожара.
Что касается вопросов двусторонних отношений, то у Украины и Армении очень напряженная повестка дня и есть большие перспективы.
Леонид Кожара также сказал о своем визите в Баку, отметив, что Украина приветствует решение Азербайджана пригласить наблюдателей ОБСЕ на выборы президента. &laquo;Также обсуждался вопрос статуса офиса ОБСЕ. Понятное дело, что суверенное право каждого государства выбирать уровень представительства, но в ОБСЕ нужна командная игра. Мы опираемся на фундаментальные принципы. Я думаю, что миссия ОБСЕ займет достаточно активную позицию на выборах президента Азербайджана&raquo;, - подчеркнул Кожара, отметим, что между ОБСЕ и СЕ уже несколько лет налажено сотрудничество. Существует рабочая координационная группа, которая 2 раза в год встречается.
 
Источники

63% иранцев в ходе социологического опроса проголосовали за приостановку обогащения урана в обмен на постепенную отмену санкций.
Как передает русская служба ВВС, опрос был проведен в интерактивном режиме государственным иранским телеканалом IRINN.
Телеканал попросил во вторник своих зрителей ответить на вопрос: &quot;Какой из способов противостояния односторонним санкциям Запада в отношении Ирана вы предпочитаете?&quot; Самым популярным вариантом ответа оказалось &quot;приостановка обогащения урана&quot; (63%).
Еще 19% участников опроса проголосовали за &quot;закрытие Ормузского пролива в качестве ответной меры&quot;, еще 18% считают, что необходимо продолжать защищать право страны на развитие ядерных технологий.
Параллельно телекомпания проводила опрос о предложении группы депутатов закрыть Ормузский пролив в ответ на санкции. 89% участников опроса проголосовали против этого предложения.
В двух опросах приняли участие около двух тысяч жителей Ирана.
Через полтора часа после завершения голосования результаты опросов были удалены с сайта телекомпании.
 
Источники

Член Королевской академии наук Швеции и профессор социологии университета Умео Стефан Сваллфорс направил в Норвежский нобелевский комитет письмо, в котором высказался за присвоение Нобелевской премии мира Эдварда Сноудена. Об этом сообщает сегодня британская радиостанция BBC.
В послании указывается, что &quot;героические усилия Сноудена, предпринятые в ущерб его личному положению, проливают свет на ту широкую шпионскую работу, которую ведут США&quot;. &quot;Благодаря смелости Сноудена наш мир стал лучше и безопаснее&quot;, - подчеркивает профессор Сваллфорс.
Как отмечает лондонская газета &quot;Дейли Мейл&quot;, &quot;Сноуден уже не попадает в списки на получение Нобелевской премии мира в текущем 2013 году, так как они закрылись 1 февраля&quot;. &quot;Однако он может быть включен в список на 2014-й год&quot;. &quot;В случае, если Сноуден получит в будущем году Нобелевскую премию мира, то он станет самым молодым обладателем этой престижной награды в ее истории&quot;, - заключает издание.
Сам Умео Стефан Сваллфорс не верит, что Сноудену достанется награда.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 4 июля приняло решение, согласно которому для обеспечения эффективного участия республики в выставке &laquo;Экспо Милан 2015&raquo;.
функции главного комиссара по вопросам координации подготовительных работ будут возложены на министра экономики Армении Тиграна Давтяна, а обязанности национального оператора &ndash; на Армянское агентство развития (ААР).
Для участия в индустриальной выставке, которая пройдет с 1 мая по 31 октября, заявки подали 154 государства. Выставка &laquo;Экспо Милан 2015&raquo; пройдет под девизом: &laquo;Накормим планету &ndash; энергию жизни&raquo;.
 
Источники

В Казани на всемирных студенческих играх сегодня стартовали греко-римские борцы. В весовой категории до 84 кг Максим Манукян со счетом 4:0 одержал победу над Бастианом Курцом (Германия). Следующим соперником Манукяна будет Ласло Антуножич (Венгрия).
Арутюн Ованнисян (в/к 55) в первой же схватке уступил Максу Ноури (США).
Сегодня так же выступят Арам Джулфалакян (в/к 66) и Вачик Егиазарян (в/к 120), соперниками которых будут Джихун Ким (Корея) и Шори Маекава (Япония).
 
Источники

С целью обеспечения работы парламента нового четвертого созыва в нормальном режиме правительство Армении на заседании 4 июля приняло решение выделить НС РА 22.5 млн драмов.
На состоявшихся 6 мая парламентских выборах убедительную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. Второе место заняла партия &quot;Процветающая Армения&quot; - 30,12%, третье - оппозиционный Армянский национальный конгресс - 7,08%.
Пятипроцентный барьер преодолели также оппозиционные партии &quot;Наследие&quot; (5,76% или 86 998 голосов) и Дашнакцутюн (5,67% или 85 550 голосов), а также коалиционная партия &quot;Оринац еркир&quot; (Странна законности), набравшая 5,51% или 83 123 голоса.
 
Источники

Бывший чемпион мира в двух весовых категориях Вик Дарчинян расстроен недавним заявлением экс-чемпиона мира в четырех дивизионах Нонито Донэйра насчет того, что он не сможет провести в ноябре матч-реванш с Дарчиняном в суперлегчайшей категории, передает gorodokboxing.com.
Два дня назад филиппинец сообщил, что на данный момент его вес составляет более 63,5 кг и скорее всего он перейдет в полулегкий дивизион. При этом, он попробует в ближайшие месяцы опуститься до 55,340 кг, но если не получится, то он однозначно осенью дебютирует в 57,150 кг.
&ldquo;Независимо от того, какие ты оправдания делаешь насчет веса, я все еще собираюсь сломать тебя. Не используй стероиды, думай о своем будущем и твой вес будет в порядке. Я напоминаю тебе, что сделаю тебя и сломаю. Прошло шесть лет с того момента, как я начал просить матч-реванш. После того, как я нокаутирую тебя, я пойду за чемпионским поясом WBC в суперлегчайшем весе&rdquo;, - обратился Дарчинян к Донэйру.
Безосновательные обвинения в употреблении филиппинцем запрещенных препаратов, Дарчинян бросил имея ввиду прошлую работу Донэйра с тренером по физподготовке Виктором Конте, который был замешан в допинговых скандалах. Однако, перед боем с Гильером Ригондо, он разошелся с Конте и прошел допинг-тесты по системе WADA.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 4 июля утвердило график образовательных программ и общественной информированности для хозяйствующих субъектов, чей годовой оборот не достигает 58,3 млн драмов.
Данное правительственное решение направлено на стимулирование хозсубъектов по предоставлению отчетности в электронном виде.
Ожидается, что по итогам реализованных программ порядка 29 200 хозсубъектов уже будут предоставлять отчетности в электронном виде.
 
Источники

На последней встрече в Вене министров иностранных дел Армении и Азербайджана с сопредседателями МГ ОБСЕ обсуждался график последующих консультаций и возможная встреча президентов Армении и Азербайджана. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава МИД РА Эдвард Налбандян. По его словам, таковая встреча возможна до конца года. &laquo;Как вы знаете, Азербайджан все время выступал против этой встречи, но на этот раз они согласились с тем, что это необходимо&raquo;, - подчеркнул Налбандян.
Он также отметил, что на переговорах в Вене ни о каких &laquo;оккупированных территориях&raquo; речи не было. &laquo;Не в первый раз азербайджанская сторона представляет информацию, которая не соответствует действительности. Мы об этом вообще не говорили. Судите сами: если Армения и 3 сопредседателя дают три одинаковых заявления, а Азербайджан свою версию, значит именно у Баку версия неправильная&raquo;, - сказал глава внешнеполитического ведомства.
 
Источники

В ходе заседания Научного совета Ереванского государственного медицинского университета им. Мхитара Гераци 115 выпускников вуза 2011-2012 гг. дали клятву Гиппократа.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Министерства образования и науки РА, в церемонии принял участие председатель Совета правления вуза, министр образования и науки РА Армен Ашотян, который в начале мероприятия попросил почтить минутой молчания память выпускника университета, военного врача Ваге Аветяна.
На мероприятии также присутствовал бывший ректор ЕГМИ, министр здравоохранения РА Дереник Думанян.
 
Источники

Египетская армия распространила официальное сообщение о разрушении большого количества тоннелей в Рафиахе. Тоннели использовались, главным образом, для контрабанды египетского топлива в Газу.
Армия утверждает, что ею разрушены 805 тоннелей &ndash; 80% от общего количества тоннелей палестинских контрабандистов.
Армия использовала военные бульдозеры для того, чтобы убрать из тоннелей машины, использовавшиеся для перекачки горючего, передает MIGnews.
 
Источники

Правительство Румынии намерено добиваться процедуры импичмента президента страны Траяна Бэсеску. Как передает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на радио &quot;Свобода&quot;, депутат парламента от правящего Социально-либерального союза (СЛС) рассказал о том, что в парламент будут представлены документы, необходимые для голосования по вопросу об отстранении президента от власти.
Соответствующее решение последовало за недавним принятием закона, который позволяет объявлять президенту импичмент лишь на основе простого большинства голосов избирателей на общенародном референдуме.
Накануне депутаты большинством голосов отправили в отставку председателей обеих палат парламента &ndash; оба политика считаются союзниками президента Бэсеску. Вместо них были назначены союзники нынешнего премьер-министра Виктора Понты.
Глава государства и премьер-министр Румынии вступили во взаимное противостояние вскоре после назначения Понты в начале мая.
 
Источники

15 июля президент Республики Арцах Бако Саакян в Ереване встретился с действующим председателем ОБСЕ, министром иностранных дел Украины Леонидом Кожарой.
В ходе встречи стороны обсудили ряд вопросов, касающихся урегулирования азербайджано-карабахского конфликта. В своем слове Бако Саакян указал на приверженность официального Степанакерта мирному урегулированию конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ,
Глава НКР подчеркнул необходимость восстановления переговорного формата, утвержденного на Будапештском саммите ОБСЕ, добавив, что без непосредственного участия НКР невозможно достичь всеобъемлющего урегулирования конфликта.
Самым главным препятствием на пути урегулирования азербайджано-карабахского конфликта Саакян назвал деструктивную политику официального Баку, которая со временем становится более опасной, указав, что данная позиция должна получить соответствующую оценку международного сообщества.
На встрече присутствовали министр иностранных дел Республики Арцах Карен Мирзоян, личный представитель Действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик, другие должностные лица.
 
Источники

Греко-римский борец Максим Манукян (в/к 84) на Универсиаде в Казани вышел в 1/4 финала.
Во втором поединке армянский спортсмен со счетом 3:1 победил Ласло Антуножича (Венгрия). До этого он был сильнее Бастиана Курца (Германия). Следующим соперником Манукяна будет Нурсултан Турсинов (Казахстан).
Сегодня из борьбы вышли Арутюн Ованнисян (в/к 55) и Арам Джулфалакян (в/к 66).
На старт выйдет так же Вачик Егиазарян (в/к 120), соперником которого будет Шори Маекава (Япония).
 
Источники

Государственный ансамбль танца Нагорно-Карабахской Республики с 6 по 14 июля примет участие в фестивале этнографического танца в крепости Гомбер французского города Марсель.
В преддверии фестиваля, 2-го июля, ансамбль выступил в городе Валанс. Мероприятие стало поводом для презентации книги &ldquo;Арцах: Сад армянских традиций и искусства&rdquo;, посвященной 20-летию независимости Арцаха.
С лекциями выступили историк Клод Мутафян и постоянный представитель НКР во Франции Ованнес Геворгян, которые представили богатое культурное наследие Арцаха.
Присутствовавший на мероприятии мэр города Валанс Ален Морис выразил уверенность в том, что азербайджано-карабахский конфликт может быть урегулирован лишь посредством мирного диалога и на основе принципа самоопределения народов.
Мероприятие прошло под эгидой Координационной группы армянских организаций (COADA) и по инициативе Постоянного представительства НКР во Франции.
3 июля Государственный ансамбль танца НКР выступил с концертом в городе Виллербан, в переполненном зале культурного центра города, рассчитанном на 700 мест. До концерта с лекциями об истории и искусстве миниатюры Арцаха выступили историк Клод Мутафян и специалист по истории искусства Тигран Куюмджян.
Затем выступил мэр города Виллербан Жан-Поль Брет, под покровительством которого и было организовано мероприятие. Мэр, в частности, отметил намерение Виллербана установить глубокие культурные связи с Арцахом.
На мероприятиях присутствовали официальные представители местных органов управления и армянской общины, а также журналисты.
Следующее выступление Государственного ансамбля танца НКР состоится в городе Экс-ан-Провансе, который намерен стать городом-побратимом Степанакерта, сообщают в пресс-службе МИД НКР.
 
Источники

Россия должна принять необходимость отставки президента Сирии Башара Асада, так как он уже не контролирует ситуацию в стране. По сообщению «Росбалт», такое заявление сделал министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг.
По его словам, ситуация в Сирии «движется к коллапсу, к росту насилия».
«Даже если Асад может свободно разжигать насилие, он уже не может контролировать всю ситуацию в Сирии. Нет смысла поддерживать сирийский режим, лучше рассчитывать на мирный переход (власти от президента Асада)», - сказал Хейг.
В свою очередь, глава МИД Франции Лоран Фабиус заявил, что Москва, поддерживая действующее правительство Сирии, может «потерять влияние, которое она имеет в этой части мира».
 
Источники

В ближайшие дни в Армении транспорт может подорожать на 50% из-за повышения цен на газ, об этом 15 июля на пресс-конференции в Ереване заявил председатель ОО &laquo;Ассоциация потребителей Армении&raquo; Армен Погосян. &laquo;Наша экономика зависит всего лишь от одного газопровода&raquo;, - подчеркнул он.
По его словам, в связи с подорожанием транспорта в стране вряд ли созреет социальный бун. &laquo;Бороться против повышения цен бесполезно, поезд уже ушел и сейчас уже слишком поздно&raquo;, - сказал он. В связи с этим Погосян предлагает использовать альтернативные виды транспорта, работающие на электричестве. С 7-го июля текущего года в стране действуют новые тарифы на российский газ, утвержденные Комиссией по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении. Так, тариф для абонентов, потребляющих ежемесячно до 10 тысяч кубометров газа, составляет 156 тысяч драмов за каждую 1000 кубометров газа (с учетом НДС) вместо прежних 132 тыс. драмов.
 
Источники

4 июля в Ереване состоялось заседание политсовета Армянского национального конгресса.
На заседании обсуждались принципы сотрудничества с политическими силами.
Был также обсужден вопрос участия АНК в выборах органов местного самоуправления, говорится в сообщении АНК.
 
Источники

В результате взрыва начиненного взрывчаткой автомобиля в пригороде Дамаска погибли по меньшей мере 13 человек, в том числе 10 полицейских и ребенок, передает Associated Press со ссылкой на сообщение правозащитной организации &quot;Сирийский наблюдательный центр по правам человека&quot; (SOHR).Взрывы произошли вечером 14 июля возле главного управления полиции.
По сообщениям сирийских СМИ, за атакой стоят террористы - именно так правительство называет повстанцев, противостоящих официальному режиму президента Сирии Башара Асада.
Как сообщает SOHR, количество погибших в сирийском противостоянии на данный момент составляет 101 тыс. 191 человек. Среди них приблизительно 36,7 тыс. мирных жителей, 25 тыс. военнослужащих и более 18 тыс. повстанцев.
 
Источники

На Универсиаде в Казани в своем первом поединке бронзовый медалист чемпионата Европы греко-римский борец Вачик Егиазарян (в/к 120) встретился с Шори Маекавой (Япония).
В 1/8 финала со счетом 4:1 победу одержал Егиазарян. Его следующим соперником будет Сергей Андрусик (Россия).
На играх Максим Манукян (в/к 84 кг) вышел в полуфинал, он одержал победы над Бастианом Курцой (Германия), Ласло Антуножичем (Венгрия) и Нурсултаном Турсиновым (Казахстан).
А Арутюн Ованнисян (в/к 55) и Арам Джулфалакян (в/к 66) уступили в первых же схватках.
 
Источники

Предложения о повышении налогов на прибыль компаний и доходы богатых французов опубликовало в среду новое социалистическое правительство Франции, сформированное две недели назад. Данные предложения призваны обеспечить поступление в бюджет страны около 7,2 млрд евро, передает &laquo;Финмаркет&raquo;.
Планируется также заморозить государственные расходы на 1,5 млрд евро в текущем году.
План позволит Франции выполнить задачи сокращения бюджетного дефицита на ближайшие годы и избежать увеличения стоимости кредитования при привлечении средств на долговом рынке.
Самые масштабные доходы бюджету среди предложенных мер обеспечит единовременный сбор с активов наиболее обеспеченных граждан - 2,3 млрд евро. Он затронет тех, чье состояние превышает 1,3 млн евро.
Французские компании с выручкой свыше 250 млн евро попросят заплатить часть налогов досрочно.
 
Источники

На Универсиаде в Казани известны имена греко-римских борцов до 84 кг весовой категории, которые вышли в полуфинал.
Армянский борец Максим Манукян в 1/4 финала со счетом 3:1 одержал победу над Нурсултаном Турсиновым (Казахстан).
В полуфинале Макукян встретится с Жаном Беленоком (Украина).
Ранее Манукян победил Ласло Антуножича (Венгрия) и Бастиана Курца (Германия).
Второй представитель Армении бронзовый призер чемпионата Европы Вачик Егиазарян (в/к 120) вышел в 1/4 финала.
 
Источники

4 июля министр диаспоры РА Грануш Акопян приняла у себя чрезвычайного и полномочного посла Исламской Республики Иран в Армении Мухаммада Реиси.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в Министерстве диаспоры РА, министр, поприветствовав посла, подчеркнула теплое отношение властей Ирана к армянсой диаспоре и отметила важность участия иранских армян в данной программе.
Посол отметил, что иранские армяне являются полноправными гражданами Исламской Республики Иран и отметил их значение и роль в культурной, образовательной, научной и экономической жизни страны.
В ходе встречи были обсуждены вопросы реализации программы &ldquo;Дни иранских армян&rdquo; в Армении и Иране, возможность издания книги о жизни армянской общины Ирана и создания фильма, отметив, что это поможет в укреплении армяно-иранской дружбы.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 15 по 21 июля были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 15268.40 (+115.63), а на отпуск - 16596.09 (+125.69), на покупку серебра - 235.62 (-1.9), а на его отпуск - 256.11 (-2.06), цена покупки платины - 16674.60 (+203.55), цена отпуска - 18124.57 (+221.25), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8365.38 (+88.18), а на отпуск - 9310.20 (+313.24).
 
Источники

На очередном международном аукционе по продаже алмазов специальных размеров (массой 10,8 карата и более) ОАО «АК «АЛРОСА» выручила $40,4 млн, говорится в сообщении компании.
Как передает «Финмаркет», превышение итоговой цены над стартовой составило около 56%.
На московском аукционе 15 июня были выставлены алмазы АК «АЛРОСА» и ее крупнейшей «дочки», «АЛРОСА-Нюрба», общей массой более 25 тыс карат, сгруппированные в 377 лотов. Всего покупателям (в торгах участвовало 67 компаний из РФ, Бельгии, Израиля, Индии, Китая, ОАЭ, США) было предложено 1467 камня, самый крупный из них весил 174,69 карата. Было продано 334 лота.
Ранее «АЛРОСА» в ходе шести прошедших аукционов реализовала камни на общую сумму в 127,4 млн долларов. В 2012 году «АЛРОСА» проведет еще семь аукционов по крупным алмазам.
 
Источники

Армянскому греко-римскому борцу, бронзовому медалисту чемпионата Европы Вачику Егиазаряну (в/к 120) не удалось выйти в полуфинал Универсиады, которая проходит в Казани.
В 1/4 финала он встретился с россиянином Сергеем Андрусиком и уступил со счетом 1:3. До этого Егиазарян одержал победу над Шори Маекавой (Япония).
Максим Манукян (в/к 84 кг) вышел в полуфинал, он одержал победы над Бастианом Курцой (Германия), Ласло Антуножичем (Венгрия) и Нурсултаном Турсиновым (Казахстан).
А Арутюн Ованнисян (в/к 55) и Арам Джулфалакян (в/к 66) уступили в первых же схватках.
 
Источники

Украине придется досрочно выбрать новый парламент, если нынешний состав Верховной Рады не стабилизирует работу. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом в среду заявил президент страны Виктор Янукович на встрече с руководителями парламентских фракций.
&quot;Я считаю, что мы должны сделать все, чтобы парламент работал в дальнейшем. Закончить эту сессию и, безусловно, начать работу сессии в сентябре этого года. Это главная задача&quot;, - сказал он.
Янукович указал на то, что если этого сделать не удастся, Украине ничего не останется, как перейти к процедуре досрочных выборов.
По словам президента Украины, необходимы переговоры во фракциях и между депутатами, с руководством оппозиции.
&quot;Пока мы не пройдем этот переговорный процесс, мы обсуждать какие-либо другие вопросы не сможем&quot;, - добавил он.
&quot;Я никогда не вмешивался и не вмешиваюсь в работу Верховной Рады. Но я заинтересован в целом в стабильности ситуации в стране. Поэтому никаких выводов сейчас не хочу делать по процедуре принятия закона об основах государственной языковой политики&quot;, - сказал Янукович, отметив при этом, что будет изучать сложившуюся ситуацию и проводить экспертизу закона.
&quot;Все, что относится к полномочиям президента в этих вопросах, - я их буду использовать полностью. Только после того как я изучу все, у меня будет возможность высказывать свою точку зрения и, соответственно, принимать определенные решения&quot;, - подчеркнул глава государства.
Очередные выборы в украинский парламент должны состояться в конце октября текущего года.
 
Источники

Греко-римский борец Максим Манукян (в/к 84) вышел в финал всемирных студенческих игр в Казани. В полуфинальном поединке Манукян с разгромным счетом 5:0 победил представителя Украины Жана Беленока.
В финале соперником армянского борца будет Алан Хугаев (Россия).
Ранее Манукян победил Ласло Антуножича (Венгрия), Бастиана Курца (Германия) и Нурсултана Турсинова(Казахстан).
 
Источники

Россия может потерять влияние на Ближнем Востоке в случае, если продолжит поддерживать правящий режим президента Сирии Башара Асада.
Как передает «Интерфакс», об этом в среду сообщил министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус на пресс-конференции.
Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров ранее заявил, что Москва считает ошибочным использование наработок международной конференции по Сирии, которая состоялась в Женеве, для продвижения целей так называемой «группы друзей» Сирии.
«Нам говорили, что если женевская встреча закончится результативно, то наши партнеры подумают, стоит ли форсировать созыв очередной встречи «друзей» Сирии. Судя по всему, этого не произойдет, они ее собираются провести. Это их право. Мы нашу позицию в отношении этого формата изложили», - сказал Лавров.
Хилари Клинтон и Лоран Фабиус подтвердили, что документ предполагает уход Башара Асада, тогда как Сергей Лавров отметил, что подобное развитие событий не вытекает из принятого плана.
 
Источники

Тайвань намерен приобрести истребители 5-го поколения F-35, сообщило агентство новостей Китая (China News Agency).
Намерение Тайваня в приобретении истребителей было изложено во время посещения Пентагона делегацией межпарламентских связей Тайвань-США, в ходе которой обсуждались потребности Тайваня в перспективных системах вооружения.
Парламентарии Тайваня сообщили руководству Пентагона в потребности приобретения перспективных истребителей и подводных лодок.
Истребители F-35, а также закупка определенного количества истребителей F-16, необходимы Тайваню для замены устаревающего парка самолетов F-5 в ближайшие несколько лет.
Как стало известно в ходе переговоров, Тайваню необходимы истребители короткого взлета и вертикальной посадки F-35B, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Южнокорейская компания Samsung вынуждена прекратить продажи своих смартфонов Galaxy Nexus в США после вступления в силу постановления американского суда по иску Apple о запрете на продажу этой модели телефонов.
По мнению суда, Samsung при производстве телефонов Galaxy Nexus нарушила четыре патента Apple.
В то же время компании Apple пришлось внести 95,6 млн долларов в качестве залога для покрытия потерь Samsung в случае, если решение суда будет оспорено, передает русская служба ВВС.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 15 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,520 млн. долларов по среднему курсу 410,51 драма/$1 США. Цена закрытия составила 410,50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 15 июля составил 409.90 драма, сократившись по сравнению с 13 июля на 0.03 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 534.22 драма, сократившись на 0.86 пункта, а курс российского рубля остался неизменным &ndash; 12.55 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Сирийская оппозиция согласилась поддержать план на переходный период в стране при условии, что действующий президент Башар Асад уйдет в отставку, отмечает русская служба ВВС.
Однако, участникам встречи в Каире так и не удалось достичь соглашения о формировании единого органа, который бы представлял интересы оппозиции Сирии на переговорах с мировыми державами.
Взгляды представителей оппозиционных групп Сирии на план по урегулированию кризиса в стране значительно расходятся. Пока не ясно, чего больше - противоречий или совпадений - в предложениях различных групп сирийской оппозиции, сообщает корреспондент ВВС из Каира Джон Лейн.
 
Источники

16-28 августа 2014 года в китайском городе Нанкин состоятся юношеские летние Олимпийские игры. Юношеская сборная Армении по футболу примет участие в европейском отборочном турнире.
Соперниками армянских футболистов будут сборные Финляндии, Исландии и Молдовы.
Турнир состоится в Швейцарии, встречи пройдут на стадионе &ldquo;Коловре&rdquo; в Неоне.
Путевку на игры завоюет только команда, занявшая первое место.
 
Источники

В Москве осуждают теракты в Багдаде, жертвами которых стали мирные люди. Об этом говорится в сообщении внешнеполитического ведомства России.
«Мы солидарны с руководством и народом Ирака в деле противодействия террористической угрозе, которая все еще препятствует восстановлению нормальной жизни в стране. Особую тревогу вызывает то обстоятельство, что эти трагические события имеют явную конфессиональную подоплеку. Твердо убеждены, что нагнетание межконфессионального противостояния в Ираке, Сирии, других странах региона может привести к катастрофическим последствиям для народов Ближнего Востока, ввергнуть их в пучину хаоса и затяжного кровопролития», — говорится в сообщении МИД РФ.
«Такой опасной перспективе необходимо поставить надежный заслон. Именно поэтому в России последовательно выступают за исключение насилия из арсенала методов достижения политических целей, за решение назревших и, бесспорно, острых проблем в странах региона мирными средствами на путях широкого конструктивного диалога с учетом интересов всех политических и этно-конфессиональных сил», — отмечается в сообщении.
В ходе серии взрывов, прогремевших накануне в Багдаде погибли около 40 человек, более 100 получили ранения. Теракты были направлены против шиитского населения Ирака.
 
Источники

Делегации Судана и Южного Судана должны заключить соглашение по всем конфликтным вопросам до 2 августа, согласно резолюции Совбеза ООН. Как сообщают местные СМИ, стороны должны договориться, в частности, о демаркации границы, судьбе спорного нефтеносного района Абьей и размере транзитной пошлины за использование суданского нефтепровода для отправки на экспорт южносуданской нефти, сообщает &laquo;Росбалт&raquo;.
В среду представители обеих стран прибыли в Аддис-Абебу, где находится штаб-квартира Африканского союза. Завтра в очередной раз будут возобновлены переговоры.
В июне стороны неоднократно начинали переговоры по вопросам безопасности (в том числе о создании между ними буферной демилитаризованной зоны), но быстро их сворачивали из-за отсутствия договоренности по принципиальному вопросу &mdash; какая карта будет использоваться для определения границ этой зоны.
В мае Совбез ООН принял резолюцию 2046, в соответствии с которой против Хартума и Джубы могут быть введены экономические и дипломатические санкции, если до установленного срока стороны не урегулируют все спорные вопросы.
 
Источники

Заместитель госсекретаря США Уильям Бернс прибыл в Каир, где проведет переговоры с новым руководством страны. Это первый визит высокопоставленного чиновника США в Египет после смещения президента Мурси. По официальным сообщениям из Вашингтона, Уильям Бернс намерен призвать египетских собеседников &quot;положить конец насилию и обеспечить передачу правления демократически избранным гражданским властям&quot;.
Заместитель главы внешнеполитического ведомства США планирует встретиться в Каире с военными, сместившими 4 июля президента Мохаммеда Мурси, гражданскими чиновниками и политиками, а также с ведущими бизнесменами.
Вашингтон до сих пор пытается сформулировать свою позицию относительно низложения Мурси: если США назовут смещение генералами избранного президента военным переворотом, то по своему же закону должны будут автоматически прекратить военную помощь своему союзнику в регионе Египту, объем которой достигает 1,3 млрд долларов в год, пишет ВВС.
 
Источники

Американские власти перевели египетским и иностранным неправительственным организациям в дни народного восстания в Египте в январе прошлого года примерно 150 млн долларов, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
С таким заявлением в среду в Каире выступил свидетель обвинения, сотрудник аппарата министра международного сотрудничества Египта Марван Заки.
По его словам, ведомство, в котором он работал, случайно вскрыло факт резкого увеличения американского финансирования НПО в Египте в начале 2011 года без какого-либо согласования с египетской стороной.
Он отметил, что средства даже выделялись организациям, которые не получили лицензий на работу в Египте, а также неегипетским и неамериканским НПО, что нарушает двусторонние соглашения.
Суд о незаконной финансовой и политической деятельности на территории Египта 17-ти египетских и иностранных НПО продолжается уже почти пять месяцев.
 
Источники

Армянский боксер Ванес Мартиросян сообщил о том, что поединок за вакантный титул чемпиона мира в среднем весе по версии WBO между ним и Деметриусом Андраде состоится 23 ноября в Макао, в между боем Мэнни Пакьяо и Брэндоном Риосом.
6 июля в Киеве Андраде должен был провести бой против обладающего этим титулом Заурбека Байсангурова, однако чемпион снялся с боя из-за травмы спины. WBO обязала Андраде сразиться за освободившийся титул с Мартиросяном.
&ldquo;Я только что говорил с Кэмероном Данкином и Брэдом Гудвином. Похоже, что бой состоится 23 ноября в Макао. Мы еще не подписали контракты, но это то, над чем они работают. Сделка почти завершена&rdquo;, - приводит слова Мартиросяна BoxingScene.
 
Источники

Министерство иностранных дел России прокомментировало принятие 3 июля Генассамблеей ООН резолюции по проблеме беженцев и перемещенных лиц из Абхазии и Южной Осетии.
«Результаты голосования подтвердили, что эта политизированная инициатива Тбилиси не пользуется широкой поддержкой в ООН: большинство государств-членов ООН либо воздержалось, либо не присутствовало при рассмотрении этого вопроса в Генассамблее.
Грузия в очередной раз предпочла использовать гуманитарный сюжет в интересах политической конъюнктуры, а не тысяч грузин, абхазов, осетин и граждан других национальностей, пострадавших в результате ее недальновидной и агрессивной политики. Это было сделано намеренно в обход Женевских дискуссий, которые на сегодня являются единственным диалоговым форматом для представителей Абхазии, Южной Осетии и Грузии. Обсуждение этой проблематики в Нью-Йорке имело бы смысл только с участием абхазской и югоосетинской сторон.
Упорное нежелание Тбилиси принимать реалии, сложившиеся в регионе, и заключить с югоосетинской и абхазской сторонами юридически обязывающие соглашения о неприменении силы свидетельствует о том, что Грузия не настроена вести серьезный переговорный процесс, рассчитанный на урегулирование ситуации.
Российская сторона голосовала против этой резолюции, исходя из убеждения, что она не соответствует реалиям и чревата осложнением обстановки в регионе, пробуксовкой решения многочисленных гуманитарных вопросов, а также не способствует налаживанию доверия между абхазской, югоосетинской и грузинской сторонами, являющегося непременным условием решения в том числе и проблемы беженцев», говорится в сообщении МИД России.
 
Источники

В Турции будет издан сборник работ по истории армяно-турецких отношений, сказал президент Турецкого исторического общества Мехмет Метин Хулагу, сообщает Anadolu.
По словам Хулагу, в сборник будут включены работы многих историков, созданные как ранее, так и современных, посвященные турецко-армянским отношениям.
&quot;Благодаря этому изданию будет пролит свет на многие исторические событий, в том числе на события 1915 года&quot;, - сказал Хулагу.
По его словам, работы по изданию сборника завершатся в следующем году.
 
Источники

Генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен в среду заверил, что его альянс стремится к сотрудничеству с Россией и не воспринимает ее как угрозу. Он также добавил, что и альянс не является угрозой и для России, передает «Интерфакс».
В июне Расмуссен заявлял, что в НАТО уже неоднократно предоставляли политические гарантии ненаправленности системы европейской противоракетной обороны против России и готовы сделать это вновь.
При этом он выразил обеспокоенность в связи с заявлениями России относительно возможности наращивания собственного стратегического потенциала в ответ на систему ЕвроПРО, передает «Росбалт».
 
Источники

Греко-римский борец Максим Манукян на Универсиаде в Казани завоевал серебряную медаль. В весовой категории до 84 кг Манукян в финале встретился с представителем России Олимпийским чемпионом Аланом Хугаевым и потерпел свое первое поражение. Хугаев победил со счетом 3:0.
На Универсиаде Манукян провел еще 4 поединка и был сильнее Жана Беленока (Украина), Ласло Антуножича (Венгрия), Бастиана Курца (Германия) и Нурсултана Турсинова (Казахстан).
До этого сборная Армении на Универсиаде завоевала 4 медали. Чемпионом стал самбист Тигран Киракосян (в/к 52), серебряные медали на счету у чемпиона Европы вольного борца Давида Сафаряна (в/к 66) и боксера Артура Кираджяна (в/к 64), а боксер Генрик Мокоян (в/к 56) довольствовался бронзовой медалью.
 
Источники

Национальный переходный совет (НПС) Ливии 4 июля объявил о введении в стране чрезвычайного положения на срок до 7 июля, когда в стране состоятся первые за 42 года выборы, сообщает Lenta.ru со ссылкой на &quot;Аль-Арабия&quot;.
Власти заявили, что на это время по всей стране будут введены повышенные меры безопасности, о других ограничениях ничего не сообщается.
В следующую субботу ливийцы должны будут избрать делегатов Генерального национального конгресса (ГНК), который заменит самоназначенный НПС в качестве общенационального представительного органа и займется разработкой конституции страны.
На 200 мандатов претендуют 1206 человек от политических объединений и 2501 независимых кандидатов. Правом голоса в Ливии располагают примерно 2,8 млн человек.
Как ожидается, по итогам выборов ГНК назначит из своего состава членов правительства, которое в своей работе будет опираться на большинство в конгрессе. На весь процесс, по оценкам местных наблюдателей, может уйти около полутора месяцев.
Проведение свободных выборов в Ливии стало возможным после свержения режима Муаммара Каддафи, который пришел к власти в результате военного переворота и бессменно правил страной 42 года.
 
Источники

Президент Серж Саргсян сегодня направил телеграмму соболезнования Президенту Российской Федерации Владимиру Путину в связи с трагической аварией пассажирского автобуса под Подольском.
Президент Республики попросил передать слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим в результате этой трагедии.
 
Источники

Начальнику полиции одного из пригородов столицы Йемена, города Сана, чудом удалось избежать гибели - он успел покинуть свой автомобиль за несколько минут до того, как тот взорвался, сообщил он агентству Agence France-Presse.
По сообщению Lenta.ru, Салех аль-Мустафа полагает, что его пытались взорвать боевики &quot;Аль-Каиды&quot;. &quot;Вне всякого сомнения, такого рода теракт- это фирменный знак &ldquo;Аль-Каеды&rdquo;,&quot; - сообщил он.
Аль-Мустафа считает, что боевики этой террористической группы находятся на территории района столицы, начальником полиции которого он является.
По его словам, силы безопасности Йемена пытались выследить их местонахождение, однако боевики сумели первыми нанести удар.
В понедельник в столице при взрыве автомобиля был убит офицер разведки: взрывчатка была заложена под водительское сиденье. Мужчина скончался в больнице от полученных ранений. Ни одна террористическая группировка пока не взяла на себя ответственность за взрывы, но во вторник министерство обороны страны заявило, что был арестован подозреваемый в подготовке первого теракта.
 
Источники

США, по сути, заблокировали экс-сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена на территории России, через которую он должен был лететь лишь транзитом, заявил президент РФ Владимир Путин, передает РИА Новости.
«Он на нашу территорию прибыл без приглашения, он не к нам летел, он летел транзитом в другие страны. Но как только он оказался в воздухе, это стало известно, и наши американские партнеры, по сути, заблокировали его дальнейший перелет», - сказал он на встрече со студентами в полевом студенческом археологическом лагере Русского географического общества.
«Они же сами поднапугали все другие страны, никто его брать не хочет, и таким образом они, по сути, сами заблокировали его на нашей территории», - сказал Путин.
На вопрос студентки, что будет дальше со Сноуденом, глава государства сказал: «Откуда я знаю?». «Это его жизнь, его судьба», -добавил президент.
Сноуден, который 23 июня прибыл из Гонконга в Москву как транзитный пассажир, в начале июня распространил секретный ордер суда, по которому спецслужбы США получили доступ ко всем звонкам крупнейшего сотового оператора Verizon, а также данные о сверхсекретной программе американского Агентства нацбезопасности PRISM, позволяющей отслеживать электронные коммуникации на крупнейших сайтах.
 
Источники

Андрес Мануэль Лопес Обрадор, проигравший выборы президента Мексики, потребовал пересчета всех поданных бюллетеней, сообщает Lenta.ru со ссылкой на Agence France-Presse.
По словам представителя избирательной кампании Обрадора, в ЦИК Мексики направлен запрос на пересчет бюллетеней на всех избирательных участках.
Если требование кандидата в президенты будет удовлетворено, предстоит пересчитать бюллетени в 143 тысячах урн, установленных на избирательных участках.
Президентские выборы состоялись в Мексике в воскресенье, 1 июля. Большинство голосов, по предварительным результатам, получил представитель Институционно-революционной партии Мексики (PRI) Энрике Пеньа Ньето (Enrique Pe&ntilde;a Nieto). Андрес Мануэль Лопес Обрадор, представляющий левые силы, уступил сопернику около семи процентов голосов.
Между тем, официальные итоги выборов в Мексике пока не объявлены.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился с действующим председателем ОБСЕ, главой МИД Украины Леонидом Кожарой. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, Серж Саргсян выразил уверенность в том, что председательство Украины и вклад лично Леонида Кожары сделают успешной эту ответственную миссию. Президент подчеркнул, что Армения высоко ценит визит делегации во главе с действующим председателем ОБСЕ, главой МИД Украины, что свидетельствует о внимании председательства этой страны к проблемам Южного Кавказа. Серж Саргсян отметил, что Армения придает важное значение сотрудничеству в рамках ОБСЕ.
По словам президента, организация продолжает играть важную роль на Евразийском пространстве и особенно в регионе Южного Кавказа в вопросе укрепления стабильности и безопасности. Серж Саргсян высоко оценил вклад ОБСЕ в дело развития демократии и защиты прав человека. Он выразил надежду на то, что визит делегации будет способствовать усилиям, прилагаемым для обеспечения безопасности в регионе, а также углублению дальнейшего сотрудничества Армении и институтов ОБСЕ.
Стороны выразили содействие деятельности МГ ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Были обсуждены последние развития в процессе урегулирования конфликта. Стороны также коснулись вопросов реализации международных соглашений по вооружению, действующих в рамках ОБСЕ.
 
Источники

К юбилею Виктора Цоя в одном из российских банков появились серебряные монеты с изображением известного рок-музыканта, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
На реверсе монеты изображен портрет Цоя, совмещенный с изображением фрагмента московской &quot;стены Цоя&quot; с надписями фанатов. Слева изображена гитара, а также удаляющаяся фигура певца, идущего по аллее.
Монета номиналом в 10 долларов Фиджи (19,98 г серебра 999-й пробы) выпущена тиражом 8 тысяч штук.
 
Источники

Пираты захватили турецкий танкер в Гвинейском заливе у берегов Габона, передает в понедельник агентство Франс Пресс со ссылкой на МИД Турции.
&quot;Владельцы судна Cotton потеряли контакт с танкером в воскресенье. Они полагают, что судно было захвачено пиратами, которые часто нападают на суда в этом регионе&quot;, &mdash;-сообщил агентству источник в турецком дипломатическом ведомстве.
Захваченный танкер стоял на рейде города Порт-Жантиль. Его экипаж состоит из 20 моряков, все они граждане Индии. В понедельник Международное морское бюро обнародовало доклад о пиратстве в мире. Согласно документу, Гвинейский залив в Западной Африке в первом полугодии 2013 года стал регионом с наибольшей активностью пиратов, значительно опередив по этому показателю воды у берегов Сомали на противоположной стороне Африканского континента, передает РИА Новости.
 
Источники

Хакеры из российского крыла движения Anonymous опубликовали личные данные людей, предположительно приглашенных на форум «Селигер». Ссылку на архив они опубликовали в ночь на 4 июля в микроблоге @AnonyRus и продублировали в Twitter-аккаунте @LegionRussia, передает Lenta.ru.
Ссылку хакеры сопроводили фразой: «Личные данные нашистов-селигерщиков». В архиве содержится два документа, в одном из которых представлены адреса электронной почты и, предположительно, пароли к ним.
Второй документ содержит ФИО, резюме, паспортные данные и контактную информацию нескольких десятков человек. Каких-либо пояснений о том, каким образом были получены данные, хакеры не оставили.
Вместе с тем, на ресурсе 2ch.so была опубликована ссылка на копию страницы на сайте forumseliger.ru, которая содержала ту же информацию, которую выложили хакеры. Предположительно, данные были получены формированием специального запроса к сайту.
Люди, называющие себя российскими Anonymous, неоднократно выступали против прокремлевского движения «Наши».
В конце января 2012 года они опубликовали содержимое почтовых ящиков, якобы принадлежащих Василию Якеменко, тогдашнему руководителю Росмолодежи, и Кристине Потупчик, на тот момент занимавшей пост пресс-секретаря «Наших».
Молодежный форум «Селигер» состоится на берегу одноименного озера в Тверской области России с 1 июля по 2 августа и будет состоять из 4 заездов и 11 смен.
 
Источники

Двое заключенных бразильской тюрьмы погибли в ходе бунта, сообщает The Straits Times.
Заключенные пытались взять заложников для того, чтобы заставит руководство тюрьмы выполнить свои требования. В чем именно состояли эти требования, не уточняется.
Тюрьма, где произошел бунт, находится в 218 километрах от Сан-Паулу, в городе Итирапина. В ней содержатся 68 человек, передает Газета.Ru
 
Источники

Представители «Большой четверки» сотовых операторов в среду расскажут на заседании профильной рабочей группы Совета Федерации, возможна ли прослушка западными спецслужбами звонков россиян. Об этом сообщил в понедельник РИА Новости глава рабочей группы по расследованию фактов утечки данных россиян через интернет-компании спецслужбам США Руслан Гаттаров.
В бразильской прессе со ссылкой на экс-сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена появилась информация о том, что американские спецслужбы ведут широкомасштабную слежку за телефонными разговорами и интернет-трафиком России.
«Мы хотели пригласить представителей МТС, «Мегафона», «Вымпелкома» и «Ростелекома», чтобы спросить, возможно ли такое», — сказал политик. Он добавил, что все операторы готовы принять участие в заседании.
 
Источники

Корпорация Google закроет пять проектов в рамках традиционных &quot;чисток&quot;, которые проводятся раз в несколько месяцев с сентября 2011 года. Об этом сообщается в блоге Google.
С 1 ноября 2013 года будет отключена iGoogle &ndash; &quot;модифицированная&quot; главная страница поисковика, позволяющая устанавливать &quot;гаджеты&quot; по выбору пользователя. Это могут быть блоки с погодой, временем, закладками и так далее. iGoogle был запущен в 2005 году.
Кроме того, закрытие ожидает и видеосервис Google Video, до мая 2009 года позволявший загружать собственные видеоролики. После 20 августа все пользовательские видео будут перемещены в их аккаунты на YouTube.
В ближайшее время также будет прекращена работа корпоративного поискового сервиса Google Mini, представленного в 2005 году, поискового приложения для мобильной платформы Symbian и надстройки для сайтов Google Talk Сhatback.
Google регулярно проводит &quot;чистки&quot;, отключая неактуальные, по мнению корпорации, сервисы.
 
Источники

В Петербурге полиция задержала участницу пикета в поддержку Беларуси Александру Шашок. Об этом она сама рассказала ОВД-Инфо.
Активистку задержали у ее дома из-за пикета, который она проводила в августе. Ее повезли в отдел полиции № 78. Туда же выдвигается защитник от ОВД-Инфо Владимир Василенко.
Новость обновляется.
Протесты в Беларуси после президентских выборов 9 августа — результаты которых, как полагают многие, были сфальсифицированы в пользу действующего главы государства Александра Лукашенко, — вызвали большой резонанс в России. Регулярно проходят акции солидарности с белорусами — на них уже задерживали не менее 35 человек.
 
Источники

Иран пригрозил уничтожить военные базы США на Ближнем Востоке и стратегические цели на территории Израиля через несколько минут после нападения союзников на Исламскую республику, передает MIGNews.
Об этом в среду, 4 июля, сообщили все основные иранские СМИ, проинформировав также, что Корпус стражей Исламской революции продлил испытательные запуски баллистических ракет еще на один день. Таким образом, они будут проводиться три дня.
&quot;Эти (американские) базы находятся в диапазоне действия наших ракет, кроме того оккупированные территории (Израиль) также являются для нас хорошими целями&quot;, - заявил Амир Али Гаджи-заде, командующий аэрокосмическим подразделением Революционной гвардии, слова которого цитирует агентство &quot;Фарс&quot;.
По словам Гаджи-заде, в пределах досягаемости баллистических ракет Ирана находятся 35 баз вооруженных сил США.
По информации иранской стороны, самые продвинутые из ракет, находящихся в арсенале режима аятолл, может поражать цели на расстоянии 2.000 километров.
 
Источники

Сегодня на Универсиаде в Казани выступят последние представители Армении. На соревнованиях по греко-римской борьбе на ковер выйдут чемпион Европы и серебряный призер чемпионата мира и Олимпийских игр Арсен Джулфалакян, чемпион Европы и бронзовый призер Олимпиады Артур Алексанян.
Арсен Джулфалакян (в/к 74) в 1/16 финала встретится с Атабеком Азизбековым (Киргизия), а Артур Алексанян (в/к 96) в 1/8 финала поборется с турком Сулейманом Демири.
На Универсиаде сборная Армении завоевала 6 медалей. Чемпионом стал самбист Тигран Киракосян (в/к 52), серебряные медали на счету у чемпиона Европы вольного борца Давида Сафаряна (в/к 66), греко-римского борца Максима Манукяна (в/к 84) , боксера Артура Кираджяна (в/к 64) и шахматиста Завена Андриасяна, а боксер Генрик Мокоян (в/к 56) довольствовался бронзовой медалью.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Завен Андриасян на Универсиаде завоевал серебряную медаль. В последнем туре Андриасян сыграл вничью с Весли Со (Филиппины). 9 шахматистов набрали по 6,5 очка, по дополнительным результатам Со завоевал золото, а Андриасян занял второе место.
Второй представитель Армении гроссмейстер Роберт Ованнисян в последнем туре одержал победу над Максатом Атабаевым (Туркмения) и с 6 очками занял 10 место.
На Универсиаде сборная Армении завоевала еще 5 медалей. Чемпионом стал самбист Тигран Киракосян (в/к 52), серебряные медали на счету у чемпиона Европы вольного борца Давида Сафаряна (в/к 66), греко-римского борца Максима Манукяна (в/к 84) и боксера Артура Кираджяна (в/к 64), а боксер Генрик Мокоян (в/к 56) довольствовался бронзовой медалью.
 
Источники

ВВС США впервые провели испытания самолета&ndash;штурмовика A-10 Thunderbolt II - на &quot;алкогольном&quot; топливе, сообщает Lenta.ru со ссылкой на Defence Talk. Это топливо в США известно также под аббревиатурой (ATJ, Alcohol To Jet).
В ходе испытаний в баки штурмовика была залита топливная смесь из ATJ и стандартного авиационного топлива JP-8. По словам летчика-испытателя майора Оливии Эллиот, A-10 вел себя в воздухе, как если бы был заправлен обычным топливом.
Испытания A-10 проводятся в рамках программы ВВС США по переводу всех летательных аппаратов на альтернативное топливо.
ATJ вырабатывается из сахаров в древесине, бумаге, траве и другом растительном материале, содержащем много клетчатки. Затем полученные сахара ферментируются в алкоголь, который затем проходит через процедуру гидроочистки. Полученное в результате топливо может заменить используемое в настоящее время стандартное авиационное горючее JP-8.
 
Источники

Армянский новичок &ldquo;Боруссии&rdquo; Генрих Мхитарян рассказал, что личность наставника сыграла большую роль в его решении перейти именно в Дортмунд.
&ldquo;Я очень внимательно и хорошо слушаю все, что говорит Юрген Клопп. Он&ndash; большой тренер, благодаря ему команда хорошо организована и профессионально работает&rdquo;, - с улыбкой ответил Мхитарян на вопрос журналистов kicker.de
Мхитарян заключил с вице-чемпионом бундеслиги четырехлетний контракт. Сумма сделки составила 27,5 миллионов евро.
 
Источники

Власти Израиля впервые смягчат условия содержания под стражей Игалю Амиру - убийце израильского премьера Ицхака Рабина, пишет &quot;Гаарец&quot;.
Амира переведут из одиночной камеры, в которой он отсидел 17 лет. Он приговорен к пожизненному заключению и теперь будет отбывать срок вместе с другими заключенными.
Это также означает, что ему разрешат смотреть телевизор и чаще разговаривать по телефону. Кроме того, он сможет гулять с другими заключенными в тюремном дворе по два часа в день.
Решение о смягчении условий было принято после того, как суд в мае удовлетворил требование Амира разрешить ему ежедневно молиться вместе с другими заключенными (до трех человек). Тогда же суд рекомендовал управлению тюрем пересмотреть условия содержания Амира в целом.
Игаль Амир содержится в тюрьме Мицпе-Рамон, расположенной недалеко от города Нетания. До 2006 года в его камере была установлена видеокамера, изображение с которой транслировалось охранникам 24 часа в сутки.
Премьер-министр Ицхак Рабин был убит 4 ноября 1995 года во время выступления на митинге в Тель-Авиве. Игаль Амир выстрелил в него три раза.
 
Источники

Сразу три минометных снаряда, выпущенных с сирийской территории, разорвались на израильской территории, в северной части Голанских высот, недалеко от границы.
По предварительным данным, снаряды разорвались на пустующей территории. Пострадавших не было, ущерб имуществу не причинен.
В пресс-службе ЦАХАЛа сообщили, что, скорее всего, снаряды не были предназначены Израилю и залетели на израильскую территорию по ошибке. Какая из воюющих сторон обстреляла Израиль, армия Башара Асада или мятежники, пока не сообщается.
 
Источники

Венесуэла приобрела у Китая амфибийные бронированные машины на общую сумму в 500 миллионов долларов. Об этом заявил президент Венесуэлы Уго Чавес, передает Lenta.ru.
По его словам, покупка осуществлена в счет экспортного кредита, предоставленного стране правительством Китая. Расплачиваться за кредит Венесуэла будет поставками нефти.
Подробности сделки с Китаем Чавес не раскрыл, отметив только, что китайская компания должна будет начать поставки бронетехники в 2013 году.
Министерство обороны Венесэулы в настоящее время занимается перевооружением армии.
 
Источники

Сегодня в Казани на летней Универсиаде завершится турнир по самбо. В последний день соревнования на ковер вышли и армянские самбисты Акоп Аракелян (+100 кг) и Мгер Карапетян (82 кг).
В первой схватке Аракелян со счетом 2:0 победил Ростоми Хахалеишвили (Грузия) и в 1/4 финала встретится с азербайджанцем Элшаном Джафарли.
Карапетян в 1/16 финала поборется с Нико Куциа (Грузия).
Из армянских самбистов чемпионом Универсиады стал Тигран Киракосян (в/к 52).
 
Источники

Уверенный спрос, подкрепленный сильным рынком труда, подтолкнет рост экономики Германии до 1% в этом году и 1,4% в следующем. Как сообщает Reuters, такой прогноз дает Международный валютный фонд (МВФ).
&quot;У Германии есть достаточно условий для обеспечения роста на основе спроса после его замедления в конце 2011 года. Побочный эффект снижения внешнего спроса в прошлом году практически развеялся, в то время как условия внутреннего рынка труда продолжили укрепляться&rdquo; &ndash; отметили в МВФ.
В апреле фонд прогнозировал рост экономики Германии на 0,6% в 2012 году и на 1,5% в 2013.
&quot;За счет хороших корпоративных балансов и балансов домохозяйств, более высоких зарплат, зафиксированных инфляционных ожиданий и низкой стоимости заимствования, рост должен достичь предела во второй половине 2012 года&quot;, &mdash; указывается в заявлении МВФ.
В то же время фонд предупредил, что ухудшение кризиса еврозоны и снижение перспектив мирового роста представляют понижательные риски для прогноза, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Командующий так называемой &quot;Армии свободной Сирии&quot; генерал Салим Идрис обвинил премьер-министра Великобритании Дэвида Кэмерона в предательстве сирийских мятежников. Генерал сделал это заявление в интервью британской газете The Daily Telegraph. Поводом к обвинению Кэмерона в предательстве стал его отказ поддержать решение руководства Евросоюза о поставках вооружений сирийской оппозиции.
Кэмерон отказался поддержать это решение, заявив: &quot;Слишком там все сложно, чтобы вмешиваться. И к тому же, если речь не идет о таком оружии, которое мы не можем поставлять из опасений, что оно попадет не в те руки, наши поставки не дадут оппозиции решающего преимущества. Конфликт только разгорится еще сильнее&quot;. Отвечая на эти слова, Салим Идрис заявил: &quot;Своим отказом Дэвид Кэмерон фактически обрекает нас на смерть от рук прекрасно вооруженной армии Башара Асада. Европа на словах поддерживает нас, вселяя надежду, но затем отказывает в помощи, и чем дальше, тем больше это напоминает дурную шутку. Мне бы очень хотелось взглянуть британскому премьеру в глаза. Помимо этого отказ Кэмерона резко усиливает влияние Аль-Кайды среди тех, кто сопротивляется сирийскому режиму&quot;.
Президент США Барак Обама тоже не спешит начинать вооружать сирийских мятежников, хотя, по заявлению представителя американской администрации, &quot;Вашингтон находится с сирийскими повстанцами в постоянном контакте&quot;.
 
Источники

Израильские ученые из Университета в Тель-Авиве совместно с группой ученых из университета Южной Калифорнии Американского аэрокосмического агентства (NASA) разработали систему суперскоростного соединения интернета в беспроводной сети, сообщает WordScience.org.
Научным сотрудникам удалось осуществить передачу данных со скоростью 2,5 терабит в секунду &ndash; это настоящая научная информационная революция. Такая скорость позволяет записывать фильмы высокой четкости с применением новых технологий с повышенной плотностью в формате Blue Ray за одну секунду.
Ученым удалось обойти естественное ограничение беспроводной передачи информации, используя новые методы, при которых данные передаются не на одной волне, а сразу на нескольких.
С помощью новейшей технологии стало возможно увеличить скорость передачи данных в три тысячи раз.
Научные работники отметили, что это самый быстрый экспериментальный проект, известный до настоящего времени.
Разработки и достижения израильских ученых найдут своего потребителя в Юго-Восточной Азии.
 
Источники

В Сочи с инспекционным визитом в рамках подготовки города к Олимпийским играм 2014 года прибыли представители Международного Олимпийского комитета (МОК).
“У нас есть еще полгода, Сочи еще не до конца готов к Олимпиаде. Но если сравнить Сочи с другими городами, в которых проводились игры, то можно отметить высокий уровень подготовки и готовности города к Олимпийским играм, — приводит “Интерфакс” слова председателя координационной комиссии МОК Жан-Клод Килли.
В свою очередь, вице-премьер правительства РФ Дмитрий Козак сказал, что все идет по намеченному плану: “У нас нет озабоченности, и мы разделяем оптимизм, который есть у Жан-Клода Килли. Сегодня наступает стадия подготовки к генеральной уборке после масштабного строительства”.
По его словам, через два месяца, когда в Олимпийском парке Сочи начнет работать Международный инвестиционный форум, все работы должны быть завершены и все должно быть благоустроено.
 
Источники

Сегодня вечером временное правительство Египта принесет присягу временному премьер-министру страны Хазему Баблави, сообщает Al Arabiya.
Ожидается, что министр обороны страны Абдель Фаттах Сиси будет назначен первым вице-премьером.
Баблави уже принял окончательное решение о назначении министров, за исключением четырех министерских постов, кандидатуры на которые еще уточняются.
Присяга нового правительства состоится на фоне непрекращающихся беспорядков в стране. После того, как египетские военные приостановили действие конституции и отстранили от власти президента Мухаммеда Мурси третьего июля, в стране не прекращаются столкновения между сторонниками и противниками Мурси. Египетские исламисты не признают эти решения, и требуют вернуть власть законно избранному президенту.
Генпрокуратура Египта 10 июля издала распоряжение об аресте лидеров движения &quot;Братья-мусульмане&quot;.
 
Источники

В московском парке Горького стартовал 1-й Московский международный фестиваль цветов. Его участниками стали более 50 ландшафтных дизайнеров и флористов из Великобритании, Франции, Италии, Германии, США и России, сообщается на Vesti-moscow.ru.
На двух гектарах разместились уникальные растения, авторские цветочные композиции, образцы фигурной стрижки деревьев и кустарников. 300 квадратных метров занимает большой сад фестиваля, созданный итальянскими мастерами. В среду вечером в честь презентация нового сорта розы в парке пройдёт концерт классической музыки.
«Роза называется «Парк Горького», её вывел для нас Филипп Меген . Это ландшафтная роза - вы не смотрите на то, что она сейчас такая маленькая, её можно будет посмотреть в августе, когда вы увидите огромную пену из облаков - роза будет уже высотой около метра», - рассказала Лидия Леонтьева, ландшафтный архитектор.
Также в рамках фестиваля пройдут цветочное дефиле, мастер-классы и конкурс, участники которого представят собственные варианты цветочного оформления балконов. Увидеть всё это великолепие можно до 8 июля.
Средства, собранные во время фестиваля, будут направлены на лечение ребёнка, которому запланирована пересадка костного мозга. Часть садовой экспозиции по окончании праздника разместится во дворе Морозовской детской больницы.
 
Источники

С целью расширения и углубления торгово-экономических отношений Иран рассматривает возможность основания в Армении своего торгового центра. Об этом, на проходящем в Ереване армяно-иранском бизнес-форуме, сообщил президент Торгово-промышленной палаты Тегерана Йахйа Але-Эсхах. &ldquo;Торговый центр будет решать вопросы, связанные с транзитом и развитием торговли&rdquo;,- подчеркнул он.
Президент ТПП Тегерана в этом контексте отметил, что Армения может стать транзитной страной для Ирана на пути к выходу стран СНГ. В свою очередь перед Арменией открывается многомиллионный рынок четырнадцати соседей Ирана. Со своей стороны заместитель министра экономики Армении Ара Петросян придал важность использованию торгового потенциала, имеющегося между двумя странами.
&ldquo;Иран является пятым торговым партнером Армении, товарооборот между двумя странами составляет более 300 млн. долларов. Однако, это не тот уровень и не тот показатель, который мы хотели бы иметь&rdquo;,- подчеркнул он.
В связи с этим Ара Петросян добавил, что предстоит большая работа для удвоения товарооборота между Арменией и Ираном в ближайшие годы.
 
Источники

Защитник мюнхенской &quot;Баварии&quot; Брено приговорен к трем годам и девяти месяцам лишения свободы.
Такое наказание 22-летний бразилец получил за поджог собственного дома, сообщает Goal.com. По версии следствия, футболист намеревался получить денежную компенсацию от страховой компании. В результате пожара никто не пострадал, отмечается на Sportliga.com.
Ранее сообщалось, что Брено грозили 10 и даже 15 лет тюремного заключения, однако после изучения материалов дела и получения результатов экспертизы суд не стал приговаривать спортсмена к самой максимальной мере наказания.
После поджога, произошедшего в сентябре, футболист был взят под стражу, а через 12 дней выпущен под залог.
Первоначально оглашение приговора намечалось на конец марта или начало апреля нынешнего года.
За время проведенное в &quot;Баварии&quot; &ndash; с 2008 года &ndash; Брено лишь 21 раз выходил на поле в футболке мюнхенского клуба, а в 2010 годы и вовсе был отдан в аренду в &quot;Нюрнберг&quot;.
 
Источники

Министр Турции по делам ЕС Эгемен Багыш может стать новым мэром Стамбула, пишет Sabah. На собрании с депутатами турецкого парламента по случаю ифтара, Багыш сообщил, что, возможно, это последний его Рамадан на посту министра по делам ЕС.
На вопрос по поводу того, согласился бы он стать мэром Стамбула, Багыш ответил, что готов занять любой пост, предложенный премьер-министром Реджепом Тайипом Эрдоганом.
 
Источники

Капитан &quot;Арсенала&quot; Робин ван Перси через свой официальный сайт объявил о том, что не планирует продлевать контракт с клубом Арсена Венгера.
Сообщением на своем официальном сайте футболист явно дал понять - он хочет выигрывать трофеи, а не просто забивать голы.
&quot;Я молчал всё это время из уважения к клубу и по согласованию с руководством, но из-за большого количества слухов, справедливо будет рассказать, что происходит на самом деле в данный момент.
Как было объявлено ранее, у меня была встреча с президентом &quot;Арсенала&quot; после окончания сезона. Мы обсуждали будущее клуба, его стратегию и политику. Финансовые условия нового контракта не обсуждались.
У меня был отличный сезон, но моя цель &mdash; выигрывать трофеи и помочь клубу добиться успехов. Из огромного уважения к тренеру, игроками и фанатам, я не хочу вдаваться в подробности, но, мне, к сожалению, стало ясно, что во многом мы смотрим на вещи по разному.
Я долго думал и принял трудное решение не продлевать контракт. Болельщики имеют право не согласиться со мной, и я всегда буду уважать их мнение. Чтобы ни случилось, я люблю &quot;Арсенал&quot; и болельщиков этого клуба. Именно здесь я вырос и стал настоящим мужчиной.
О дальнейших событиях я буду информировать сразу после возвращения президента клуба из двухнедельного отпуска&quot;, передает слова Перси Sportliga.com.
 
Источники

Армянские и азербайджанские эксперты из региона карабахского конфликта распространили документ, который был разработан на общей встрече в Тбилиси и окончательно оформлен в течение онлайн-дискуссий до вчерашнего дня. Документ включает рекомендации для международных организаций и структур, местных властей, доноров, а также для представителей гражданского общества, как в регионе карабахского конфликта, так и за его пределами.
Данный документ был составлен в рамках проекта, осуществляемого при организационной поддержке центра по практике миротворчества факультета анализа и разрешения конфликтов университета Джорджа Мэйсона и Центра по трансформации конфликтов Imagine. Проект реализуется при поддержке Министерства иностранных дел и по делам Содружества Великобритании. В заявлении сказано:
&laquo;15-18 июня 2013 года в городе Тбилиси группа азербайджанских и армянских экспертов из региона карабахского конфликта в ходе совместного обсуждения в рамках проекта &laquo;Преодолевая тупик&raquo; составила документ, включающий рекомендации для международных организаций и структур, местных властей, доноров, а также для представителей гражданского общества. Группа считает, что на данном этапе для восстановления доверия между сторонами конфликта необходимо осуществить следующие шаги:
- Начать постоянный мониторинг и создать банк данных обо всех инцидентах в зоне вооруженного противостояния, от которых страдает гражданское население; содействовать вовлечению в процесс мониторинга представителей гражданского общества;
- Начать постоянный мониторинг речей и выступления официальных лиц, а также материалов СМИ сторон конфликта с целью фиксации в них проявлений ксенофобии, языка ненависти и насилия; способствовать разработке и реализации международных механизмов, направленных на минимизацию этих проявлений;
- Приступить к разработке конкретных мер с целью предотвращения жертв среди мирного населения и военных на всем протяжении линии соприкосновения вооруженных сил; осуществлять регулярный мониторинг и анализ подобных инцидентов;
- Начать разработку мер по усилению общественного контроля над соблюдением режима прекращения огня; - Сформировать свод правовых норм и этических правил, предупреждающих насилие и исключающих из риторики любые угрозы применения силы;
- Разработать механизмы пересмотра и реконструкции системы преподавания общественных и гуманитарных дисциплин с целью избавления от практики формирования и распространения образа врага в образовательной сфере; осуществлять мониторинг учебников в контексте данной проблемы;
- Активизировать существующие и создать новые диалоговые площадки для усиления контактов между различными социальными группами обществ, вовлеченных в конфликт (молодежь, спортсмены, студенты и т. д.);
- Активизировать существующие и создать новые пространства диалога для усиления контактов между лидерами, влияющими на формирование общественного мнения (эксперты, творческие люди, представители СМИ, политики и др.);
- Усилить контакты природоохранных организаций с целью решения существующих проблем в регионе карабахского конфликта, разработать и реализовать механизмы для действенного контроля и вовлечения экологических НПО в процесс минимизации экологических рисков;
- Активизировать контакты, встречи между людьми, непосредственно пострадавшими от конфликта (семьи погибших, без вести пропавших, и др.)
В условиях, когда процесс по урегулированию карабахского конфликта нуждается в определенной стимуляции, в частности, в повышении роли гражданского общества в построении мер доверия между сторонами конфликта, инициативная группа экспертов региона предлагает активное продвижение отмеченных путей и методов, содействующих, по ее глубокому убеждению, укреплению доверия и развитию сотрудничества между сторонами конфликта&raquo;.
 
Источники

Тест-пилот российской команды &quot;Формулы-1&quot; &quot;Маруся&quot; (Marussia) Мария де Вильота, доставленная во вторник в больницу с серьезными травмами после аварии на тестах команды, лишилась правого глаза, сообщил руководитель &quot;конюшни&quot; Джон Бут.
&quot;Я вынужден сказать, что в результате травм Мариа лишилась правого глаза&quot;, - цитирует официальный сайт Marussia слова Бута.
Испанка продолжает находиться в критическом, но стабильном состоянии в лондонской больнице. Врачи предпринимают все возможные меры для преодоления последствий полученных 32-летней гонщицей тяжелых травм лица и головы.
Во время тестов на летном поле аэродорома Даксфорд испанка врезалась в одну из технических машин, которая находилась без движения, в тот момент, когда возвращалась в бокс, пишет &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Председатель координационной комиссии Международного олимпийского комитета Жан- Клод Килли заявил, что около двух миллиардов человек смогут увидеть открытие Олимпийских игр в Сочи.
&ldquo;Нам надо подготовить открытие на должном уровне, чтобы было успешное и красивое зрелище&rdquo;,- слова Килли передает Р-спорт.
Он так же добавил, что освещение тестовых мероприятий, проходивших в Сочи, завершилось огромным успехом, и их увидела огромная аудитория.
 
Источники

Полиция Франции задержала предполагаемого члена радикальной баскской группировки ЭТА Хуана Марию Мухику Дорронсоро, обвиняемого в попытке покушения в 2001 году на тогдашнего председателя правительства Испании Хосе Марию Аснара, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на агентство ЭФЭ.
Дорронсоро был задержан в среду на юго-западе Франции в результате совместной операции французских властей и гражданской гвардии Испании.
Предполагаемому террористу удалось скрыться в январе 2010 года, когда испанская гражданская гвардия провела операцию против крыла ЭТА, которому было поручено совершить нападение на Аснара.
 
Источники

Издание Forbes опубликовало очередную версию своего рейтинга самых дорогих спортивных клубов мира, который составляется с 1998 года.
Первое место в новом рейтинге занял футбольный клуб &ldquo;Реал&rdquo;, который потеснил лидера предыдущего рейтинга &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo;.
Мадридский клуб оценен экспертами в 3,3 млрд долларов, тогда как стоимость &ldquo;МЮ&rdquo; составляет 3,165 млрд долларов. Третье место в рейтинге занял еще один футбольный клуб &ldquo;Барселона&rdquo;, стоимость которого составляет 2,6 млрд долларов.
Правда, европейские футбольные клубы занимают всего 7 из 50 позиций рейтинга, зато в списке присутствуют 30 клубов Национальной футбольной лиги (американский футбол). Семь позиций у бейсбольных клубов, три &mdash; у баскетбольных команд, две &mdash; у команд &ldquo;Формулы-1&rdquo;, и только одну строчку рейтинга занимает хоккейный бренд &mdash; &ldquo;Торонто Мэйпл Лифс&rdquo;.
При составлении рейтинга учитываются доходы от продажи медиаправ, билетная выручка, поступления от продажи клубной атрибутики и другие параметры. Принимается в расчет долговая нагрузка.
 
Источники

Последний представитель России в мужской сетке Уимблдонского теннисного турнира Михаил Южный не сумел пробиться в полуфинал.
Михаил сумел отнять у именитого оппонента Роджера Федерера лишь пять геймов. Одним из ключевых моментов победы швейцарца стал фантастический процент выигранных мячей на первой подаче — 88.
Теперь в полуфинале Роджер сыграет с сербом Новаком Джоковичем, так же не оставившим в среду шанса на победу своему противнику — Флориану Майеру. Две другие четвертьфинальные пары выглядят следующим образом: Феррер — Маррей, Тсонга — Кольшрайбер.
Уже завтра на кортах Всеанглийского клуба лаун-тенниса и крокета пройдут полуфинальные поединки в женской части турнира. В этих встречах сойдутся Ангелика Кербер и Агнешка Радваньска, а также Серена Уильямс и Виктория Азаренко, сообщается на Sportliga.com.
 
Источники

12 слов о Параджанове
Свободный, творец, привлекательный, человек с большой интуицией, великий художник, нашедший свой язык, уникальный, редкий, оригинальный, любил Пазолини, Фелини, Тарковского и Пелешяна, один из особеннейших людей, которых я когда-либо знал.
Параджанов
Зимой 1983-го я приехал в Ереван на съемки фильма. Узнав о том, что собираюсь сюда, Ив Сен-Лоран передал Параджанову в подарок одежду. Мы встретились, я передал подарок, оказалось, он подготовил свой для Сен-Лорана. Мы провели вместе целый день, очень насыщенный.
Параджанов будто что-то разглядел, узнал во мне. Мне были знакомы его фильмы, его личностью – во Франции мы боролись за его свободу. Между нами создалась какая-то связь; после мы снова встретились в Ереване, потом долгое время не виделись – из-за общения с ним мне запретили въезжать в Советский союз. В 1988-ом уже он приехал во Францию. Мы были как-то близки, наверное, он понял, что в свои довольно молодые годы я не просто обожал его, а достаточно глубоко понимал его искусство. И я понял, что Параджанов ценит во мне молодого человека искусства.
Риски высоки, но я не боюсь быть осужденным
Риск есть всегда, когда ты играешь человека-икону. К примеру, нет фильма про Фелини, про Пазолини и Тарковского тоже нет. Это опасно – очень велик риск, и я знаю об этом. Но не снимать фильм, дабы избежать чего-то… молодое поколение не должно забывать бой Параджанова за свободу, за свободное выражение культуры. Молодые должны помнить, что в советские годы этот человек в одиночку боролся против всех и заплатил за это: сначала попал в тюрьму, после не разрешили работать… Сейчас будто помнят только работы Параджанова, коллажы, музей. Какое-то музейное состояние, и, по-моему, нужно раскрыть его образ. Не только тот, который мы знаем из телевидения и фотографий, но и его внутренний мир, который можно было максимально развить. “Параджанов” художественный фильм, не документальный, и можно было представить, каким был этот человек, когда был один, грустил… Насколько получилось все передать – скажет зритель. Будут и сложности, так как есть реальный человек. Просто хочу напомнить, что этот человек заслужил свой художественный фильма, не документальный.
Кто-то будет доволен, кто-то - нет
Когда осуждение обоснованно, и я чувствую, что оно имеет место быть – воспринимаю спокойно. Кто-то должен быть доволен, кто-то – нет. Не может быть такого, чтобы всем нравилось что-то одно. Работа, которая всем нравится - подозрительна: или она гениальна и все так думают, или же возникает вопрос – почему тогда она всем нравится? Думаю, “Параджанов” понравится не всем, потому что у каждого свой особенный вкус, но самое важное, чтобы фильм задел широкую аудиторию, разные слои, поколения, страны…
История, не вошедшая в фильм
Есть фраза, которую я произносил в фильме на армянском, но в последний момент решил вырезать ее. Это было в сцене, когда в ереванской студии Параджанов работает с Лаэртом Вагаршяном. Он дает ему подписать бумагу, согласно которой Софико Чиаурели должна сыграть Саят-Нову. Здесь есть некая полемика, потому что Чиаурели женщина, к тому же грузинка, а Саят-Нова – мужчина, армянин… Одним словом, ему удается доказать, что именно она должна сыграть эту роль, Лаэрт подписывает. И вот что он говорит:
“Лаэрт джан, не боись, я выведу души из этой студии, все равно армяне хорошо умеют устраивать похороны”…
Потом я понял, что может эту фразу не так поймут. Это фраза Параджанова, он мне ее тоже говорил. Мы как-то любовались Парижем с высоты, он повернулся ко мне и, не знаю с чего, произнес на армянском: “Армяне хорошо умеют устраивать похороны”. Он еще за 2.5 года до своей смерти знал, что будет похоронен в Армении, в Патнеоне, и музей у него тут будет.
Путешествие “Параджанова”
Премьера фильма прошла в Карловых Варах, и теперь мы просто не имеем права участвовать в кинофестивалях второго класса, например, в Биеннале или Берлинале. Отсюда сразу отправимся в Одессу, где будем участвовать и в международном и национальном конкурсах. Есть много фестивалей, посмотрим, как “Параджанов” будет путешествовать.
Новое
Подготовительные работы уже начаты. Это полнометражный фильм – “Последний раунд”. Он будет снят в той же моей эстетике, что и “Собачьи истории”, но анимация будет лучше. Думаю, на это потребуется года полтора: картина будет длиться час двадцать пять минут. Немного освобожусь от “Параджанова” и “Ануш” – тех тяжелых работ, которыми в последнее время был занят – и продолжу. “Последний раунд” будет тоже связан с нашей историей, но более художественным образом. Действия будут происходить в Адис-Абебе, Джибути и Стамбуле. Это история двух армян-сирот – сестры и брата, которые будут путешествовать из Адис-Абебы в Стамбул. Сейчас мы делаем пилотную версию, думаю, с сентября-октября перейдем уже непосредственно к производству фильма.
Счастье
Наверное, счастье – это согласованность того, что говоришь, с тем, что делаешь. Делаешь то, что чувствуешь – это правильно. Кстати, не только в творчестве, но и в жизни. Наверное, счастье состоит из маленьких вещей, а не из большой удачи. Удача зачастую содержит в себе что-то опасное, можно увлечься стать совершенно другим человеком. Счастье – это быть с близкими людьми и чувствовать, что стоит жить. В моей жизни есть секунды счастья, есть секунды грусти, страха тоже… Одним словом, жизнь – не прямая длинная дорога. Нужно жить, стремясь, чтобы счастливых моментов было больше.
Семья
Семья – это продолжение чего-то, но нужно быть осторожным, чтобы не получилось, что от тебя зависят, что ты за всех решаешь. Члены семьи должны быть свободны, самоучками. Семейная ценность в том, чтобы ты мог делиться, разговаривать, не соглашаться, но в то же время сближаться, дружить с детьми, а не быть только отцом, которого они всегда боятся, или же решать за них.
Пара
Отношения пары очень сложны: мужчина и женщина, прожившие вместе долгие годы… Любовь превращается в близкую дружбу, доверие, умение делиться… Нужно, чтобы в отношениях всегда был интерес, чтобы они возобновлялись, чтобы любовь могла развиваться, превращаться во что-то новое. Это сложно…
Я родился армянином и умру им
Есть гражданство, есть внутреннее чувство, есть принадлежность к культуре, есть язык… Я не могу сказать, где моя родина. Родина – сложное понятие. Можно жить здесь - работать там, быть гражданином одной страны, но желать жить в другом месте. Каждый человек должен найти свое место: это может быть на его родине (и это будет очень хорошо), может быть вне родины, но чтобы это место было родное для него. Мы все принадлежим к народу, от которого рождаемся. Я родился армянином и умру им. Продолжаю говорить по-армянски, хорошо или плохо, много или мало, но так и продолжу. Живу за границей и думаю, что там и должен жить, потому что считаю это правильным для того, чтобы найти правильное расстояние между родиной, культурой и пользой. Армения и Ереван родны мне, будто я знаю их. Меня интересуют путешествия, новые места. Францию тоже уже хорошо знаю, теперь меня интересуют новые страны.
Серж Аведикян в “12 словах”
Наверное, я хорошо знаю себя. Я в таком постоянном движении, будто всегда на дороге. Мне не хватает сдержанности, иногда уединения. Хочу украсть у времени несколько недель и отдохнуть, но уже с нетерпением жду продолжения работы. Время летит незаметно, знаю, что я не неисчерпаем, как и все, и я не живу как бессмертный. Смерти тоже не боюсь, если честно, вернее, боюсь, как все. Кстати, кино – это искусство, которое прикасается к времени. Этого преимущества, к примеру, нет у литературы, нет у живописи и фото. Есть только у кино, потому что это кинематограф, он выдумывает в себе время: есть продолжительность фильма, есть период, время, описанное в фильме, и есть темпоритм фильма. Я постоянно задаюсь этим вопросом. Наверное, это профессиональный недостаток человека, когда он сам станосится своей профессией. Но всегда остается что в себе открыть, поэтому я не хочу оставаться пионером (в этом слове есть что-то хорошее - первооткрыватель), а хочу, как сказал Пелешян, стать новатором. Я будто родился не для того, чтобы быть первым, а чтобы всегда открывать что-то новое, идти на этот риск, искать новое, находить его в старом, в прошлом, в стремлении к будущему… Иногда получается, иногда – нет. Это тоже меня описывает, потому что человек искусства не всегда успевает вовремя. Есть фильмы, которые могут оценить десятки лет спустя. Есть люди, которые уже умерли, но еще не знают об этом, и есть фильмы, которые рождаются мертвыми, потому что были сделаны лишь для виду, а есть фильмы, на которые время не влияет, наоборот – еще больше расскрывает их. Не говорю, что я уже успел все это сделать, но иногда получается… Я вижу себя в этих заботах. Я не знаю, был я хорошим отцом или плохим, не знаю – был хорошим главой семьи, или нет. Вроде что-то получалось, что-то – нет, потому что нет определенного рецепта. Нас воспитывает младшее поколение. Я не думаю, что я их воспитываю. То же и с детьми: ты что-то даешь им до 10-15 лет, а потом чувствуешь, что уже они влияют на тебя своими новыми взглядми. Я хочу слушать молодежь, слушать их замечания, их точку зрения. Я готов к этому.
 
Источники

116 сирийцев укрылись в Турции, спасаясь от боевых действий, которые продолжаются на их родине. Как сообщает сегодня Анатолийское агентство, большую часть новоприбывших составляют женщины и дети.
Они пришли в турецкий лагерь для беженцев в Килисе из уезда Азез близ сирийского города Алеппо через минные поля, расположенные в приграничных районах. Турецкие военные зарегистрировали сирийцев и направили в палаточный лагерь в провинции Шанлыурфа.
В последнее время Турция принимает крупные группы беженцев практически раз в неделю. 2 июля 293 сирийца пересекли границу в провинции Хатай в направлении развернутых турецкими властями лагерей для беженцев. Среди них также находились 85 сирийских военнослужащих, включая генерала, которые приняли решение со своими семьями укрыться в Турции. В конце июня республика приняла почти 200 граждан САР, в том числе генерала, двух полковников, майоров и лейтенанта. Число сирийских беженцев, размещенных в Турции, превышает 34 тыс человек, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Силы безопасности Египта применили против манифестантов в Каире слезоточивый газ, когда исламисты, сторонники отстраненного от власти Мухаммеда Мурси и партии &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; пытались прорваться к площади Тахрир. Они перекрыли в центре столицы площадь Рамзес и автомобильный мост &ldquo;6 октября&rdquo;. Там в течение последних дней постоянно проходили акции протеста, а в понедельник тысячи человек присоединились к исламистам для участия в &ldquo;марше миллионов&rdquo; в поддержку Мурси. Они обвиняют военных в узурпации власти, нарушении норм демократии и угрожают новыми акциями.
В результате столкновений за последние недели более 90 человек были убиты, сотни получили ранения, передает euronews.
 
Источники

Крупнейший германский автоконцерн Volkswagen AG приобретет оставшиеся 50,1% акций автомобильного подразделения Porsche за 4,45 млрд евро, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на агентство Bloomberg.
На осуществление сделки Volkswagen потребовалось 7 лет.
Для продолжения реализации сделки Volkswagen необходимо согласовать ее с налоговыми властями ФРГ. Как ожидается, окончательной датой поглощения Porsche станет 1 августа.
 
Источники

Мексиканские власти официально подтвердили арест главы одного из самых жестоких наркокартелей Мексики &quot;Лос-Зетас&quot; Мигеля Анхеля Тревиньо Моралеса, известного под кличкой Z-40. Арест Моралеса уже называют крупнейшей победой администрации президента страны Энрике Пенья Нето, так как &quot;Лос-Зетас&quot;, сформированный из бывших сотрудников элитных подразделений армии, считается лидером криминального мира Мексики.
Власти выслеживали 40-летнего Моралеса месяцами, схвачен он был примерно в 3.45 утра понедельника 15 июля. Пикап наркобарона был остановлен в 27 километрах от города Нуэво-Ларедо при помощи вертолета. Поимкой преступника занималась морские пехотинцы, рассказал журналистам официальный представитель кабинета безопасности при мексиканском правительстве Эдуардо Санчес. Вся операция прошла без единого выстрела. При себе у Моралеса оказалось $2 млн, 8 автоматов и сотни боеприпасов к ним. С ним находилось еще два человека, один, по всей видимости, был его казначеем, а второй &ndash; телохранителем, уточнил Санчес, добавив, что больше информации появится после допроса подозреваемых, передает INTERFAX.
 
Источники

Трое альпинистов сборной Федерация альпинизма и горного туризма Армении накануне покорили самую высокую вершину Европы &ndash; Эльбрус.
Восхождение к вершине заняло три дня. &laquo;Армянские альпинисты доказали, что им под силу покорить даже самую высокую вершину Европы&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы Федерации.
В состав команды вошли Гарегин Унусян, Левон Мовсисян и начинающий альпинист Сурен Петросян.
Армянские альпинисты вернутся в Армению 6-7 июля. В сообщении также отмечается, что альпинисты сборной Федерация альпинизма и горного туризма уже покорили Казбек и Демавенд.
 
Источники

Армянский самбист Акоп Аракелян (в/к +100) в 1/4 финала Универсиады со счетом 4:1 одержал победу над азербайджанцем Элшаном Джафарли.
В полуфинальном поединке Аракелян встретится с Александром Кучумовым (Россия).
В первой схватке Аракелян победил Ростоми Хахалеишвили (Грузия).
Сегодня выступит так же Мгер Карапетян (в/к 82) и поборется с Нико Куциа (Грузия).
 
Источники

Bank of America Merrill Lynch Global Research повысил рекомендацию для акций &quot;Яндекса&quot; с &quot;держать&quot; до &quot;покупать&quot;, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Прогнозная стоимость этих бумаг, рассчитанная аналитиками Bank of America, составляет 27 долларов за штуку.
&quot;Потенциал роста котировок акций &quot;Яндекса&quot;, динамика которых в течение последних 12 месяцев была &quot;хуже рынка&quot;, до нашей прогнозной стоимости в настоящее время составляет около 40%, что соответствует рекомендации &quot;покупать&quot;, - говорится в обзоре банка.
По итогам торгов 3 июля на фондовой бирже Nasdaq цена закрытия акций &quot;Яндекса&quot; составила $19,27 за штуку.
 
Источники

Экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден имеет мало шансов на получение Нобелевской премии мира ввиду коррумпированности ее институтов, считают в WikiLeaks.
«Нобелевская премия мира дискредитировала себя. Контролируемая правящими кругами Норвегии и Швеции, она превратилась в инструмент внешней политики», - говорится в сообщении, которое опубликовано в понедельник на странице WikiLeaks в Twitter.
«С учетом того, что Норвегия состоит в НАТО, а Швеция конкурирует с Израилем, чтобы занять место ближайшего союзника альянса, лауреатами становятся такие люди, как Барак Обама», - также отмечает Wikileaks.
Как сообщалось, ранее в понедельник член Королевской академии наук Швеции Стефан Сваллфорс направил письмо норвежскому Нобелевскому комитету с предложением номинировать Э.Сноудена на Нобелевскую премию мира.
«Э.Сноуден помог сделать мир немного лучше и безопаснее», - отмечается в письме.
Кроме того, как считает С.Сваллфорс, включение Э.Сноудена в список номинантов на премию мира позволит восстановить ее авторитет после спорного вручения этой премии президенту США Б.Обаме в 2009 году.
По данным Daily Mail, прием заявок на Нобелевскую премию мира 2013 года был завершен 1 февраля, поэтому Сноуден может быть включен в список номинантов лишь на 2014-й год.
Бывший сотрудник ЦРУ в настоящее время находится в транзитной зоне московского аэропорта «Шереметьево». В минувшую пятницу на встрече с российскими правозащитниками он заявил, что намерен попросить политического убежища в России.
 
Источники

Менее чем через три недели после последней поездки госсекретаря США Джона Керри на Ближний Восток глава внешнеполитического ведомства отправился в шестую по счету поездку в регион. Керри вылетел в Иорданию в понедельник вечером, где он намерен встретиться с представителями Лиги арабских государства и проинформировать их о ходе палестино-израильского мирного процесса.
Пресс-секретарь Госдепартамента Джен Псаки отказалась от комментариев по поводу того, объявит ли Керри о возобновлении прямых мирных переговоров между правительствами Биньямина Нетаньяху и Махмуда Аббаса, но заметила, что &laquo;госсекретарь не стал бы возвращаться в регион, если бы он не считал, что есть шанс на прогресс. Помимо этого, у меня нет дополнительных сообщений или предсказаний&raquo;.
На данном этапе Госдепартамент также не подтвердил информацию палестинских СМИ о том, что Керри встретится в Аммане с палестинским президентом &ndash; Джен Псаки заявила, что о дополнительных встречах может быть объявлено позднее.
На протяжении последних двух с лишним лет стороны главным образом выражали готовность вернуться за стол переговоров &ndash; обвиняя при этом друг друга в выставлении предварительных условий и неготовности серьезно обсуждать препятствия к достижению соглашения.
После вступления в должность госсекретарь Керри энергично приступил к ближневосточной дипломатии и в ходе последнего визита на Ближний Восток в конце июня заявил, что во время челночных переговоров ему удалось добиться прогресса &ndash; и что переговоры могут начаться в обозримом будущем.
Не исключено, что именно с этой целью (объявление о начале прямых переговоров) Керри снова едет на Ближний Восток &ndash; однако как палестинцы, так и израильтяне скептически относятся к возможности добиться всеобъемлющего соглашения. Палестинцы не уверены, что Биньямин Нетаниягу реально готов пойти на уступки в рамках переговоров &ndash; в то время как израильтяне выражают сомнения в том, что обстановка в регионе и сомнительная легитимность лидерства Аббаса, который уже несколько лет откладывает проведение выборов, способствуют достижению мира и обеспечению безопасности, передает VOA News.
 
Источники

Министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян посетит Республику Арцах с рабочим визитом 5-7 июля.
Как отмечается в сообщении пресс-службы Минсельхоза РА, Серго Карапетян на месте ознакомится с ситуаций в сельском хозяйстве НКР и непосредственно обсудит с партнерами проблемы, существующие в сфере.
 
Источники

Армянский самбист Акоп Аракелян (в/к +100) на Универсиаде в Казани поборется за бронзовую медаль. В полуфинале Акопян уступил Александру Кучумову (Россия) со счетом 4:12.
В борьбе за третье место Аракелян встретится с Хопю Жеон (Южная Корея).
Ранее Аракелян победил Ростоми Хахалеишвили (Грузия) и Элшана Джафарли (Азербайджан).
В финале встретятся Кучумов и Размик Тоноян (Украина).
 
Источники

Третьи сутки продолжаются акции протеста в поддержку украинского языка у столичного Национального центра делового и культурного сотрудничества &quot;Украинский дом&quot;.
Как отмечает ИТАР-ТАСС, в четверг противники принятого закона &quot;Об основах государственной языковой политики&quot; снова собрались возле администрации президента.
К зданию президентской канцелярии вышли около 200 сторонников и противников &quot;языкового закона&quot;. Порядка 100 активистов, поддерживающих решение Верховной Рады, молча держат национальные флаги, тогда как противники придания языкам национальных меньшинств регионального статуса призывают ветировать закон, а также выкрикивают антиправительственные лозунги с требованием не допустить раскола страны.
Немногочисленная масса собралась у здания парламента, несмотря на это, милиция значительно усилила охрану здания.
Ранее Верховная Рада приняла закон &quot;Об основах государственной языковой политики&quot;, который существенно расширяет права национальных меньшинств, сохраняя при этом за украинским языком статус единственного государственного. После вступления закона в силу, русский язык станет региональным в 13 административно-территориальных единицах страны из 27-ми.
 
Источники

В Армении сегодня формируется новый сегмент &ndash; промышленное сельское хозяйство, требующее значительных капитальных вложений. Об этом 16 июля в Ереване в рамках презентации очередного исследования &laquo;Развитие промышленного сельского хозяйства Армении&raquo; сказал директор по развитию группы компаний &laquo;Америя&raquo;, руководитель консалтинговых услуг &laquo;Америя&raquo; Тигран Джрбашян. &laquo;Из исследуемых 40 стран СНГ и Восточной Европы Армения является лидером по показателю доли сельского хозяйства в ВВП &ndash; порядка 19-21%, однако есть большая проблема по линии производительности&raquo;, - подчеркнул он.
В связи с этим он добавил, что промышленное сельское хозяйство &ndash; это именно то направление, которое позволит в этой сфере иметь высокую производительность, быть конкурентоспособными и выходить на внешние рынки.
Консалтинговая компания &laquo;Америя&raquo;изучила сектор промышленного сельского хозяйства Армении, в частности, тепличное хозяйство, садоводство и рыбоводство. В исследовании представлены как предпосылки, так и препятствия, риски для развития данной сферы.
Тигран Джрбашян также отметил, что правительство страны должно оказать содействие не просто развитию сельского хозяйства, а создание благоприятных условий для работы промышленного сельского хозяйства, приносящего высокие доходы.
 
Источники

Власти Пакистана в четверг объявили, что первый за последние семь месяцев конвой с грузами для войск НАТО пересек территорию страны и проследовал в Афганистан.
ИТАР-ТАСС передает слова представителя пограничной службы Пакистана, согласно которым, несколько грузовиков альянса прошли досмотр в таможенном пункте в районе города Чаман на западе страны и пересекли границу.
В среду Пакистан официально объявил о возобновлении транзита невоенных грузов для контингента НАТО через свою территорию. Договоренность о предоставлении альянсу транспортного коридора была расторгнута в ноябре 2011 года после гибели в результате натовской авиации 24 пакистанских военных на блок-посту в приграничном с Афганистаном районе Куррам.
 
Источники

Сегодня на Универсиаде завершится турнир по греко-римской борьбе.
Чемпион Европы и серебряный призер чемпионата мира и Олимпийских игр Арсен Джулфалакян (в/к 74) на Универсиаде стартовал победой. Греко-римский борец в первом поединке одержал победу над Атабеком Азизбековым (Киргизия) со счетом 4:0.
В 1/8 финала Джулфалакян встретится с Олимпийским чемпионом Романом Власовым (Россия), который в 2012 году в Лондоне в финале победил Джулфалакяна.
Сегодня Артур Алексанян (в/к 96) в 1/8 финала поборется с турком Сулейманом Демири.
 
Источники

23 и 24 июня в Ереванском театре комедии им. А.Пароняна состоится премьера спектакля Вардана Петросяна &ldquo;Господа 50-50&rdquo;. Об этом 5 июля во время встречи с журналистами сказал сам актер, добавив, что спектакль будет дополнен политическим юмором.
Вардан Петросян, в последнее время выступавший в США, уже успел представить спектакль американскому зрителю, однако, в Армении спектакль выйдет в несколько измененном варианте.
Петросян проанализировал ход парламентских выборов в Армении, а также изучил период между двумя выборами как в Армении, так и во Франции, результатом чего и стал спектакль &ldquo;Господа 50-50&rdquo;.
Петросян не скрывает, что в спектакле будут затронуты темы взрыва воздушных шаров 4 мая на Площади республики в Ереване и последний инцидент в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;.
По словам Петросяна, эти события не могли не повлиять на сюжет спектакля. Однако он отметил, что данные явления включены в спектакль не для того, чтобы указать на конкретных лиц, а для того, чтобы представить общую ситуацию в стране и состояние общества на данный момент.
 
Источники

Развитие сферы растениеводства в Армении имеет большой потенциал, сказал 16 июля в Ереване старший эксперт консалтинговой компании «Америя» Арташес Шабоян в ходе презентации очередного исследования «Развитие промышленного сельского хозяйства Армении». По его словам, в отличие от животноводства, перспективным направлением в сфере сельского хозяйства страны является также рыбоводство. «Сфера растениеводства, в частности, садоводство и тепличные хозяйства, а также рыбоводство в последние годы среднем фиксируют 20%-ый рост, в отличие от животноводства, которое развивается очень медленными темпами», - отметил он.
По словам эксперта, исследование показало, что наибольшие перспективы имеет выращивание косточковых плодов и винограда. «В 2012 году из Армении было экспортировано порядка 16 000 тонн косточковых плодов, что в два раза больше показателя за 2008 год в 8000 тонн», - сказал он. Местные производители также связывают большие ожидания с ростом производства винограда для сбыта их перерабатывающим компаниям.
Арташес Шабоян добавил, что продукция растениеводства, в основном, экспортируется в Россию, на долю которой приходится 89%, на эту же страну приходиться также 85% всей произведенной в Армении рыбоводческой продукции.
Основной преградой для развития садоводства в Армении, согласно исследованию, являются природно-климатические условия, а также нехватка противоградовых станций. Что же касается рыбоводства, то здесь необходимо улучшить регулирование и устранить барьеры для экспорта.
Одновременно эксперт сообщил, что Армения обладает хорошим потенциалом для увеличения объемов экспорта необработанной рыбной продукции — живая рыба и раки, в то время как по линии необработанной рыбной продукции наша страна значительно уступает импортируемой.
 
Источники

Американский суд обязал сеть микроблогов Twitter передать прокуратуре записи и личные данные пользователя, задержанного во время акции протеста &quot;Захвати Уолл-стрит&quot; в октябре прошлого года.
Окружной прокурор Манхэттена потребовал доступ к твитам Малколма Харриса - одного из сотни демонстрантов, арестованных в Нью-Йорке за нарушение запрета на перекрытие проезжей части.
Сами протестующие утверждают, что полиция не поставила их в известность о данном запрете. По мнению же прокурора, записи Харриса в Twitter&rsquo;е свидетельствуют об обратном. Адвокат подозреваемого выразил свое негодование по этому поводу.
&rdquo;Правоохранительные органы посягают на личную жизнь человека и, к тому же, вызывают его в суд, обвиняя в нарушении общественного порядка. Они хотят прочесть переписку Харриса, а это противоречит существующему законодательству&quot;, сказал адвокат.
Представители Twitter отказывались передавать прокурорам запрошенную информацию, ссылаясь на то, что все записи в блогах принадлежат пользователям, а не самому сервису.
Американский суд постановил, что передача этих сведений ни в коей мере не нарушит право Харриса на неприкосновенность личной жизни. Twitter, в свою очередь, заявил, что будет продолжать бороться за право своих пользователей на конфиденциальность, передает MIGNews.
 
Источники

В Армении на сегодняшний день действует 900 теплиц общей площадью в 130 га, при этом площадь самой крупной теплицы Армении составляет около 5 га. Такие данные привел 16 июля в Ереване старший эксперт консалтинговой компании &laquo;Америя&raquo; Арташес Шабоян в ходе презентации очередного исследования &laquo;Развитие промышленного сельского хозяйства Армении&raquo;. По его словам, около 60% производства тепличного хозяйства приходится на овощи, а 40% - на цветы и декоративные растения.
Как подчеркнул эксперт, в Армении перспективны только крупные тепличные хозяйства, а вот низкая производительность небольших теплиц и их небольшая эффективность препятствуют развитию отрасли. Касаясь технической оснащенности теплиц, он сказал, что среди крупных хозяйств новые технологии применяет порядка 75%, то среди небольших &ndash; всего 11%.
 
Источники

Во время столкновений между силами безопасности и сторонниками свергнутого президента Египта Мухаммеда Мурси в Каире были убиты 7 человек и еще 261 &mdash; пострадал, сообщает BBC News.
Полиции, защищающей временное правительство, пришлось применить слезоточивый газ для того, чтобы справиться с протестующими, которые бросали в представителей правопорядка камни и блокировали главные столичные автомагистрали.
Поводом для обострения противостояния между сторонниками &laquo;новой&raquo; и &laquo;старой&raquo; власти в Египте стал визит в страну американского представителя Уильяма Бернса, который встретился с членами временного правительства, сказав о том, что Египет &laquo;получил второй шанс на демократию&raquo;, но проигнорировал другие политические группы страны, в том числе, и исламистов.
12 июля 2013 года несколько военных кораблей США подошли к побережью Египта в связи с политическим кризисом в стране.
 
Источники

На западе Японии в четверг утром был перезапущен третий реактор АЭС, расположенный вблизи города Охи.
Это первый ядерный реактор в Японии, который возобновил свою работу после прошлогоднего землетрясения и цунами, приведших к аварии на АЭС &quot;Фукусима&quot;, в результате чего произошло расплавление ядерных топливных элементов реактора и выбросы радиации в атмосферу.
После этой катастрофы работа реакторов в Японии была приостановлена на профилактику — для проверки ситуации с безопасностью на ядерных объектах страны.
В Японии многие выступают против использования ядерной энергии, однако правительство страны приняло решение о перезапуске двух реакторов на АЭС в Охе, во избежание возможной нехватки электроэнергии.
В Японии в результате сильного землетрясения и последовавшего за ним цунами 11 марта 2011 года погибли около 15 тысяч человек, передает MIGNews.
 
Источники

Чемпион Европы и бронзовый призер Олимпиады Артур Алексанян (в/к 96) в своем первом поединке на казанской Универсиаде встретился с турком Сулейманом Демири.
В схватке 1/8 финала греко-римских борцов со счетом 4:0 победу одержал Алексанян.
Его следующим соперником будет Вилиус Лауинаритис (Литва).
Чемпион Европы и серебряный призер чемпионата мира и Олимпийских игр Арсен Джулфалакян (в/к 74) в 1/16 финала победил Атабека Азизбекова (Киргизия) и встретится с Романом Власовым (Россия).
 
Источники

Авария на японской АЭС &quot;Фукусима&quot; в марте прошлого года стала результатом множества ошибок и халатности, сообщается в докладе назначенной парламентом Японии специальной комиссии, занимавшейся расследованием инцидента, передает русская служба ВВС.
В документе ответственность за происшедшее, главным образом, связывается не столько с землетрясением и обрушившемся на восточное побережье страны цунами, но и с &quot;человеческим фактором&quot;.
&quot;Очевидно, что причиной бедствия стал человеческий фактор. У правительства, надзорных органов и компании-оператора ТЕРСО не было чувства ответственности за жизни людей и общество&quot;, - подчеркивают авторы доклада.
Жертвами подземных толчков и цунами 11 марта 2011 года стали около 15800 человек. Свыше трех тысяч пропали без вести. Стихийные бедствия спровоцировали техногенную катастрофу.
 
Источники

На Универсиаде в Казани сегодня завершился турнир по самбо. В последний день соревнований армянским самбистам удалось завоевать бронзовые медали.
Акоп Аракелян (в/к +100) в борьбе за третье место со счетом 2:1 одержал победу над Хопю Жеоном (Южная Корея). Он на Универсиаде провел еще три поединка и в двух одержал победы.
Мгер Карапетян (в/к 82) встретился с Радивиласом Матукасом (Литва) и победил со счетом 1:0.
Таким образом, армянские самбисты из Универсиады вернутся тремя медалями. Ранее чемпионом Универсиады стал Тигран Киракосян (в/к 52).
На Универсиаде сборная Армении завоевала еще 5 медалей. Серебряные медали на счету у чемпиона Европы вольного борца Давида Сафаряна (в/к 66), греко-римского борца Максима Манукяна (в/к 84) , боксера Артура Кираджяна (в/к 64) и шахматиста Завена Андриасяна, а боксер Генрик Мокоян (в/к 56) довольствовался бронзовой медалью.
 
Источники

Новое правительство Парагвая, возглавляемое президентом Федерико Франко, отозвало своего посла из Венесуэлы.
Как передает Lenta.ru со ссылкой на Agence France-Presse, Асунсьон официально обвинил кабинет Уго Чавеса в попытке уговорить парагвайских военных не допустить импичмента смещенного 22 июня президента Фернандо Луго.
По словам министра обороны Парагвая Марии Лис Гарсиа, давление на военных попытался оказать министр иностранных дел Венесуэлы Николас Мадуро, который провел с ними встречу. Венесуэла отвергла обвинения во свой адрес.
Парагвай также назвал персоной нон грата венесуэльского посла, что, по сути дела, является формальностью, так как Венесуэла еще 25 июня отозвала своего посла из Асунсьона.
Каракас также прекратил поставки нефти в Парагвай в знак протеста против отставки Луго, которую президент Чавес назвал &quot;государственным переворотом&quot;.
После импичмента Луго к исполнению обязанностей главы государства приступил вице-президент Федерико Франко на период до апреля 2013 года, когда в Парагвае намечены всеобщие выборы.
Ранее сообщалось, что президент Парагвая был отстранен от должности в связи с ненадлежащим исполнением своих обязанностей. В частности, это связано с гибелью 17 человек в ходе столкновений полиции и крестьян 15 июня.
Между тем, действия парагвайского парламента подверглись критике со стороны многих стран, ряд государств отозвал своих послов, а региональные организации Южноамериканский общий рынок и Союз южноамериканских наций приостановили членство Парагвая в них, отмечает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Гражданин Армении Грачья Арутюнян, водитель КамАЗа, обвиняемый в ДТП с 18 погибшими в новой Москве, был привезен в суд из больницы в халате, так как у него не было другой одежды, цели унизить его у врачей не было, заявил во вторник РАПСИ адвокат Арутюняна Эрик Чабанов.
&quot;Врачам пришлось разорвать одежду моего подзащитного (когда его привезли после ДТП), однако запасной ни у него, ни в больнице не оказалось, поэтому им пришлось одеть на него этот халат. Однако цели оскорбить Арутюняна у них не было&quot;, - сообщил адвокат.
Вместе с тем, он отметил, что врачи могли бы связаться с ним, чтобы он привез одежду своему подзащитному, однако медики не сделали этого.
В субботу груженный щебнем грузовик врезался в рейсовый автобус с 64 пассажирами, ехавший из Подольска в Курилово, в результате чего 18 человек погибли. Водителю фуры грозит до семи лет заключения.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что представитель АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Армен Рустамян 4 июля во время беседы с корреспондентом газеты подтвердил информацию о том, что внутри партии назревает недовольство по отношению к руководству. Однако, он тут же добавил, что это, скорее, не недовольство, а обычные нормальные обсуждения.
&ldquo;На Верховном собрании отчет представляет Верховный орган и, естественно, что мишенью для критики становится именно он. Собрание завершится тем, что будут даны ответы на все вопросы, будут приняты резолюции, проанализирована сложившаяся ситуация, предопределен план действий на предстоящие 2 года&rdquo;, - сказал он в беседе с корреспондентом газеты, отметив, что в Верховном органе не исключены перемены.
 
Источники

Министерство культуры и по делам молодежи НКР с 15-21-ое июля организует молодежный лагерь под названием &ldquo;Летняя школа для молодых лидеров&rdquo; в селе Мец Тагер Гадрутского района.
Цель программы &ndash; развить лидерские и управленческие навыки и умение быть деятельным руководителем в молодежи Арцаха, поощрять их принимать более активное и продуктивное участие в полезных проектах, улучшить знание английского языка. Проект призван создать взаимную познавательную среду, с целью вовлечения молодежи в общественно-политическое поле страны и обеспечения ее участия в вопросах республиканской значимости. Принять участие в лагере могут активные, инициативные, творческие молодые люди в возрасте от 16 до 22 года. Проект осуществляется в формате лагеря и проводится в средней школе им. Ханферянца села Мец Тагер, где участникам представится возможность не только пройти учебный курс, улучшить знание английского языка, но и провести дни, насыщенные интересными развлекательными мероприятиями.
Учебный курс охватывает такие темы, как поведение, основанное на моральных ценностях, профессиональный кодекс и этика, сила и авторитет, продуктивность общих и маленьких групп. Цель всего этого &ndash; развить в участниках навыки общения, ведения переговоров, организационных и лидерских качеств. Лекции по данным темам будет читать начальник отдела специальных курсов в регионах Армении Американского Университета Армении Шант Петросян. Молодежный лагерь &ldquo;Летняя школа для молодых лидеров&rdquo; проводится в рамках программы &ldquo;Стимулирование неформального образования&rdquo; отдела по делам молодежи министерства культуры и по делам молодежи НКР. Программа осуществляется с 2007г.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что в эти дни в новом корпусе здания НС Армении ведутся строительные работы.
&ldquo;Дело в том, что ставший депутатом Артак Давтян (&ldquo;САС-Артак&rdquo;) решил капитально отремонтировать свой будущий кабинет. Он присвоил сразу три кабинета, и в настоящее время рабочие ломают перегородки между кабинетами, чтобы расширить площадь кабинета Артака Саркисяна.
По этой причине уже длительное время нарушена работа сотрудников и депутатов в новом корпусе здания парламента Армении, поскольку они вынуждены на протяжении всего дня терпеть невыносимый шум строительства&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

На Универсиаде в Казани чемпион Европы и бронзовый призер Олимпиады Артур Алексанян (в/к 96) вышел в полуфинал турнира по греко-римской борьбе.
В четвертьфинальном поединке ему противостоял Вилиус Лауинаритис (Литва), которого армянский борец победил со счетом 4:0.
В полуфинале он встретится с победителем пары Александр Храбовик (Беларуссия)- Махди Алийарифелизабади (Иран).
До этого Алексанян со счетом 4:0 победил турка Сулеймана Демири.
Чемпион Европы и серебряный призер чемпионата мира и Олимпийских игр Арсен Джулфалакян (в/к 74) в 1/16 финала победил Атабека Азизбекова (Киргизия), но затем уступил Роману Власову (Россия).
 
Источники

Мировые цены на нефть растут 16 июля на фоне публикации позитивной статистики по торговому балансу еврозоны, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 14.08 мск выросла на 0,45% - до 109,58 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI увеличилась на 0,27% и составила 106,61 доллара за баррель.
Профицит внешнеторгового баланса 17 стран еврозоны в мае увеличился до 15,2 миллиарда евро по сравнению с пересмотренным показателем апреля в 14,1 миллиарда евро. Данные оказались гораздо лучше прогнозов аналитиков, полагавших, что профицит торгового баланса в мае составил 12 миллиардов евро.
Рынок также ожидает публикации данных Американского института нефти (API) по запасам сырья в США. Аналитики компании Citi Futures прогнозируют снижение запасов до 3 миллионов баррелей нефть с 4 миллионов на предыдущей неделе, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Военно-морская группировка стран НАТО приступила к проведению учений в Восточном Средиземноморье - в относительной близости от границ Сирии.
Как передает Lenta.ru со ссылкой на турецкое издание Hurriyet, согласно официальной легенде учений, три фрегата из Турции, Германии и Франции будут отрабатывать &quot;приемы борьбы с терроризмом&quot;.
&quot;Терроризм не сломлен. Мы должны сделать так, чтобы преступники знали: НАТО не допустит усиления их активности в регионе&quot;, - заявил командующий маневрами контр-адмирал Торстен Калер.
Военачальник отметил, что фрегаты останутся патрулировать регион и после окончания учений.
В &quot;антитеррористических учениях&quot; примут участие 545 военных моряков. Корабли, на которых они будут отрабатывать методы борьбы с экстремистами, оборудованы разнокалиберным артиллерийским вооружением, противокорабельными и противовоздушными ракетами, а также торпедами Mark 46, предназначенными для уничтожения подводных лодок.
 
Источники

Армянские студенты Германии отправили открытое письмо по поводу кончины Ваге Аветяна. Оно подписано более чем 100 студентами. В открытом письме, в частности, говорится:
&ldquo;Нас, армянских студентов в Германии глубоко потрясло убийство Ваге Аветяна. На этот раз жертвой установившейся в Армении уголовно-олигархической системы стал представитель государственной системы &ndash; военный врач, майор. Это обстоятельство очень символично, и оно доказывает, что нынешний незаконный режим, существующий в Армении, уже представляет реальную угрозу для основ армянской государственности. Человек, призванный спасать жизни защищающих безопасность нашей страны солдат, из-за пустяка &ndash; посещения ресторана в спортивной одежде, подвергся жестокому избиению, и, спустя несколько дней, скончался. И кто же те люди, для которых жизнь гражданина Армении и врача не стоит и гроша.
Избивавшие Ваге Аветяна и двух его коллег &ndash; не кто иные, как телохранители президента Федерации футбола, депутата парламента Армении Рубена Айрапетяна, а также сотрудники безопасности ресторана &bdquo;Арснакар&ldquo;, также принадлежавшего Айрапетяну. Уже давно ни для кого не секрет, что в нашей стране некоторые отдельные личности ставят себя выше закона и Конституции РА. Об этом по разным поводам не раз заявлял сам Рубен Айрапетян, хвастаясь, что &ldquo;не родился еще тот, кто в состоянии наказать его&rdquo;, и что именно он решает, &ldquo;кого наказывать, а кого &ndash; нет&rdquo;.
Мы выражаем глубокое соболезнование семье, родным и близким Ваге Аветяна и выражаем свою солидарность. Убийство Ваге &ndash; это вызов всему армянскому народу и его достоинству. Нельзя допустить, чтобы и на этот раз истинные убийцы остались безнаказанными.
Приветствуя организацию многочисленных акций протеста в течение последних дней, этим письмом мы присоединяемся ко всем протестующим гражданам и их требованиям. Наконец, необходимо призвать к ответственности &ldquo;рубенов айрапетянов&rdquo;, пропагандирующих насилие, нетолерантность, убийство. Мы осознаем, что если наша общественность не будет активно бороться с данным явлением, и не проследит за тем, чтобы были наказаны все виновные: начиная от непосредственных исполнителей и заканчивая заказчиками, то это дело вновь будет замято, и продолжится этот беспредел, жертвой которого может стать каждый из граждан РА, независимо од должности и общественного положения. Нам всем необходимо сознать, что эта борьба направлена не только на то, чтобы наказать виновных в смерти Ваге Аветяна, но на обеспечение справедливого и надежного будущего для каждого жителя Армении, и чтобы подобное впредь не повторялось&rdquo;.
 
Источники

Четыре дошедших до наших дней копии Великой Хартии вольностей -Magna Carta- будут впервые объединены в год своего 800-летнего юбилея &ndash; в 2015 году. Документ, который можно назвать краеугольным камнем будущей конституции Великобритании, будет представлен публике на специально организованной выставке, передает euronews.
Великая хартия вольностей ( Magna Carta Libertatum) &mdash; грамота, подписанная английским королем Иоанном Безземельным (Король Джон) 15 июня 1215 года и ставшая впоследствии одним из основополагающих конституционных актов Англии.
Подписанный королем в 1215 году оригинал документа не сохранился. До наших дней дошли четыре копии с Хартии 1215 года &mdash; все они хранятся в Великобритании: две в Британской библиотеке, одна &mdash; в Соборе Линкольна (Lincoln Cathedral) и еще одна &mdash; в Соборе Солсбери (Salisbury Cathedral). Также сохранилось еще тринадцать средневековых копий документа, в том числе четыре &mdash; датируемых 1297 годом.
В 2009 году ЮНЕСКО включило Великую хартию вольностей в реестр &laquo;Память мира&raquo;.
 
Источники

России идут крупнейшие военные учения за последние 20 лет. Министерство обороны РФ проверяет боеготовность войск. В маневрах принимают участие 160 тысяч военнослужащих, используется более ста самолетов, тысяча танков и около 70 кораблей. За учениями наблюдает президент РФ Владимир Путин.
Учения продлятся до субботы. Основное внимание сконцентрировано на транспортном, материально-техническом и медицинском обеспечении российской армии.
Последняя проверка боеготовности прошла в мае у южных границ страны.
Россия повышает годовой военный бюджет. Планируется, что через два года он достигнет более $100 миллиардов.
 
Источники

Конституция Армении нуждается в реформах и модернизации. Об этом 5 июля во время встречи с журналистами сказал член Конституционного суда, профессор Феликс Тохян.
По его словам, в Конституции РА особенно необходимы изменения в двух сферах: в судебной системе и в системе органов местного самоуправления.
&ldquo;Конституция должна регулировать не только взаимоотношения между гражданами и государством, но и должна включать ряд элементов, относящихся к гражданскому обществу&rdquo;, - сказал Феликс Тохян. Он считает, что в настоящее время создана благоприятна политическая ситуация для проведения реформ.
&ldquo;Наши конституции ни разу не были приняты в условиях политического согласия, оппозиция каждый раз бойкотировала ее принятие, а сейчас, когда оппозиция уже в парламенте, налицо все условия для проведения реформ&rdquo;, - отметил Тохян, добавив, что для этого нужно изменить подход людей и отношение общества к данному вопросу.
&ldquo;День Конституции нужно отмечать, как общенациональный праздник&rdquo;, - добавил он напоследок.
 
Источники

АвиакомпанияAir Arabiya16-го июля в Ереване объявила о начале осуществления рейсов в Армению. Директор отдела корпоративных коммуникаций и отношений с клиентами авиакомпании Air Arabiya Хусам Райдан и региональный директор Air Arabiya по РФ, странам СНГ и Европы Равиндран Бхаратан представили детали рейсов: частоту и время полетов, возможные направления и ценовую политику, которую ведет авиакомпания. Они также обсудили необходимость внедрения новой авиакомпании на армянский рынок пассажироперевозок, особенности и разнообразие представленного предложения.
Регулярные рейсы в Ереван начнут осуществляться с 16-го августа с периодичностью в два раза в неделю. Рейсы будут отправляться из международного аэропорта Шаржи в 8:30 по вторникам и пятницам и прибудут в международный аэропорт Звартноц в 11:15. Обратные рейсы будут осуществлены по тем же дням недели, отправляясь из Еревана в 12:35 и прибывая в Шаржу в 15:40 (по местному времени).
До 30 августа текущего года стоимость билетов на рейсы Ереван — Шаржа- Ереван в драмах будет эквивалентна 175 долларам США. Авиакомпания Air Arabiya подготовила специальный сюрприз для представителей СМИ: при наличии журналистского удостоверения можно получить 30% скидку на авиабилеты.
Представители авиакомпании также передали сообщение Генерального директора авиакомпании Air Arabiya г-на Аделя Али: «Армения для нас является очень интересным направлением, привлекательным как с точки зрения туризма, так и развития международного делового партнерства. Ереван, имея особое стратегическое расположение, представляет богатое культурное наследие, интересующее людей различных национальностей. Ереван восполняет обширную сеть направлений в Восточной Европе, выполняемых Air Arabia. Air Arabia предлагает армянам удобные маршруты по всему индийскому субконтиненту, Ближнему Востоку и левантийскому региону».
Air Arabiya (ПАО), зарегистрированa на финансовом рынке в Дубае. Она начала свою деятельность в 2003г. В течение десяти лет Эйр Арабии удалось создать особую бизнес модель, благодаря которой местному и региональному населению дается уникальная возможность больше путешествовать за меньшую сумму. По сегодняшний день Air Arabiya в целом осуществила перевозку 32 миллионов пассажиров и более чем 1.4 миллиона в первом квартале 2013г.
Air Arabiya — лауреат премий и ее целью является предоставление комфорта, надежности и лучшего соотношения цены и качества, сообщает PR компания “СПРИН ГРУП”.
 
Источники

Визит Хермана Ван Ромпея носит протокольный характер — здесь сложно говорить о более масштабном геополитическом проекте ЕС в отношении к Армении и другим странам Южного Кавказа. Об этом PanARMENIAN.Net заявил председатель Европейского центра геополитического анализа Матеуш Пискорски. Он заметил, что визит способствует прогрессу переговоров по поводу ассоциативного соглашения на линии Ереван — Брюссель и обсуждению возможностей облегчения визового режима. «Но это процессы, которые на самом деле не связанны с попытками оторвать Армению от России. Помощь выделенная Армении ЕС состоит, как заявил Ван Ромпей из всего $50 миллионов, а такие средства никак влиять на обстановку и векторы развития страны никак не могут. В Армении в настоящее время геополитическими игроками являются РФ и США — у ЕС нет на это средств и амбиций. Должен также отметить, что полагают, что ЕС может помочь в сохранении мира в карабахском конфликте. И это не означает решения конфликта, а скорее всего готовность к посредничеству. Стоит ожидать, что Ван Ромпей в Азербайджане довольно критически оценит последнее нарушения перемирия — у ЕС есть экономические рычаги влияния на Баку», - подчеркнул Пискорски.
 
Источники

С начала сезона курсирования фирменного поезда &laquo;Армения&raquo; ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; в направлении Ереван-Батуми-Ереван было перевезено 5089 пассажиров, что на 4,1% превышает показатель аналогичного периода прошлого года.
При этом только за первые 11 дней июля пассажирами поезда стали 2 846 человек. Этот показатель на 5,1% превышает данные 2012 года, когда было перевезено 2 707 пассажиров.
Всего же в период с 1 июня по 11 июля было реализовано 12,4 тыс. билетов фирменного поезда &laquo;Армения&raquo;, что на 28% выше прошлогоднего показателя.
Прирост потока пассажиров обусловлен последовательно проводимой на ЮКЖД гибкой тарифной политикой и повышением качества обслуживания пассажиров, уровня комфорта в поездах.
 
Источники

Министр иностранных дел Эквадора Рикардо Патино считает, что обвинения, выдвинутые в Швеции против основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа, &quot;просто смехотворны&quot;.
По словам Патино, Ассанжа, по сути, обвиняют в том, что &quot;у него порвался презерватив&quot;, пишет Lenta.ru со ссылкой на Agence France-Presse.
В то же время глава МИД Эквадора уточнил, что решения о предоставлении австралийцу политического убежища пока не принято.
В настоящее время Джулиан Ассанж находится в посольстве Эквадора в Лондоне. Там он оказался в связи с тем, что попросил у этой страны политического убежища. На такой шаг австралиец решился после того, как проиграл все процессы относительно экстрадиции из Великобритании в Швецию.
В Швеции Джулиана Ассанжа обвиняют в изнасиловании и сексуальных домогательствах.
 
Источники

15 июля началась активная фаза предвыборной кампании за пост президента Грузии - само голосование состоится 27 октября. В понедельник в отставку с должности вице-премьера - министра образования и науки подает кандидат от правящей коалиции &laquo;Грузинская мечта&raquo; Георгий Маргвелашвили, чтобы начать встречи с избирателями. Накануне он существенно повысил зарплаты директорам школ, до этого &mdash; всем педагогам.
Однако соцопросы показывают, что велика вероятность проведения 10 ноября второго тура, так как пока никто из претендентов не набирает 50% голосов. Об этом свидетельствуют и данные Национально-демократического института (NDI) США.
Однако показатели популярности соискателей поста президента уже просочились в местные СМИ. Рейтинг основных кандидатов таков: Маргвелашвили &mdash; 35%, экс-спикер парламента Нино Бурджанадзе (&laquo;Демократическое движение &laquo;Единая Грузия&raquo;) &mdash; 15%, и самый вероятный представитель пропрезидентского &laquo;Единого национального движения&raquo; (ЕНД), депутат Давид Бакрадзе &mdash; всего 6%. При этом около 30% участников опроса пока не определились в своих пристрастиях.
Нино Бурджанадзе, которая уже внесла интригу в президентскую гонку, заявила &laquo;Известиям&raquo;, что не сомневается в своей победе. &laquo;В случае победы я сделаю все возможное, чтобы преступная система, сформированная ЕНД, была справедливо расследована и осуждена.Говорю об этом как профессиональный юрист. Уверена, что разбирательство приведет к аресту Саакашвили&raquo;, - сказала она. Кроме того, по ее мнению, если президентом будет не представитель &laquo;Грузинской мечты&raquo;, это хорошо в плане демонополизации власти.
 
Источники

В рамках 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; будет реализована программа &ldquo; Киножурналисты без границ&rdquo;, открытие которой состоится в гостинице &ldquo;Ани Плаза&rdquo;.
В ходе программы запланированы практические занятия для киножурналистов, кинокритиков и студентов из Армении, Беларуси, Молдовы, Украины, Грузии, Азербайджана. &ldquo;На участие в программе уже поступило более 20 заявок из разных стран. При отборе участников учитывались написанные ими статьи и знание английского языка, поскольку замятия будут проводиться именно на английском языке&rdquo;, - сказала художественный руководитель кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; Сусанна Арутюнян. Занятия будут длиться три дня: с 5 по 8 июля.
В ходе программы профессиональный кинокритик Петер Ван Буерен, приехавший из Нидерландов, представит участникам теорию и практику киножурналистики.
Участники программы останутся в Ереване на протяжении всего фестиваля и получат возможность сотрудничать с ежедневной газетой и сайтом фестиваля, освещая мероприятия &ldquo;Золотого абрикоса&rdquo;.
 
Источники

Британский регулятор Ofcom начал проверку в отношении крупнейших телекомпаний страны в связи с тем, что они приглашали в эфир радикального исламиста Анжема Чудари, пишет The Guardian.
Интервью с Чудари, который является одним из лидеров запрещенной в Великобритании группы Islam4UK, показали в своем эфире каналы &laquo;Би-Би-Си&raquo;, ITV и Channel 4. Чудари приглашали на телевидение в мае 2013 года, чтобы он прокомментировал убийство исламистами британского солдата Ли Ригби. Радикал заявил, что часто встречался с одним из обвиняемых в убийстве на исламистских мероприятиях, и отказался осудить действия убийц.
Многие зрители сочли высказывания Анжема Чудари в эфире оскорбительными. В адрес Ofcom поступило более 20 жалоб, на основании которых регулятор счел возможным начать проверку. Начало проверки поддержали в правительстве и в оппозиции, заявив, что крупнейшие телекомпании предоставили радикалу слишком много эфирного времени.
Радикальная исламская группировка Islam4UK появилась в середине 1980-х годов. Впервые получила широкую известность в 2001 году, после того, как ее лидеры официально поддержали теракты 11 сентября в США. В 2010 году признана террористической.
Анжем Чудари, британский юрист пакистанского происхождения, также является основателем еще одной запрещенной в Великобритании исламистской организации, &laquo;Аль-Мухаджирун&raquo;. Чудари запрещен въезд во Францию, однако на территории Великобритании никаких санкций в его отношении не принималось.
 
Источники

4 июля в 22:58 часов в МЧС РА было получено сообщение о том, что в городе Гюмри на улице Хримян Айрик произошло дорожно-транспортное происшествие, есть пострадавшие, необходима помощь спасателей. Как сообщают в пресс-службе МЧС РА, на место происшествия выехала областная спасательная служба. Выяснилось, что автомашина &ldquo;Opel Vectra&rdquo; (госномер 20 00 723), водителем которой являлся Левон Топчян, 1988 года рождения, врезалась в домик, в результате чего Л. Топчян и пассажир М. Григорян получили телесные повреждения различной степени тяжести. Усилиями спасателей пострадавшие были извлечены из автомобиля и госпитализированы в больницу им. Гюльбенкяна в Гюмри. По дороге в больницу Левон Топчян скончался, а состояние М. Григоряна врачи оценивают, как тяжелое.
 
Источники

Министр обороны Украины Павел Лебедев приказал перевести штаб Военно-морских сил Украины из Севастополя (Крым) в Киев. Об этом говорится в сообщении пресс-службы партии «Свобода» со ссылкой на депутата Верховной Рады, члена комитета по вопросам национальной безопасности и обороны Юрия Сиротюка.
По его мнению, этот шаг подорвет военно-политические позиции в Севастополе и Крыму, приведет к снижению уровня боеготовности и боеспособности ВМС Украины, передает Telegraf.com.ua.
Сиротюк уверен, что после перевода украинского штаба ВМС из Севастополя в Крыму установится монопольное влияние российского флота на военную и политическую ситуацию.
21 апреля 2010 года Украина и Россия договорились продлить пребывание Черноморского флота России на севастопольской базе на 25 лет после 2017 года, соответственно до 2042 года.
27 апреля 2010 года Рада ратифицировала соглашение.
 
Источники

В Великобритании скончался один из двух пилотов, обнаруженных спасательным судном после катастрофы двух британских истребителей-бомбардировщиков Tornado GR4 в Северном море, пишет Lenta.ru.
Второй летчик, согласно сообщению минобороны Великобритании, находится в больнице в тяжелом состоянии.
Как сказал полковник авиации Йен Гэйл, двух членов экипажа второго самолета найти так и не удалось, и, &quot;учитывая время, прошедшее с момента катастрофы, нет надежды обнаружить пропавших пилотов живыми&quot;.
Он также объявил, что &quot;из-за чрезвычайно плохих погодных условий ВВС Великобритании и Береговая охрана приняли совместное решение не возобновлять поисковую и спасательную операции&quot;.
Два британских истребителя-бомбардировщика Tornado GR4 3 июля упали в Северное море недалеко от побережья Шотландии. Ранее британская пресса писала о том, что причиной падения могло стать столкновение в воздухе
Между тем, высокопоставленные лица заявляют, что обстоятельства авиакатастрофы пока остаются невыясненными и расследование продолжается.
 
Источники

ЗАО «АрменТел» (торговая марка Beeline) объявляет о снижении стоимости минуты исходящего звонка в Россию с фиксированной сети Beeline в рамках услуги «Мир Армян». Абоненты фиксированной сети Beeline Армении могут звонить на фиксированные сети Российской Федерации по цене 16 драмов за минуту разговора, вместо прежних 50 драмов.
«Компания «АрменТел» продолжает процесс пересмотра и упрощения тарифов по всем направлениям бизнеса. Мы стремимся к тому, чтобы наши предложения были простыми, понятными и доступными широкому кругу наших клиентов. Новый социальный подход к тарифной политики компании позволяет предлагать абонентам не только выгодные цены для общения в Армении, но и возможность поддерживать связь с теми, кто находится вдали от дома», — отметил Генеральный директор компании «АрменТел» Андрей Пятахин.
Услуга «Мир Армян» позволяет совершать международные вызовы по выгодным ценам. Воспользоваться услугой можно, набрав *88*00 [код страны] [код населенного пункта] [номер телефона]. Услуга доступна только для физических лиц, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

Чистая прибыль Coca-Cola Company, крупнейшего в мире производителя безалкогольных напитков, за первое полугодие 2013 года снизилась на 9% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составила 4,42 миллиарда долларов, сообщила компания.
Чистая прибыль в пересчете на одну обыкновенную акцию составила 0,98 доллара против 1,05 доллара за аналогичный период 2012 года, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Российско-армянский центр инновационного сотрудничества может стать хорошей площадкой для продвижения армянского экспорта через партнера в лице России на мировые рынки. Об этом в ходе встречи с руководителем Федерального агентства Россотрудничества Константином Косачевым заявил министр экономики Армении Тигран Давтян.
Константин Косачев 4-5 июля с первым рабочим визитом находится в Армении.
В связи с этим он напомнил, что правительство Армении разработало стратегию развития индустриальной политики, ориентированной на экспорт, а «инновации могут стать важным компонентом этой стратегии».
Тигран Давтян и Константин Косачев ознакомились с 20 инновационными проектами, прошедшими экспертную презентацию в Российско-армянском центре инновационного сотрудничества, слушателями Школы молодого инноватора (молодыми учеными Национальной академии наук) по вопросам реализации Межгосударственной программы инновационного сотрудничества стран СНГ на период до 2012 года и российско-армянскому межрегиональному сотрудничеству.
Среди проектов — организация производства алюминия высокой чистоты для выращивания монокристаллов сапфира, производство экологически чистого дезинфицирующего средства «Биоксил1», а также производство преобразователя ржавчины.
Как отметил министр, о финансировании этих проектов пока рано говорить, но это является первым шагом на пути продвижения инновационных решений армянских ученых на внешних рынках.
 
Источники

Международная террористическая сеть Аль-Каида намерена в ближайшее время объявить о создании Исламского государства в подконтрольных боевикам районах на севере Сирии. Об этом сообщил представитель так называемой Свободной сирийской армии.
По его словам, боевики Аль-Каиды намерены силой вытеснить бойцов ССА, воюющей против правительственных сил, и захватить пограничные переходы на сирийско-турецкой границе. Таким образом, исламисты попытаются взять под свой полный контроль поток оружия и боеприпасов из Турции, а также поток финансовых средств, выручаемых за контрабандную продажу сирийской нефти.
Сирийская свободная армия заявила, что стремится предотвратить нападение или открытие второго фронта, что неизбежно ослабит повстанцев в противостоянии с режимом. В то же время ССА укрепляет свои позиции в районах и на объектах, где возможно нападение исламистов. По ее данным, боевики Аль-Каиды перейдут к активным действиям сразу после окончания Рамадана (8-9 августа).
 
Источники

Художественный руководитель и сценарист Гюмрийского театра Николай Цатурян в беседе с журналистами, шутя, отметил, что благодарен армянским телеканалам, поскольку именно из-за них армянские телезрители стали смотреть по кабельному телевидению Discovery, Animal Palnet и другие подобные познавательные каналы. По его словам, все хорошо в меру, особенно рыночные отношения и &ldquo;склоки&rdquo; с телеэкрана. Во время пресс-конференции Цатурян сказал, что, однозначно, необходимо создать соответствующую комиссию, которая будет контролировать содержание телеэфира, определит его качество и установит необходимые требования и стандарты. Он также считает, что президент РА должен оказать содействие в деле &ldquo;очистки телеэфира от мусора&rdquo;.
Актер Сергей Даниэлян считает, что &ldquo;очистка эфира&rdquo; не должна иметь связи с президентом, но он - за создание комиссии. Оба выступающих не против телесериалов, однако, Даниэлян считает, что контроль эфира должен осуществляться только на государственных телеканалах, а Цатурян придерживается мнения, что частные каналы также должны контролироваться. Они разошлись во мнениях и по поводу содержания сериалов. Даниэлян находит, что телесериалы должны быть развлекательными, а Цатурян считает, что они должны быть познавательными.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 16 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,450 млн. долларов по среднему курсу 410 драма/$1 США. Цена закрытия составила 410 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 16 июля составил 410.24 драма, увеличившись по сравнению с 15 июля на 0.34 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 536.43 драма, увеличившись на 2.21 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.08 п.п. &ndash; до 12.63 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Олимпийские игры в Лондоне принесут экономике Великобритании дополнительные 13 млрд фунтов стерлингов (20 млрд долларов) в ближайшие четыре года. Об этом стало известно из официально обнародованного сегодня здесь текста речи премьер-министра страны Дэвида Кэмерона.
&quot;Я уверен, что мы можем извлечь выгоду в размере более чем 13 млрд фунтов стерлингов для экономики Великобритании в течение следующих четырех лет благодаря Играм&quot;, - заявил глава британского правительства. Он также выразил надежду, что Олимпиада с лихвой окупит затраты на ее организацию. По словам министра, Соединенное Королевство готово к проведению &quot;выдающихся&quot; Олимпийских игр-2012.
По оценкам британского правительства, приток людей в Соединенное Королевство увеличится на 4,5 млн человек после проведения Олимпийских игр. Это будет способствовать дополнительному источнику дохода страны в размере более чем 2 млрд фунтов от туризма.
В свою очередь Lloyds Banking Group отмечает, что Игры в Лондоне могут принести экономике Великобритании 16,5 млрд фунтов стерлингов (26 млрд долларов), передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В последний день соревнований на Универсиаде в Казани армянский греко-римский борец Артур Алексанян (в/к 96) продолжает борьбу за золотую медаль.
Чемпион Европы и бронзовый призер Олимпиады в полуфинале сразился с Махди Алийарифелизабади (Иран) и победил его.
В финале его соперником будет Никита Мельников (Россия).
До этого Алексанян со счетом 4:0 одержал победы над турком Сулейманом Демири и Вилиусом Лауинаритисом (Литва).
 
Источники

Цена нефти 5 июля растет в преддверии публикации недельной статистики по запасам нефти в США и на новостях из Норвегии, свидетельствуют данные торгов.
Стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 15:08 мск выросла на 0,46 доллара, или на 0,52%, - до 88,12 доллара за баррель. Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent увеличилась на 1,79 доллара, или на 1,79%, - до 101,56 доллара за баррель.
Стоимость нефти поддерживают ожидания того, что Минэнерго США сообщит о снижении запасов нефти в стране на прошлой неделе на 2,3 миллиона баррелей.
Ранее в четверг стало известно, что норвежская нефтегазовая компания Statoil ASA готовится свернуть все производственные операции на шельфе страны после получения уведомления о локауте от норвежской нефтяной ассоциации, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Чемпион Европы и серебряный призер чемпионата мира и Олимпийских игр греко-римский борец Арсен Джулфалакян (в/к 74) за третье место Универсиады поборется с Элвином Мурсалиевым (Азербайджан).
Джулфалакян в 1/4 финала уступил Олимпийскому чемпиону Роману Власову (Россия), но так как Власом вышел в финал, Джулфалакян получил право бороться за бронзовую медаль.
Он победил Александра Дземяновича (Белоруссия), а затем встретится с Мурсалиевым.
 
Источники

В июне в Санкт-Петербурге впервые был проведен международный конкурс композиторов им. Юрия Фалика, в котором приняли участие 73 композитора из 16 стран. От Армении в конкурсе принимали участие 4 композитора. На днях жюри подвело итоги конкурса, согласно которым первого приза международного конкурса композиторов удостоился выпускник Ереванской государственной консерватории им. Комитаса Эрнест Дулгарян со своим классическим произведением “Чакона”. На втором месте представитель России, а на третьем — Украины. 24-летний композитор Эрнест Дулгарян в прошлом году победил на республиканском конкурсе молодых композиторов им. Сараджева.
 
Источники

Совет Иудеи и Самарии опубликовал комментарий на директиву ЕС о бойкоте еврейских поселений в Иудее, Самарии и Восточном Иерусалиме.
&quot;К сожалению, в Европе не учат историю. В день Тиша бе-Ав Европа вернулась к политике бойкота и сепаратизма в отношении Израиля. Безоговорочная европейская поддержка Палестинской автономии показывает отсутствие нейтральности в этом вопросе. Правительство должно немедленно поручить МИДу и Министерству обороны остановить все европейские проекты в Иудеи и Самарии до отмены Европой ее одностороннего решения&quot;, - говорится в заявлении.
19 июля в силу вступает директива ЕС, обязывающая все страны-члены объединения бойкотировать еврейские поселения в иудее, Самарии и Восточном Иерусалиме, передает MIGnews.
 
Источники

Организация Wikileaks заявила сегодня о начале опубликования на своем веб-сайте 2 млн 434 тысяч 899 сообщений электронной почты, касающихся развития ситуации вокруг Сирии. Как информировала сегодня британская вещательная корпорация Би-би-си, эти сообщения были извлечены из электронных баз 678 тысяч 752 компаний и доменных имен, имеющих отношение к Сирии.
По утверждению Wikileaks, обнародование этих документов прольет свет на то, как &quot;ведется работа внутри сирийского правительства&quot;, и на ситуацию в экономике этой страны. &quot;Но они также демонстрируют, как Запад и западные компании говорят одно, а делают другое&quot;, - указывает Wikileaks.
&quot;Это поможет нам не просто критиковать одну группу или другую, но и понять, каковы их интересы, действия и мысли&quot;, - заявил основатель Wikileaks Джулиан Ассандж.
Согласно сообщению Wikileaks, предусмотренные к обнародованию сообщения касаются деятельности президентских структур в Дамаске, сирийского МИД и многих отраслевых министерств. Около 400 тысяч сообщений написаны на арабском языке и 68 тысяч - на русском. При этом 42 тысячи документов инфицированы компьютерными &quot;вирусами&quot;, &quot;червями&quot; и вредоносными программами, такими как &quot;Троян&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Европейский центральный банк (ЕЦБ) сократил учетную ставку до исторического минимума в 0,75% с 1,0%, говорится в распространенном сегодня сообщении банка. Это решение совпало с прогнозами аналитиков.
В середине мая сообщалось, что ЕЦБ может при необходимости снизить ключевую ставку на фоне сокращения прогноза по росту экономики еврозоны. Такое мнение высказывал член управляющего совета регулятора Люк Коэн.
Представитель ЕЦБ отмечал, что не видит риска для инфляции в этом году. Он также добавил, что банковский регулятор еще не исчерпал инструменты экстренной помощи, и если ситуация изменится, то нестандартные меры ЕЦБ, такие как трехлетние кредиты, не помешают повышению ключевой ставки, передает РБК.
 
Источники

Чемпион Европы и серебряный призер чемпионата мира и Олимпийских игр греко-римский борец Арсен Джулфалакян (в/к 74) на летней Универсиаде в Казани завоевал бронзовую медаль.
В схватке за третье место армянский спортсмен со счетом 4:0 одержал победу над Элвином Мурсалиевым (Азербайджан).
Джулфалакян провел 4 поединка и в трех одержал победы.
Эта была 9 медаль сборной Армении. До этого чемпионом Универсиады стал самбист Тигран Киракосян (в/к 52), серебряные медали на счету у чемпиона Европы вольного борца Давида Сафаряна (в/к 66), греко-римского борца Максима Манукяна (в/к 84), боксера Артура Кираджяна (в/к 64) и шахматиста Завена Андриасяна. Боксер Генрик Мокоян (в/к 56), самбисты Акоп Аракелян (в/к +100) и Мгер Карапетян (в/к 82) завоевали бронзы.
 
Источники

11 июля, согласно достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ проведет плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил НКР и Азербайджана на аскеранском направлении.
В группу наблюдения с позиций Армии обороны НКР войдут полевые помощники Личного представителя действующего председателя (ЛПДП) ОБСЕ Антал Хердич (Венгрия) и Иржи Аберле (Чехия).
Мониторинг с противоположной стороны проведут полевые помощники ЛПДП ОБСЕ Христо Христов (Болгария) и Уильям Прайор (Великобритания).
Планируется, что во время мониторинга сопредседатели Минской группы ОБСЕ, которые прибудут с очередным визитом в регион, пересекут линию соприкосновения по разминированному участку.
Миссию наблюдения с карабахской стороны будут сопровождать представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР, сообщают в пресс-службе МИД НКР.
 
Источники

В финале Универсиады в Казани в весовой категории до 96 кг греко-римских борцов встретились чемпион Европы и бронзовый призер Олимпиады Артур Алексанян и Никита Мельников (Россия). В финале со счетом 5:0 сильнее был российский борец. На Универсиаде армянский борец начал выступление с 1/8 финала и на своем пути преодолел Сулеймана Демири (Турция), Вилиуса Лауинаритиса (Литва) и Махди Алийарифелизабади (Иран).
Сегодня на Универсиаде бронзовые медали завоевали греко-римский борец Арсен Джулфалакян (в/к 74) и самбисты Акоп Аракелян (в/к +100) и Мгер Карапетян (в/к 82).
 
Источники

Отвечая на вопросы группы журналистов, прибывших сюда из Брюсселя для освещения церемонии официального вступления Кипра в председательство в ЕС, Христофиас заявил: «Ходит много небылиц о роли Кипра в поставках оружия Сирии. Нет ни грана правды в том, что Россия поставляет оружие через Кипр в каком-либо направлении».
 
Источники

Члены Ученого совета сирийского Государственного университета Алеппо приняли решение лишить звания почетного доктора наук в области международных отношений премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана, сообщает агентство SANA.
Эрдоган был удостоен этого титула в 2009 году в период расцвета сирийско-турецкого сотрудничества. Теперь, как сообщил ректор унимверситета Ходр аль-Урфали, руководство университета, учитывая настойчивые требования академических и студенческих кругов, пошло на беспрецедентный шаг и лишило Эрдогана почетного звания &ldquo;за организацию заговора против сирийского народа и репрессии против участников акций протеста в Турции&rdquo;.
&ldquo;Наше решение &ndash; это сильное послание солидарности народу соседней страны, отвергающему враждебную политику Эрдогана&rdquo;, &ndash; подчеркнул ректор. При этом, как отметил аль-Урфали, университет останется &ldquo;культурным мостом&rdquo; с университетскими центрами в Турции.
&ldquo;Этого почетного звания сегодня достойны те силы в Турции, которые выступают за сохранение уз дружбы и братства между двумя соседними странами&rdquo;, &ndash; указал ректор.
Члены Ученого совета выступили с инициативой создания правового комитета из профессоров и экспертов в области юриспруденции, которые подготовят судебные иски против премьер-министра Турции. Сирийская общественность обвиняет Эрдогана &ldquo;в разрушении сирийской экономики, разграблении промышленных предприятий, природных богатств и культурного наследия&rdquo;.
 
Источники

Знаменитый футболист Зинедин Зидан вошел в число основных кандидатов на освободившееся место главного тренера сборной страны. Как сообщили информированные источники, президент Французской федерации футбола Ноэль Ле Граэ уже обсудил этот вопрос с бывшим 10-м номером национальной команды.
&quot;В мадридском &quot;Реале&quot; Зидан работает вместе с Жозе Моуринью, это хороший опыт&quot;, - отмечал ранее Ле Граэ.
Примечательно, что и сам Зидан в одном из недавних интервью прозрачно намекнул, что хотел бы попробовать свои силы в качестве тренера сборной Франции. &quot;Еще десять лет назад я не хотел быть тренером. Сегодня же все больше смотрю в этом направлении. Посмотрим&quot;, - сказал он.
В настоящее время &quot;приоритетным&quot; кандидатом на пост наставника &quot;голубых&quot; является Дидье Дешам, который в начале недели покинул &quot;Олимпик&quot; (Марсель). Дешам взял время на размышления до 8 июля, однако, согласно ряду источников, вполне вероятно, что предложение ФФФ он отклонит.
Зинедин Зидан, которому в июне исполнилось 40 лет, занимает должность спортивного директора &quot;Реала&quot;.
 
Источники

Однако в Азербайджане пошли дальше. Политолог Эльхан Шахиноглу на полномт серьезе говорит, что Турция «готовится сдать Азербайджан». «Пока можно утверждать, что в южнокавказских процессах Турция всегда оставалась в тени таких могущественных держав, как Россия, США и Европейский Союз. По всей видимости, Турция сдала Азербайджан этим глобальным акторам, и Давутоглу прилетел в Баку для того, чтобы объяснить Азербайджану условия этой сдачи, и шаги, которые сверхдержавы требуют от Баку в карабахском мирном процессе. Несомненно, что в списке требований к Азербайджану будет присутствовать исключение военного развития карабахского процесса», - сказал политолог.
Если в Азербайджане по прошествии довольно долгого времени не поняли, что для Анкары карабахское урегулирование по важности входит во вторую десятку вопросов, то приходится только удивляться наивности некоторых деятелей соседней республики, которые на веру принимают все заявления премьера Эрдогана о «братском азербайджанском народе». Никакой он не братский, подчас даже мешающий. Дело не в Армении, а в исламском единстве. Как бы хорошо Турция не относилась к Азербайджану, она все-таки суннитская страна и рано или поздно с шиитским Азербайджаном ей будет трудно сохранять нынешние отношения. Правда, в отношении Азербайджана религиозный принцип не очень-то действует, но на определенном этапе может сработать. Только вся беда в том, что у Баку не очень хорошие отношения с шиитским Ираном…
Что же касается самой Турции, то у нее своих проблем без вмешательства в дела региона хватает: непрекращающиеся демонстрации протеста против Партии справедливости и развития, разногласия между президентом и премьером, усиливающимися с каждым днем и, что немаловажно для имиджа страны, поддержка сирийских мятежников и исламистов в Египте, не говоря уже о приближающемся столетии Геноцида армян в Османской империи. С одной стороны, Турция сама себе выбирает друзей и врагов, однако ее выбор действует отрицательно на и так уже подпорченный полицией имидж страны в глазах Запада.
С другой - Реджеп Тайип Эрдоган, безусловно, харизматичный политик, но его страсть к эскападам на международной арене может дорого обойтись государству. А может и нет, кто знает. В любом случае, перекройка границ Ближнего Востока дело уже не очень далекого будущего и уж точно она не зависит от Турции. Пока же Сирия лишила Эрдогана звания почетного доктора наук университета Алеппо “за организацию заговора против сирийского народа и репрессии против участников акций протеста в Турции”. Очевидно, в этом году Эрдоган не станет ни человеком года по версии The TIME и Организации исламского сотрудничества (ОИС). Хотя, как знать…
 
Источники

Германия разделяет позицию России о необходимости поиска политического решения конфликта в Сирии, заявил на пресс-конференции по итогам переговоров с главой МИД РФ Сергеем Лавровым министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле.
«Мы разделяем мнение о политическом решении конфликта (в Сирии). Мы хотим достичь политического прогресса, однако в том, что касается дороги к достижению этого результата, наши мнения (с Россией), возможно, несколько различаются», - сказал он.
Вестервелле добавил, что в Берлине разделяют мнение о том, что необходимо «укрепить и усилить международное давление на все стороны конфликта в Сирии».
По его словам, нужно помочь народу Сирии урегулировать конфликт, однако необходимо также избежать распространения этого вооруженного конфликта на другие страны региона, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Экономический рост в зоне обращения евро остается слабым, а инфляционное давление уменьшилось, заявил глава Европейского центрального банка (ЕЦБ) Марио Драги на пресс-конференции, объясняя сегодняшнее решение ЕЦБ сократить ключевые ставки.
&quot;Экономические перспективы еврозоны по-прежнему подвержены нисходящим рискам. Инфляционное давление на временном горизонте, релевантном для монетарной политики, еще более ослабло на фоне материализации некоторых из обозначенных ранее понижательных рисков для экономического роста&quot;, - заявил Драги во вступительном слове.
Сегодня ЕЦБ понизил основную ставку рефинансирования в еврозоне с 1,0% до 0,75% - нового исторического минимума. Одновременно ЕЦБ сократил до нуля ставку по овернайт-депозитам, размещаемым коммерческими банками на его счетах. Данный шаг преследует цель стимулирования межбанковского рынка кредитования, передает РБК.
 
Источники

Германия вернула Кипру старинные фрески и иконы византийского периода, обнаруженные около 15 лет назад в квартире предпринимателя турецкого происхождения на территории ФРГ. Ценности были переданы в Мюнхене министром юстиции Баварии Беатой Мерк делегации, прибывшей из островного государства.
&ldquo;Эти уникальные культурные ценности теперь будут отправлены туда, где они и должны быть &ndash; в церкви на территории Кипра&rdquo;, &ndash; заявила в этой связи Мерк.
Речь идет о 170 объектах, общая стоимость которых исчисляется несколькими миллионами евро (точная сумма не приводится). С тех пор, как они были изъяты в 1997 году, их поместили на хранение в камеру вещественных доказательств в полицейском управлении Баварии. Спустя некоторое время Никосия и Кипрская православная церковь через суд потребовали ценности вернуть. Судебное разбирательство было начато в 2007 году и длилось около шести лет, пока в марте этого года служители Фемиды не приняли сторону истцов, передает ИТАР-ТАСС.
Ставшие объектом споров фрески и иконы, скорее всего, были похищены из православной церкви и монастыря полуострова Карпас во время оккупации северной части острова турками в 1970-е годы. Точное место и год их обнаружения до сих пор остается неизвестным.
 
Источники

Представители посольства Армении в России на встрече с руководством главного управления по обеспечению деятельности МИД РФ в Москве обсудили вопрос объективного ведения дела гражданина Армении Грачья Арутюняна — водителя КамАЗа, обвиняемого в ДТП с 18 погибшими в Новой Москве.
Письмо посла Армении в РФ с аналогичными требованиями было предано и российской Полиции. Армянское диппредставительство заверили в объективном ведении дела, а также в обеспечении безопасности Арутюняна и его обязательном присутствии на следственных и судебных мероприятиях.
Как сообщает МИД Армении, посольство РА в Москве продолжает поддерживать постоянную связь как со следственными органами, так и с адвокатом Грачья Арутюняна. Обсуждается вопрос предоставления ему третьего адвоката.
В субботу груженный щебнем «КамАЗ» врезался в рейсовый автобус с 64 пассажирами, ехавший из Подольска в Курилово. По данным МЧС РФ, в результате ДТП пострадали 63 человека, из них 14 погибли на месте, четыре человека скончались в лечебных учреждениях. В понедельник Тверской суд Москвы арестовал водителя грузовика Грачья Арутюняна, по решению суда он останется под стражей до 13 сентября. Возмущение армянской общественности вызвал тот факт, что Арутюнян был доставлен в зал суда в женском халате.
Как заявил позже адвокат Арутюняна Эрик Чабанов, Грачья Арутюнян, водитель КамАЗа, обвиняемый в ДТП с 18 погибшими в новой Москве, был привезен в суд из больницы в халате, так как у него не было другой одежды, цели унизить его у врачей не было.
«Врачам пришлось разорвать одежду моего подзащитного (когда его привезли после ДТП), однако запасной ни у него, ни в больнице не оказалось, поэтому им пришлось одеть на него этот халат. Однако цели оскорбить Арутюняна у них не было», - сообщил адвокат.
Вместе с тем, он отметил, что врачи могли бы связаться с ним, чтобы он привез одежду своему подзащитному, однако медики не сделали этого.
 
Источники

Канадский режиссер армянского происхождения Атом Эгоян 26 июля представит свою постановку оперы &ldquo;Фенг йи Тинг&rdquo;. Атом Эгоян, более известный армянскому зрителю, как кинорежиссер, является автором многочисленных постановок. Премьера оперы состоится в Нью-Йорке, в рамках фестиваля Центра Линкольна.
В опере рассказывается о борьбе за любовь куртизанки Дяо Чан, жившей в Китае в период правления династии императоров Хан. В опере затрагиваются темы любви, политических интриг и взяточничества.
Автор оперы &ndash; композитор Гун Венджинг. Для постановки Атом Эгоян использовал проекции известной китайской терракотовой армии. Он использовал тени традиционного театра кукол и титры.
Фестиваль пройдет с 5 июля по 5 августа, сообщает официальный сайт фестиваля.
 
Источники

Давид Шахназарян ушел из АНК. Об этом во время интервью радиостанции &ldquo;Свобода&rdquo; сказал сам Шахназарян. Он отметил, что из центрального офиса АНК он ушел уже давно, еще с марта этого года, и что он прекратил свою политическую деятельность в АНК.
Он не уточнил подробности причин выхода из АНК, однако отметил, что в Армении после парламентских выборов изменилась политическая система.
 
Источники

Водитель «КамАЗа», арестованный по делу о крупном ДТП под Подольском, помещен в СИЗО-2 «Бутырка», сообщил во вторник представитель пресс-службы ГУМВД по Москве, передает РИА Новости. Ранее источник в медицинских кругах столицы сообщил, что гражданин Армении Грачья Арутюнян был доставлен в больницу при СИЗО «Матросская тишина». «Из 20 ГКБ Арутюнян был переведен в СИЗО-2», — сообщил представитель пресс-службы.
Сегодня представители посольства Армении в России на встрече с руководством главного управления по обеспечению деятельности МИД РФ в Москве обсудили вопрос объективного ведения дела Грачья Арутюняна. Письмо посла Армении в РФ с аналогичными требованиями было предано и российской Полиции. Армянское диппредставительство заверили в объективном ведении дела, а также в обеспечении безопасности Арутюняна и его обязательном присутствии на следственных и судебных мероприятиях.
Как сообщает МИД Армении, посольство РА в Москве продолжает поддерживать постоянную связь как со следственными органами, так и с адвокатом Грачья Арутюняна. Обсуждается вопрос предоставления ему третьего адвоката.
В субботу груженный щебнем «КамАЗ» врезался в рейсовый автобус с 64 пассажирами, ехавший из Подольска в Курилово. По данным МЧС РФ, в результате ДТП пострадали 63 человека, из них 14 погибли на месте, четыре человека скончались в лечебных учреждениях. В понедельник Тверской суд Москвы арестовал водителя грузовика Грачья Арутюняна, по решению суда он останется под стражей до 13 сентября. Возмущение армянской общественности вызвал тот факт, что Арутюнян был доставлен в зал суда в женском халате.
Как заявил позже адвокат Арутюняна Эрик Чабанов, Грачья Арутюнян, водитель КамАЗа, обвиняемый в ДТП с 18 погибшими в новой Москве, был привезен в суд из больницы в халате, так как у него не было другой одежды, цели унизить его у врачей не было. Врачам пришлось разорвать одежду моего подзащитного (когда его привезли после ДТП), однако запасной ни у него, ни в больнице не оказалось, поэтому им пришлось одеть на него этот халат. Однако цели оскорбить Арутюняна у них не было», - сообщил адвокат. Вместе с тем, он отметил, что врачи могли бы связаться с ним, чтобы он привез одежду своему подзащитному, однако медики не сделали этого.
По уголовному делу о ДТП уже назначено 18 судебно-медицинских экспертиз по погибшим людям и автотехническая диагностическая экспертиза, которая поможет выяснить, каким было техническое состояние «КамАЗа». Вскоре будет проведена автотехническая трассологическая экспертиза для установления механизма ДТП, также по мере выздоровления пострадавших будут назначаться экспертизы с целью выяснения причиненного их здоровью вреда.
 
Источники

Личность нового главы МИД Франции довольно интересна и его карьера может дать объяснения многим заявлениям Фабиуса &ndash; как нынешним, так и будущим. Wikipedia пишет: Лоран Фабиус родился 20 августа 1946 года в Париже в преуспевающей семье арт-дилера, ассимилированного ашкеназского еврея, Андрэ Фабиуса и его жены Луизы (урожд. Мортимер). Имеет двух сыновей от бывшей жены продюсера Франсуазы Кастро. После окончания одного из самых престижных высших учебных заведений Франции, Высшей школы администрации, Фабиус работал аудитором Государственного совета. Был впервые избран в Национальное собрание в 1978 году от Социалистической партии (СПФ). Вскоре после этого он вошел в ближний круг лидера социалистов Франсуа Миттерана. Когда Миттеран был избран президентом в 1981 году, Лоран Фабиус стал министром бюджета, а через два года &mdash; премьер-министром. Он выступал за &laquo;новый&raquo; французский социализм, открытый рыночной экономике. Вышел в отставку после поражения социалистов на парламентских выборах 1986 года.
Он возглавлял лагерь социалистов, выступавших против ратификации Европейской конституции, но 1 декабря 2004 СПФ высказалась за Конституцию. Однако, Фабиус и после этого выступал в лагере противников Конституции и даже рассматривался как лидер движения. Когда французы проголосовали против Европейской конституции на референдуме 2005 года, ему позволили остаться в партии, но лишили должности в Национальном исполнительном комитете партии. Фабиус, несостоявшийся соперник Николя Саркози на выборах-2007, одно время находился в близких отношениях с моделью Карлой Бруни, нынешней женой Саркози. 16 мая 2012 года был назначен министром иностранных дел Франции в новом правительстве социалистов Жана-Марка Эро. Было бы крайне неправильно связывать слова главы МИД Франции с его происхождением и уж тем более с желанием &laquo;отомстить&raquo; ушедшему Саркози. Все намного прозаичнее: социалисты, пришедшие к власти, решили, что все, что было до них, было неправильно и начали исправлять историю. Вообще надо сказать, что эта черта присуща всем соцпартиям. Однако в данном случае Социалистическая партия Франции явно просчиталась, не взвесив до конца все последствия своего заявления по Геноциду армян. Дело даже не во влиянии армянской общины, что само по себе является достаточно серьезным. Фактически социалисты пошли на поводу у Турции, и теперь говорить о Франции, как о державе, по крайней мере, не очень правильно. Страна, которая из-за поставок вооружения и сомнительной поддержки Турции в сирийском вопросе может пойти на изменение своей политики в одном из основных приоритетов, а именно, защите прав человека, автоматически превращается в союзника Турции со всеми вытекающими для армян последствиями. Американский политик и социолог Збигнев Бжезинский в книге: &laquo;Великая шахматная доска: господство Америки и ее геостратегические императивы&raquo; пишет: &laquo;Франция намного слабее Германии в экономическом плане, тогда как ее военная машина (как показала война в Персидском заливе в 1991 г.) не отличается высокой компетентностью. Она вполне годится для подавления внутренних переворотов в африканских государствах‑сателлитах, но не способна ни защитить Европу, ни распространить свое влияние далеко за пределы Европы. Франция &ndash; европейская держава среднего ранга, не более и не менее&raquo;. Что и доказывает Франсуа Олланд и его кабинет министров.
Как пишут турецкие СМИ, отношения между Францией и Турцией обострились из-за законопроекта по криминализации отрицания Геноцида армян. После поражения Николя Саркози на прошедших президентских выборах появилась былая надежда на возобновление прежних двусторонних отношений. В Париже Давутоглу выступит с лекцией на тему &laquo;Франко-турецкие отношения в меняющейся международной и региональной конъюнктуре&raquo; во Французском институте международных отношений. Также отменены все турецкие санкции против Франции. Ахмет Давутоглу еще и заявил: &laquo;Если Франция пожелает внести вклад в разрешение армянской проблемы, мы готовы к совместной работе&raquo;.
Но по большому счету, Франция поступила честнее американцев, которые каждые четыре года обещают признать Геноцид армян, но потом успешно забывают свои обещания. Да и потом не следует забывать, что 18 января 2001 года Национальное Собрание Франции единогласно приняло резолюцию, согласно которой Франция признает факт Геноцида армян в Османской империи в 1915‑1923 гг. и после подписания законопроекта президентом Шираком она стала официальным документом. Вся беда в том, что почему-то провалившийся законопроект о криминализации за отрицание Геноцида армян считается законопроектом о признании Геноцида армян. Если события будут развиваться в этом же ключе, то следующим заявлением Лорана Фабиуса будет то, что ЕС готов к принятию Турции в Евросоюз. А между прочим, Франсуа Олланд пообещал армянской общине вернуться к пресловутому законопроекту об отрицании&hellip;
 
Источники

"Шестерка» международных посредников заинтересована в проведении в ближайшее время полноформатного раунда переговоров с Ираном, говорится в сообщении МИД РФ, передает РИА Новости.
В российском внешнеполитическом ведомстве указали, что во вторник в Брюсселе под председательством Высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон состоялась координационная встреча политдиректоров «шестерки» международных посредников (Великобритания, Германия, КНР, Россия, США, Франция) по иранской ядерной программе. С российской стороны во встрече принял участие зам главы МИД РФ Сергей Рябков.
«Встреча подтвердила настрой всех участников на дальнейший поиск всеобъемлющего политико-дипломатического урегулирования иранской ядерной программы на основе принципов поэтапности и взаимности, в том числе с учетом заявлений избранного президента Ирана Хасана Роухани. Была особо подчеркнута заинтересованность в проведении следующего полноформатного раунда переговоров «шестерка» - Иран в ближайшее время, как только к этому будет готова иранская сторона», - говорится в документе.
В МИД РФ также сообщили, что на полях встречи Рябков провел отдельную беседу со старшим заместителем Госсекретаря США Венди Шерман, в ходе которой были обсуждены актуальные вопросы международной и двусторонней повестки дня.
Ранее Эштон заявила, что «шестерка» надеется в скором времени встретиться с командой переговорщиков от Ирана.
 
Источники

Совет Безопасности ООН принял резолюцию о продлении на год мандата миротворческой миссии в Южном Судане.
Миссия начала работу в июле 2011 года после того, как Южный Судан отделился от Судана. В 2005 году между двумя странами был заключен мир после кровопролитной гражданской войны, которая унесла жизни 2 млн человек.
С момента провозглашения Южным Суданом независимости по итогам референдума, на котором отделение от Хартума поддержали почти 100% жителей региона, встал вопрос о территориальной принадлежности нефтяных районов, расположенных на границе двух государств. Отношения вновь обострились в этом году, когда власти Южного Судана предприняли попытки по захвату нефтепроводов, что грозило началом новой войны. Тогда Совбез пригрозил введением санкций, сообщает ИТАР-ТАСС.
По мнению генсека ООН Пан Ги Муна, проблемы Южного Судана, который уже стал одной из беднейших стран мира, &quot;так или иначе связаны с необходимостью установления конструктивных отношений с Суданом&quot;. &quot;Установление добрососедских отношений с Хартумом поможет Южному Судану разобраться с этими проблемами более эффективно&quot;, - считает Пан Ги Мун.
 
Источники

Несколько сотен добровольцев из стран Запада принимают активное участие в боевых действиях в Сирии на стороне повстанцев, пишет журнал Time со ссылкой на директора Австралийской службы безопасности и разведки Дэвида Ирвайна.
По его данным, из всех стран Запада именно Австралия держит первенство по числу людей, отправившихся на сирийскую войну &mdash; более двух сотен. Ирвайн отметил, что количество австралийцев, уезжающих в Сирию, стремительно растет: за год оно увеличилось вдвое. При этом мусульманская община Австралии сравнительно невелика: около полумиллиона человек.
Из Великобритании, где проживает 2,7 миллиона мусульман, на войну в Сирию выехали чуть более ста человек, из Франции, где живут 4,7 миллиона мусульман &mdash; 120 человек. Число американцев, воюющих на стороне повстанцев, не превышает десятка, хотя в США живут более двух миллионов мусульман.
Особую озабоченность австралийских спецслужб вызывает то обстоятельство, что примерно половина граждан этой страны, воюющих в Сирии, состоит в рядах &laquo;Фронта аль-Нусра&raquo;. Эта организация обладает тесными связями с &laquo;Аль-Каедой&raquo;, за что в США ее признали террористической, пишет Lenta.ru.
Источники издания в мусульманской общине Австралии утверждают, что данные разведки существенно занижены, так как люди выезжают в Сирию в массовом порядке, распродавая свое имущество, чтобы получить возможность приобрести себе снаряжение и оружие.
Большинство иностранных добровольцев, сражающихся за повстанцев в Сирии, &mdash; это выходцы из других арабских стран, в первую очередь, Египта, Туниса и Ливии. По подсчетам западных спецслужб, в Сирии их не менее шести тысяч. Кроме того, на войну едут люди из ряда постсоветских стран, а также из многих исламских государств.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд заявил в пятницу, что считает неоспоримым тот факт, что ситуация в Сирии стала угрозой для мировой безопасности.
&quot;Я хотел бы обратиться к тем, кого тут нет. В настоящее время нельзя отрицать, что кризис в Сирии стал угрозой для международной безопасности&quot;, - сказал он, выступая на встрече группы друзей Сирии, которая проходит в Париже, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Столкновения оппозиции и представителей власти в Сирии происходят с марта 2011 года. По данным ООН, за это время в вооруженных конфликтах погибли более 10 тысяч человек.
Введенный в действие в апреле 2012 года план спецпосланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана по урегулированию сирийского кризиса в Сирии, фактически, продемонстрировал свою недееспособность. С обеих сторон не прекращаются заявления о новых жертвах.
 
Источники

Сформированный кабинет переходного египетского правительства принес присягу временному главе страны Адли Мансуру
Церемония прошла в резиденции египетских президентов - во дворце &#39;&#39;Аль-Иттихадия&#39;&#39; в Каире. По сообщениям местных СМИ, в правительство вошли 33 министра.
Всю эту неделю велись консультации по его составу. В итоге в состав правительства войдут 35 министров, включая троих вице-премьеров. Это - министр обороны Абдель Фаттах ас-Сиси, который становится первым заместителем аль-Баблауи, Зияд Баха ад-Дин, ранее занимавший пост главы счетной палаты, - он будет курировать инвестиционную политику в ранге министра по международному сотрудничеству, а также Хусам Иса, который займет пост министра высшего образования и будет также отвечать за социальную сферу, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Генеральный секретарь ОБСЕ Ламберто Заньер посетит 8-12 июля страны Закавказского региона.
Ламберто Заньер, в частности, побывает в Азербайджане 8-9 июля, в Грузии &mdash; 10-11 июля и в Армении &mdash; 11-12 июля. Как отмечается в сообщении, размещенном на официальном сайте ОБСЕ, генсек проведет встречи с высокопоставленными должностными лицами, в том числе с министрами иностранных дел стран и обсудит сотрудничество в военно-политической, экономической, экологической и гуманитарных сферах.
В рамках своего визита в Закавказский регион Заньер проведет пресс-конференции в Баку, Тбилиси и Ереване.
 
Источники

Азербайджан, вооружаясь уже даже не до зубов отечественным и иностранным вооружением, не собирается останавливаться на достигнутом.
В ближайшее время в Азербайджане по турецкой лицензии начнется серийное производство пистолета-пулемета MP-5.
Как передает Vesti.Az со ссылкой на azeridefence.com, соответствующий договор подписан между азербайджанским предприятием İqlim и турецким Комитетом по машиностроению и химической промышленности.
На первом этапе в Азербайджане будет производиться часть деталей, а затем - все детали и осуществляться сборка.
Протокол о намерениях относительно производства пистолета-пулемета в Азербайджане был подписан между Министерством оборонной промышленности Азербайджана и Комитетом по машиностроению и химической промышленности Турции в феврале 2011 года.
 
Источники

Совет по правам человека ООН принял резолюцию, защищающую всеобщее право на свободное пользование интернетом, говорится в заявлении госсекретаря США Хиллари Клинтон в официальном коммюнике, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
В резолюции говорится, что все граждане обладают такими же правами и свободами, находясь в сети интернет, как и в обычной жизни.
&quot;Свободный поток новостей и информации находится под угрозой в разных странах мира. Мы являемся свидетелями большого всплеска вмешательства властей и преследования людей за их действия в сети - иногда всего за одну запись в &quot;Твиттере&quot; или за одно текстовое сообщение&quot;, - говорится в резолюции.
По мнению членов Совета, данная резолюция станет очередным шагом ООН в борьбе за защиту прав и свобод человека в сети, в частности, свободы вероисповедания, свободы собраний и свободы на конфиденциальную информацию.
 
Источники

Египет предупредил Турцию против вмешательства в его внутренние дела после осуждения Анкарой свержения президента Мохаммеда Мурси, которое изменило дипломатические отношения в регионе. &quot;Я считаю турецкие заявления неуместными и расцениваю их как вмешательство во внутренние дела Египта&raquo;, - заявил пресс-секретарь Адли Мансура Ахмед Элмослмани.
На прошлой неделе МИД Египта вызвал посла Турции по поводу заявлений Анкары о событиях в Каире, пишет World Bulletin .
&quot;Анкара должна уважать суверенитет и волю египетского народа. Египет же не вмешивается в события на площади Таксим. Турция должна понять, что говорит о большой стране с великой историей&quot;, добавил он.
 
Источники

Полузащитник &quot;Лос-Анджелес Гэлакси&quot; Дэвид Бекхэм получил одноматчевую дисквалификацию и штраф за поведение во время матча американского футбольного турнира MLS с &quot;Сан-Хосе&quot;.
37-летний англичанин ударил мяч в сторону лежачего футболиста команды соперника, после чего вступил в устную перепалку с игроками &quot;Сан-Хосе&quot;. Инцидент был улажен в течение минуты.
&quot;Лос-Анджелес Гэлакси&quot; проиграл со счетом 3:4, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Как уже сообщалось, Азербайджан закупил у Турции 2 мобильных полевых госпиталя для срочной медицинской помощи в ходе военных действий. Закупка госпиталей, по мнению военного эксперта Узеира Джафарова означает, что Азербайджан готовится к военным действиям против Арцаха. Правда, Джафаров исключает начало войны в нынешнем году, одна она &laquo;возможна в будущем, или в 2015 году, самый короткий срок &ndash; зима этого года&raquo;.
Зима - странное время для начала войны, но у Азербайджана, надо полагать свои резоны. Войну зимой не начинают &ndash; это азы военного искусства, однако судя по всему, обилие закупленной техники напрочь отбило у экспертов и военных желание думать и просчитывать военную операцию. Получается так, что карабахская армия просто сидит и ждет, чтобы сдаться на милость победившего врага. Чего только в воспаленном мозгу одурманенных антиармянской пропагандой людей не привидится. &laquo;В годы карабахской войны азербайджанская армия побеждала именно в зимние месяцы, в конце 1993- начале 1994 года. Правда, вначале были переменные успехи, но начиная с февраля, азербайджанская армия неуклонно побеждала. Азербайджанское политическое руководство понимает, что переговорный процесс, обреченный из-за армян на безрезультатность, не может быть бесконечным&raquo;, - говорит Джафаров.
Блаженны верующие, тем более те, кто полагает, что то вооружение, которое было показано в Баку на параде, достаточно для проведения успешной наступательной операции с двух или трех направлений. &laquo;В азербайджанской армии полностью прошли подготовку и модернизированы наступательные танковые и прочие подразделения. В ближайшие 2-3 года новая техника закупаться, наверное, не будет. Того, что есть в азербайджанской армии, и выделенных материальных средств сегодня достаточно для, максимум, двухнедельной войны, во время которой будут выполнены все поставленные командованием задачи&raquo;, - уверенно заявляет Джафаров.
Единственное, что забыл или не захотел сказать Джафаров: количество смертей в ВС Азербайджана в небоевых условиях, &laquo;готовность&raquo; общества к десяткам тысяч смертей на поле боя и возможное поражение. Кстати, сам Ильхам Алиев прекрасно знает, что начало войны в Карабахе станет началом конца клана и поэтому все же подумает перед тем, как отдавать приказ. А так все нормально: задача, поставленная Верховным главнокомандующим, выполнена: враг напуган и ждет милости. Вот только незадача: такого рода заявления обычно делаются людьми, не уверенными в силе собственной армии. Те, кто знает, что его ждет, не говорит, а готовится. Будем считать заявления Джафарова очередной агиткой для собственного народа и может быть для некоторой части купленного же Азербайджаном мирового сообщества и на этом закончим.
 
Источники

'''Совет Европы с 12 июля приступит к реализации в Армении Программы действий на 2012 год'''. Стоимость трехлетней программы составляет 15 млн евро.
Как сообщает ереванский офис СЕ, программа нацелена на оказание содействия Армении на пути проведения реформ в сфере защиты прав человека, приоритета закона и в сфере демократии.
На официальной презентации программы с вступительной речью выступит глава МИД Армении Эдвард Налбандян и главный директор программы Габриэлла Батаини-Драгоне.
 
Источники

Египетский военный лагерь близ г.Рафах был обстрелян из пулеметов и артиллерийских орудий 16 июля 2013г., передает Reuters. Данных о жертвах нет. Лагерь расположен возле границы с сектором Газа.
Радикальные исламистские группировки, базирующиеся в неконтролируемом районе на севере Синайского полуострова, граничащем с Израилем и сектором Газа, в течение последних двух лет усилили нападения на полицейских и солдат египетской армии, пользуясь нестабильной политической обстановкой, царящей в стране с момента свержения президента Хосни Мубарака. Новый всплеск насилия произошел после того, как 3 июля 2013г. военные сместили президента Мохаммеда Мурси. Нападения на КПП и другие военные объекты происходят почти ежедневно, при этом в день погибает в среднем 13 человек.
 
Источники

Руководители оппозиционного Сирийского национального совета (СНС) призывают участников конференции группы &quot;друзей Сирии&quot;, открывающейся в пятницу в Париже, рассмотреть вопрос о создании бесполетной зоны над Сирией, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на Associated Press.
 
Источники

Землетрясение магнитудой 5,0 по используемой индонезийскими сейсмологами шкале Рихтера произошло утром в среду у северо-восточного побережья острова Суматра, предупреждение об опасности цунами не объявлялось, сообщили РИА Новости в Национальном управлении метеорологии, климатологии и геофизики (НУМКГ) Индонезии.
Эпицентр подземного толчка находился в 101 километре к северо-востоку от района Восточный Ачех самой западной индонезийской провинции Ачех, очаг землетрясения залегал на глубине всего десяти километров под поверхностью Малаккского пролива.
Сообщений о жертвах и разрушениях пока не поступало.
 
Источники

Улица Шираза в административном округе Ачапняк в Ереване 7 и 8 июля в связи с осуществлением ремонтных работ с 08:00 по 20:00 часов будет перекрыта для движения транспорта.
В пресс-службе мэрии Еревана сообщают, что в качестве альтернативной дороги водителям предлагается воспользоваться улицами Мазманяна, Башинджагяна, Джанибекяна того же административного округа.
 
Источники

6 июля отмечается Всемирный день поцелуя (World Kiss Day), который впервые придумали в Великобритании. А два десятка лет назад он был утвержден Организацией Объединенных Наций. Во многих городах в этот день проходят различные конкурсы поцелуев, участники которых имеют шанс выиграть различные призы и подарки.
Большинство знающих людей утверждает, что авторство первого поцелуя не установлено. Он не был назван по имени человека, который первым соединил свои губы и тут же разжал их с характерным звуком, оставив мокрый отпечаток на щеке подруги.
Да, в общем-то, не так важно, откуда взялось слово, обозначающее это действие. Гораздо интереснее узнать, почему появилось само действие, но на этот счет ученые-антропологи, историки и философы до сих пор не сошлись во мнении. Теорий существует великое множество.
Люди целуются, во-первых, потому что это привито культурой. Почти во всем мире люди, попадая в романтическую ситуацию, чувствуют неосознанную необходимость целоваться. Такое ощущение, что представители противоположного пола запрограммированы на поцелуй и только этого и ждут. Если вы это поймете, то будете получать больше и самих поцелуев, и удовольствия от них.
Эта программа действует изо дня в день. Люди видят актеров, целующихся на экранах телевизоров, в кино и в рекламе, им рассказывают о том, что их друзья целуются с тем-то и тем-то, они видят людей, целующихся на улице. В результате, в известных ситуациях поцелуй воспринимается как обязательная их составляющая. Поэтому в романтической ситуации в силу вступает подсознательный стереотип, и люди чувствуют практически непреодолимое желание поцеловаться независимо от того, хотят они этого в действительности или нет.
Среди известных целовальщиков &ndash; некий американец А. Е. Вольфрам из Миннесоты за 8 часов поцеловал 8001 человека 15 сентября 1990 года во время фестиваля, проходившего в его штате. Таким образом, он ухитрялся целовать нового человека через каждые 3,6 секунды.
Первый поцелуй на экране: 1896 год. Его запечатлели Мэй Ирвин и Джон С. Райе в 30-секундном ролике Томаса Эдисона под названием &laquo;Поцелуй&raquo;.
Самый насыщенный поцелуями фильм: &laquo;Дон Жуан&raquo; (1926 год, компания Warner Bros. Pictures). В нем насчитали 191 поцелуй.
Самый долгий поцелуй в истории кино: Реджис Туми и Джейн Ваймен целовались на протяжении 185 секунд в фильме &laquo;You&rsquo;re in the Army Now&raquo; (&laquo;Ты сейчас в армии&raquo;, 1940 год), что занимает 4% всей продолжительности фильма.
 
Источники

17-ого июля на территории Армении повсеместно будет наблюдаться большей частью ясная и солнечная погода. Днем в отдельных районах - в Лори, Тавуше, Гегаркунике, возможно небольшое увеличение облачности, однако без существенных осадков. В вечерние часы местами возможно усиление ветра до 20м/сек.
Температура воздуха в долинах днем в тени может дойти до +38. В такую жару следует избегать физической нагрузки, носить светлую легкую одежду. В Татеве также будет солнечно и жарко, установилась прекрасная погода для отдыха на природе.
МЧС Армении предупреждает: во избежание возникновения пожаров будьте бережны: не бросайте непогашенные окурки, гасите разведенные очаги.
В Ереване сегодня будет ясно, без осадков, вечером возможен ветер до 12м/сек. Температура воздуха днем +35+37, вечером +27+29. Рекомендуется избегать прямых солнечных лучей днем, с 13.00-17.00, а также носить легкую светлую одежду.
 
Источники

Парламентское большинство отказалось отправить в отставку Владимира Литвина с поста спикера Верховной Рады Украины по собственному желанию. За включение в повестку дня вопроса об отставке спикера в пятницу не проголосовал ни один депутат, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Таким образом, мы можем поздравить Владимира Михайловича Литвина с вотумом доверия&quot;, - сказал первый вице-спикер Адам Мартынюк, который председательствует на пленарном заседании.
Сам Литвин находится на больничном.
Накануне секретариат парламента зарегистрировал заявление Владимира Литвина об отставке. Решении уйти с поста спикера он объяснил принятием Верховной Радой законопроекта об основах государственной языковой политики, предусматривающего предоставление русскому языку статуса регионального.
 
Источники

Палата общин парламента Великобритании одобрила закон об однополых браках. Закон был поддержан премьер-министром страны Дэвидом Кэмероном, но расколол правящую Консервативную партию, сообщает Reuters.
Новый закон получил поддержку как лейбористов, так и либеральных демократов, однако внутри консервативной партии позиции Д.Кэмерона пошатнулись. Депутаты-консерваторы дважды голосовали &quot;против&quot;, и многие из них критиковали премьер-министра за излишний либерализм.
Закон, принятый в результате двухчасовой парламентской дискуссии, должен быть формально одобрен королевой Елизаветой II, чтобы вступить в силу.
Министр культуры Великобритании Мария Миллер высказалась в защиту закона, заявив, что &quot;в его названии стоит слово &quot;брак&quot;, но на самом деле он о свободе и уважении&quot;. М.Миллер добавила также, что сторонники традиционных взглядов не должны думать, что закон подрывает семейные устои.
До принятия закона однополые пары в Великобритании имели возможность вступать в &quot;гражданское партнерство&quot;, дававшее им такие же права, как и официальный брак, однако сторонники закона говорят, что такое различие создавало впечатление, будто гей-семьи стоят &quot;ниже&quot; традиционных.
 
Источники

Хакеры создали ботнет из мобильных устройств, использующих операционную систему Google Android, сообщил представитель службы Microsoft по информационной безопасности Терри Зинк, передает Associated Press.
«Нам приходилось слышать о том, что и смартфоны можно использовать для создания ботнета. Но видеть такую сеть своими глазами нам приходится впервые», - отмечает Зинк.
Ботнет - это сеть зараженных вредоносными программами компьютерных устройств, рассылающих спам без ведома их владельцев. Обычно ботнеты состоят из стационарных компьютеров или ноутбуков.
Факт рассылки спам-писем с устройств на платформе Android экспертам удалось подтвердить по цифровой подписи писем. Взломанные смартфоны находились на территории Чили, Индонезии, России и ряда других стран мира.
В настоящий момент решения данной проблемы пока не обнаружено. В случае заражения эксперты рекомендуют обновить операционную систему смартфона до последней версии, сообщает РБК.
 
Источники

Прокуратура Египта распорядилась о начале расследования в отношении свергнутого президента Мохаммеда Мурси и нескольких лидеров &quot;Братьев-мусульман&quot;, сообщает Reuters.Речь идет о расследовании побега из тюрьмы &#39;&#39;Вади эн-Натрун&#39;&#39;, который Мурси и ряд его соратников якобы совершили в дни египетской революции в 2011 году.
Ранее египетская генпрокуратура опровергла появившуюся в СМИ информацию о якобы начатом расследовании уголовного дела в отношении Мурси. Среди изучаемых надзорным ведомством заявлений фигурируют подозрение в шпионаже, подстрекательство к убийству демонстрантов, нанесение серьезного ущерба экономике государства.
 
Источники

Американская кинозвезда Анджелина Джоли заняла первое место среди 100 самых влиятельных актрис Голливуда, сообщает журнал Forbes.
Недавно стало известно, что Джоли, чья мать скончалась от рака груди в возрасте 56 лет, перенесла операцию по удалению молочных желез. Как рассказала сама актриса в колонке газеты New York Times, она решилась на это после того, как врачи выявили у нее ген BRCA1, провоцирующий развитие рака молочной железы и яичников. Операция снизила риск развития рака груди с 87% до 5%.
&quot;Это также объясняло ее недавнее отсутствие, но теперь она с полными силами вернулась за большой гонорар для участия в фильме &quot;Малефисент&quot; (Maleficent) - новой диснеевской версии сказки о спящей красавице&quot;, - говорится на сайте Forbes. Премьера фильма намечена на июль 2014 года.
Кроме Джоли в пятерке самых влиятельных голливудских актрис по версии журнала оказались восходящая звезда Дженнифер Лоуренс, актрисы Дженнифер Энистон, Кристен Стюарт и Гвинет Пэлтроу, передает РИА Новости.
 
Источники

Банки США заработали 35 млрд долл. за первый квартал 2012г. - лучший результат с 2007г. Такие данные распространила сегодня Федеральная резервная служба США, передает Associated Press. Этот результат превысил показатель за аналогичный период 2011г. на 6 млрд долл., отмечает ФРС в своем отчете, добавляя, что это свидетельствует об оздоровлении банковской системы страны.
В пользу такого оптимизма свидетельствует также информация о разорившихся за первое полугодие 2012г. банках. Их количество составило 31, что значительно ниже, чем в 2009 и 2010гг. По предварительным оценкам, общее количество обанкротившихся банков в 2012г. составит 60. В 2011г. это количество составило 92, в 2010г. - 157.
Как считают специалисты, укрупнение и повышение капитализации отдельных банков способствовали общему оздоровлению кредитно-финансовой системы США. На ее состоянии также положительно сказалась политика ФРС, которая уже в течение нескольких лет сохраняет учетную ставку межбанковского кредита на рекордно низком уровне - от 0 до 0,25%, сообщает РБК.
 
Источники

США направили запрос об экстрадиции экс-сотрудника американских спецслужб Эдварда Сноудена властям пяти стран: Гонконга, Венесуэлы, Боливии, Исландии и Ирландии, сообщают представители Wikileaks в среду в микроблоге организации в сети Twitter.
Экс-сотрудник американских спецслужб уже четвертую неделю находится в транзитной зоне аэропорта &quot;Шереметьево&quot;, которую не может покинуть, поскольку его американский паспорт аннулирован.
 
Источники

ФИФА одобрила применение системы автоматического определения голов. Cоответствующее решение было принято на заседании в штаб-квартире организации в Цюрихе, сообщает Lenta.ru.
Данная система будет применена во время клубного Чемпионата мира, который пройдет в декабре 2012 года в Японии, Кубка конфедераций в 2013 году и на Чемпионате мира по футболу в 2014 году.
Решение ФИФА означает, что систему автоматического определения голов смогут использовать организаторы любых футбольных соревнований в мире.
В настоящее время продолжается тестирование двух систем &ndash; GoalRef и Hawk-Eye.
Система автоматического определения голов разработана для того, чтобы точнее определять взятие ворот и избегать судейских ошибок.
 
Источники

Нападающий &ldquo;Спартака&rdquo; Юра Мовсисян, реализовавший пенальти в матче 1-го тура премьер-лиги с &ldquo;Крыльями Советов&rdquo; (2:1), отметил после игры важность итогового результата и поблагодарил партнеров по команде.
&ldquo;Вы же понимаете, что сейчас важно одно &ndash; результат. И его мы, к счастью, добились, &ndash; слова Мовсисяна передает sport-express.ru. &ndash; Доволен ли я тем, как партнеры снабжали меня мячом? Ну, это неправильная постановка вопроса. Мы все делаем общее дело, стараемся, и я благодарен ребятам. Тем более, что во многом благодаря им я смог забить гол&rdquo;.
 
Источники

Роман &quot;Прощай, оружие!&quot; Эрнеста Хемингуэя выйдет в новом издании - помимо оригинального текста произведения в книгу войдут около 50 альтернативных вариантов окончания романа, а также список возможных заглавий книги, которые рассматривал автор, сообщает издание The New York Times.
Внук писателя Шон Хемингуэй (Sean Hemingway) обнаружил 47 вариантов концовки романа при изучении черновиков своего деда, которые хранились в Президентской библиотеке Джона Кеннеди. Ранее считалось, что альтернативных окончаний было около 40, передает РИА Новости.
Как отмечает внук писателя, издание может быть полезно начинающим писателям, которые хотят понять логику великого прозаика. Эту же мысль высказал и 84-летний сын Хемингуэя Патрик, добавив, однако, что природа таланта, по его мнению, непознаваема. &quot;Неважно, сколько вы анализируете классическую литературу, вы все равно никогда не сможете понять природу таланта&quot;, - сказал он.
 
Источники

Один из лидеров действующей на территории Йемена ячейки террористической сети &quot;Аль-Каида&quot; убит в результате обстрела с армейского беспилотника, сообщает в среду интернет-сайт арабской газеты &quot;Аль-Хаят&quot;.
Ликвидированный террорист саудовского происхождения Саид аш-Шахри являлся заместителем лидера йеменской группировки &quot;Аль-Каида&quot; и входил в список наиболее разыскиваемых в Саудовской Аравии 85 террористов под номером 36.
Группировка &quot;Аль-Каиды&quot; в Йемене подтвердила гибель одного из своих главарей, передает РИА Новости.
 
Источники

В воскресенье, 8 июля, в 21:00 в Ереване, напротив ресторана &ldquo;Арснакар&rdquo; состоится церемония зажжения свечей в память о майоре ВС Армении Ваге Аветяне.
Об этом сообщает группа, инициировавшая общественное движение &ldquo;Ваге Аветян&rdquo;.
 
Источники

Депутат НС РА, представительница партии &ldquo;Наследие&rdquo; Заруи Постанджян согласна с предложением Левона Тер-Петросяна о выдвижении на предстоящих президентских выборах единого кандидата от оппозиции.
Об этом 6 июля она сказала о время встречи с журналистами, отметив, что в роли кандидата в президенты она не видит ни Левона Тер-Петросяна, ни одного из бывших президентов Армении, поскольку все они во время своего президентства препятствовали развитию Армении.
&ldquo;Единый кандидат не обязательно должен быть из оппозиции, но и должен быть востребован со стороны народа&rdquo;, - отметила Постанджян.
Что касается кандидата от партии &ldquo;Наследие&rdquo; на президентских выборах, Постанджян отметила, что с их стороны кандидатом будет Раффи Ованнисян, хотя решения о том, что именно он будет выдвинут на выборах, пока нет.
 
Источники

По данным ООН, из-за продолжающегося вооруженного конфликта в Сирии с начала этого года страну ежедневно покидают в среднем около шести тысяч человек. По этому показателю гуманитарный кризис в Сирии стал худшим за последние 20 лет.
Выступая перед Советом Безопасности ООН, верховный комиссар по делам беженцев Антонио Гутьеррес сказал, что мир не видел такого числа бегущих из своих домов людей со времен геноцида в Руанде в 1994 году. По его информации, в ООН зарегистрированы около 1,8 миллиона сирийских беженцев; из них две трети покинули страну с начала 2013 года.
Кроме того, продолжающаяся гражданская война в стране каждый месяц уносит жизни пяти тысяч человек. Антони Гутьеррес сказал, что этот кризис, несомненно, лег тяжелым бременем на соседние страны, но готовность Ливана, Иордании и Ирака принимать сирийских беженцев спасает сотни тысяч жизней.
Он также заявил, что &quot;сирийский конфликт может перекинуться на весь регион - и это не пустые слова&quot;. &quot;Нарушения прав человека, военные преступления и преступления против человечности в сегодняшней Сирии стали в порядке вещей&quot;, - сказал верховный комиссар.
По словам главы департамента по оказанию гуманитарной помощи Валери Амос, примерно 6,8 миллионов сирийцев нуждаются в экстренной гуманитарной помощи.
На обеспечение сирийцев внутри страны и беженцев всем необходимым до конца этого года требуется изыскать 3,1 млрд. долларов, сказала она.&quot;То, что мы наблюдаем, это не просто разрушение страны, но и уничтожение целого народа&quot;, - сказала она на заседании Совбеза.
Представитель Сирии в ООН Башар Джафари заявил, однако, что его правительство делает все возможное, чтобы удовлетворить основные нужды своих граждан и оказать им гуманитарную помощь.
 
Источники

Министерство обороны Ирана оценило срыв поставок российских зенитных ракетных комплексов С-300 в 3,985 млрд долларов, пишет газета «Известия».
Эта сумма содержится в иске к «Рособоронэкспорту», поданном иранской стороной в Третейский суд в Женеве, и включает в себя все неустойки по поставкам российского вооружения Тегерану.
Россия отказалась поставлять Ирану комплексы С-300 в 2010 году, когда в отношении страны были введены санкции ООН.
По словам директора Центра изучения современного Ирана Раджаба Сафарова, в исковом требовании Ирана содержатся не только неустойки по контракту на поставку С-300, а вообще по всем соглашениям с 1996 года.
Как отмечает газета, иранская сторона имеет высокие шансы выиграть в суде, поскольку санкции ООН, введенные в отношении Тегерана, запрещают лишь поставки наступательных видов вооружений и не затрагивают поставки оборонительных систем С-300.
По мнению экспертов, основной целью Ирана является не получение крупной суммы неустойки по военным договоренностям; подав иск в суд, Тегеран стремится простимулировать Москву к возобновлению контракта на поставку зенитных ракетных комплексов, передает Lenta.ru.
 
Источники

Дортмундская &ldquo;Боруссия&rdquo; в товарищеском матче с крупным счетом победила швейцарский &ldquo;Люцерн&rdquo;. Счет в матче открыл Марвин Дукш. Роберт Левандовски удвоил счет. И хотя Дарио Лецкано отыграл один гол, новобранец дортмундцев Генрих Мхитарян еще до перерыва вновь увеличил отрыв до двух мячей &ndash; 3:1.
Это уже второй гол армянского полузащитника в третьей игре за &ldquo;Боруссию&rdquo;. Правда, забивая, Мхитарян слегка травмировал голеностоп и был заменен. Однако клубные врачи уверены, что повреждение не слишком серьезное и 27 июля Мхитарян сумеет сыграть в матче за Суперкубок Германии против мюнхенской &ldquo;Баварии&rdquo;.
Во втором тайме Марко Ройс забил в ворота &ldquo;Люцерна&rdquo; четвертый мяч, и &ldquo;черно-желтые&rdquo; уверенно довели игру до крупной победы 4:1.
 
Источники

Гражданина Южной Кореи Но Су Хви задержали после визита в КНДР, совершенного без разрешения властей, сообщает Lenta.ru со ссылкой на Associated Press.
68-летний Но Су Хви &ndash; вице-президент альянса за объединение Корей. Он прибыл в Пхеньян 24 марта, чтобы посетить мероприятия в память о 100-дневной годовщине смерти Ким Чен Ира, сообщает &quot;Ренхап&quot;. Хви въехал в Северную Корею через Китай.
За время своего визита активист встретился со вторым лицом страны, председателем президиума Верховного народного собрания Ким Ён Намом.
При пересечении границы со стороны КНДР его провожала ликующая толпа, а на границе ждали южнокорейские солдаты в солнцезащитных очках и позах тхэквондо. Пересекая границу, Но Су Хви поднял руки (в правой у него был белый флаг объединенной Кореи, а в левой &ndash; букет цветов) и прокричал: &quot;Да здравствует объединение!&quot;.
По сообщениям прессы, Но Су Хви сознательно решил вернуться на родину через границу между Кореями, а не через Китай, чтобы привлечь внимание к проблеме объединения государств. По законам Южной Кореи, за незаконное посещение КНДР корейцам грозит до десяти лет тюрьмы
Северная и Южная Корея формально находятся в состоянии войны с 1953 года. В 2008 году отношения между странами стали более напряженными, так как в Сеуле к власти пришли консерваторы.
 
Источники

Жара за прошлую неделю унесла в Японии жизни 16 человек, с начала июля с тепловым ударом были госпитализированы более 13,6 тысячи человек, такие данные обнародовало Управление пожарной охраны Японии, в ведении которого находится служба скорой помощи.
Всего за первую половину июля от жары скончались 19 человек.
Согласно обнародованным накануне данным за июнь, с тепловым ударом в больницы поступили более 4,2 тысячи человек. Это более чем в 2 раза превышает показатели июня прошлого года. В июне температура в среднем по стране составила 30 градусов.
Однако наступивший июль принес рекордную жару &mdash; выше 35 градусов почти по всей территории страны. В префектурах Яманаси, Гумма и других температура стойко держалась около 39 градусов. Столбик термометра в японской столице достигал отметки в 35,5 градуса. В течение прошлой недели поступали сообщения о массовых госпитализациях школьников после занятий спортом на улице или во время экскурсий на открытом воздухе.
С 8 июля число госпитализированных с тепловым ударом ежедневно составляло около тысячи человек. Метеорологи сравнивали внезапно наступившую жару с самым жарким в истории страны летом 2010 года. На этой неделе температура вернулась к среднегодовым показателям для этого времени года &mdash; около 30 градусов, передает РИА Новости.
 
Источники

На конкурсе песни &ldquo;Новая волна&rdquo; представитель Армении Сурен Арустамян обещает отличиться не столько своим вокалом, сколько особым, присущим ему стилем. Об этом во время пресс-конференции сказал сам певец, добавив, что он собирается вылететь в Юрмалу 14 июля.
В день исполнения &ldquo;международного шлягера&rdquo; Сурен Арустамян исполнит песню Эрика Клэптона &ldquo;Change the world&rdquo;, а в качестве &ldquo;шлягера своей страны&rdquo; он споет &ldquo;Ов, сирун, сирун&rdquo; в собственной аранжировке. Во время представления &ldquo;своего произведения&rdquo; он исполнит новую песню.
Ереванский отборочный тур был проведен 4 и 5 апреля, а финальный тур &ndash; 20 и 21 апреля в Москве.
За путевку на конкурс с Суреном Арустамяном боролись Лусине Агабекян, Рипсиме Акопян, Лилит Ованнисян и Мэри Мнджоян.
Патронами конкурса являются два маэстро &ndash; Игорь Крутой и Раймонд Паулс. С 2005 года музой фестиваля была Алла Пугачева, которая вручала свой специальный приз одному из понравившихся ей молодых исполнителей.
Участники конкурса соревнуются в трех категориях - &quot;Шлягер своей страны&quot;, &quot;Международный шлягер&quot; и собственная песня.
В разные годы на конкурсе Армению представляли такие певцы, как Размик Амян, Эмми, Мгер и другие. В 2010 году победителем конкурса стала представлявшая Армению Сона Шахгельдян. В 2011 году Армению представил Эрик и выиграл приз зрительских симпатий.
 
Источники

Президент США Барак Обама должен рассмотреть вопрос о бойкоте Олимпийских игр в Сочи, если Россия предоставит убежище программисту Эдварду Сноудену. Об этом заявил сенатор Линдси Грэм в интервью изданию The Hill.
По мнению Грэма, бойкот мог бы сработать. “Поскольку то, что они сейчас делают, возмутительно. Мы определенно не перезагрузили наши отношения с Россией в позитивном смысле, — отметил сенатор. — Если дадут убежище этому парню, это станет нарушением верховенства права и будет пощечиной США”, — цитирует “Газета” сенатора.
Грэм является первым американским сенатором, предложившим связать Сочи-2014 и предоставление убежища Сноудену.
 
Источники

Курс евро снижается к доллару 6 июля перед публикацией статданных по промышленному производству в Германии и после выхода аналогичных данных в Испании, которые указывают на ухудшение состояния европейских экономик, свидетельствуют данные торгов.
К 11.55 мск курс евро к доллару снизился до 1,2380 доллара за евро с 1,2392 доллара за евро в четверг. К японской валюте доллар подешевел до 79,88 иены за доллар против 79,92 иены за доллар к концу предыдущих торгов. Курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США вырос на 0,04% - до 82,86 пункта.
Министерство экономики и технологий Германии днем 6 июля опубликует данные по объему промышленного производства в Германии в мае. По прогнозам аналитиков, показатель вырос на 0,1% в месячном исчислении и сократился на 1,2% - в годовом.
Кроме того, снижение объемов промышленного производства в Испании в мае в годовом исчислении составило 6,1%, что оказалось лучше прогнозов аналитиков, однако все еще остается значительным, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Том Хэнкс исполнит главную роль в экранизации романа Дэна Брауна &laquo;Инферно&raquo;, пишет Deadline.
Роман &laquo;Инферно&raquo; был опубликован впервые в мае 2013 года. Ключевым действующим лицом в ней является профессор Гарвардского университета Роберт Лэнгдон, главный герой нескольких других книг Брауна. В новой книге он разгадывает секреты произведений Данте.
Том Хэнкс ранее уже дважды играл Лэнгдона &mdash; в &laquo;Коде да Винчи&raquo; (2006) и в &laquo;Ангелах и демонах&raquo;. Первая из этих лент заработала в мировом прокате $758 миллионов, вторая &mdash; около $486 миллионов. Постановкой обеих картин занимался Рон Ховард. Он же будет снимать &laquo;Инферно&raquo;.
Компания Sony Pictures намеревается выпустить &laquo;Инферно&raquo; на экраны 18 декабря 2015 года.
 
Источники

6-8 июля в Батуми пройдет молодежный чемпионат Европы по пляжному гандболу. В нем примут участие по 8 молодежных женских и мужских команд.
В Батуми прибудут сборные Армении, России, Украины, Норвегии, Швейцарии, Венгрии, Турции и Хорватии. Они будут бороться за титул чемпионов Европы вместе со сборной Грузии.
Чемпионат пройдет в новом песчаном спортивном комплексе, главная арена которого вмещает 1 500 зрителей, а еще имеются две малые арены, рассчитанные на 400 зрителей.
7 июля в 13:00 часов комплекс посетят президент федерации гандбола Грузии Гиги Годабрелидзе и представители местного правительства, сообщает Грузия Online.
 
Источники

Бывший чемпион мира в двух весовых категориях Артур Абрахам и чемпион WBO во втором среднем весе Роберт Штиглиц могут встретиться на ринге в третий раз.
Это произойдет в том случае, если армянский боксер 24 августа победит Вилбефорсе Шихеро (Намибия).
Абрахам и Штиглиц встречались дважды. В первом поединке Абрахам одержал победу, а в реванше был сильнее Штиглиц, передает Fightnews.com.
 
Источники

Правительство Швейцарии приостановило все поставки вооружений и военной техники Объединенным Арабским Эмиратам, сообщает Lenta.ru со ссылкой на западные СМИ.
Швейцарские власти назвали принятое решение &quot;временной мерой&quot;. Приостановка военного экспорта и отзыв лицензий у ОАЭ состоялись вскоре после того, как швейцарская газета Sonntagszeitung опубликовала фотографию ручной гранаты швейцарского производства, сделанную в сирийском городе Мареа.
По сообщениям СМИ, это уже не первый случай, когда швейцарское оружие, поставляемое лояльным западу ближневосточным государствам, позднее обнаруживается в странах с нестабильным режимом.
В частности, в 2011 году в Ливии был найден крупный склад боеприпасов швейцарского производства. По данным властей Швейцарии, эти боеприпасы изначально были поставлены Катару, подписавшему соглашение о запрете их реэкспорта в другие страны. Министерство экономики Швейцарии утверждает, что ОАЭ подписывали такое же соглашение.
 
Источники

Главный тренер дортмундской &ldquo;Боруссии&rdquo; Юрген Клопп может на некоторое время лишиться полузащитника команды Генриха Мхитаряна, передают немецкие СМИ.
Футболист сборной Армении принял участие в очередном товарищеском матче дортмундцев со швейцарским &quot;Люцерном&quot; и получил травму голеностопа правой ноги. Игрок получил это повреждение, когда забивал гол в ворота соперника.
&ldquo;Наши врачи осмотрели ногу Мхитаряна и оказали первую помощь. Но это мне не нравится&rdquo;, - заявил в связи с этим Клопп.
Мхитарян пройдет медицинское обследование, результаты которого и выявят серьезность травмы.
 
Источники

Сложение Рубеном Айрапетяном депутатского мандата является именно результатом общественного давления, а не каких-либо иных процессов. Об этом 6 июля во время встречи с журналистами сказала депутат НС РА, представительница партии &ldquo;Наследие&rdquo; Заруи Постанджян.
&ldquo;Я с самого начала выступала за сложение депутатского мандата Рубена Айрапетяна, однако, считаю, что не нужно концентрировать внимание лишь на Рубене Айрапетяне, у нас в Н есть много &ldquo;ярких личностей&rdquo;, можно составить список более десятка подобных ему людей, которые не должны находиться в парламенте Армении, и от которых необходимо очистить наше Национальное Собрание&rdquo;, - сказала она.
Заруи Постанджян &ndash; против существующего мнения о том, что инцидент в &ldquo;Арснакаре&rdquo; не следует политизировать. По ее мнению, подобным инцидентам должна быть дана не только правовая, но и соответствующая политическая оценка.
В качестве примера она вновь привела случай в кафе &ldquo;Арагаст&rdquo; (&ldquo;Парус&rdquo;), отметив, что если бы в свое время была дана соответствующая оценка, возможно, инцидента в &ldquo;Арснакаре&rdquo; и не произошло бы.
25 сентября 2001 года в кафе &ldquo;Арагаст&rdquo; телохранитель Роберта Кочаряна жестоко избил однокурсника Роберта Кочаряна, гражданина Грузии Погоса Погосяна только за то, что тот, увидев президента, сказал: &ldquo;Здравствуй, Роб&rdquo;. Погосян в результате побоев скончался, а телохранителю Кочаряна дали два года условно.
 
Источники

В сети появился официальный трейлер биографического фильма о Джулиане Ассанже &laquo;Пятая власть&raquo;, главную роль в котором играет Бенедикт Камбербэтч. Картина &laquo;Пятая власть&raquo;, производством которой занимается студия DreamWorks, должна выйти осенью этого года. &laquo;Пятую власть&raquo; снимает режиссер Билл Кондон, работавший над последними двумя фильмами &laquo;Сумерек&raquo;.
Cценарий основан на книге непосредственного участника событий, немецкого хакера Даниэля Домшайт-Берга, который несколько лет сотрудничал с Ассанжем, но сам Джулиан раскритиковал сценарий фильма. Во время видеоконференции со студентами Оксфордского университета Ассанж рассказал, что сценарий далек от правды. В частности, герой отметил, что в тексте есть намеки на иранские разработки ядерного оружия, хотя WikiLeaks никогда не имели отношения к этой теме.
Роль Домшайт-Берга исполнил Даниэль Брюль из &laquo;Гуд бай, Ленин&raquo; и &laquo;Бесславных ублюдков&raquo;. Премьера фильма ожидается в ноябре.
 
Источники

Трио &ldquo;ШЕЛЛ&rdquo; отметит свое 15-летие праздничным концертом. Об этом во время пресс-конференции сказала пианистка трио Шушан Акопян.
Концерт состоится 8 июля в ереванском Доме камерной музыки им. Комитаса. В первой части концерта музыканты исполнят отрывки из трио Бетховена, Дворжака и Бабаджаняна.
Во второй части своих коллег поздравят певцы Национального академического театра оперы и балета Армении, а также музыканты Государственного филармонического оркестра Армении. Они исполнят неаполитанские песни, танго Астора Пьяццоллы, будет составлен секстет.
Несмотря на государственный статус, по словам пианистки, у трио существует ряд нерешенных проблем в организационных вопросах. У группы нет продюсера, и музыкантам все приходится делать самим.
В 1997 году по инициативе выпускников Ереванской государственной консерватории им. Комитаса Шушан Акопян (фортепиано), Екатерины Джанполадян (виолончель) и Лилит Закарян (скрипка) было создано трио, название которого было составлено из первых букв в именах музыкантов &ndash; ШЕЛЛ.
В период своей творческой деятельности трио реализовало многочисленные концертные программы, выступало как в областях Армении, так и за рубежом. Они выступали в США, а в 1999 году приняли участие в конкурсе имени Беллини в Италии.
В 2000 году они представили армянское искусство в Ливане. В том же году трио с успехом выступило на Одесском международном фестивале &quot;Два дня и две ночи&quot;, гастролировало по городам Австрии. В 2001 году трио вновь выступило в Одессе на фестивале &ldquo;Improvisational Kinds of Art&rdquo;.
В мае 2001 года в Парижском международном конкурсе камерных ансамблей им. П. Лантье трио &quot;ШЕЛЛ&quot; получило гран-при, исполнив произведения Сергея Рахманинова, Левона Чаушяна и Георгия Сараджева.
В 2002 году трио &ldquo;ШЕЛЛ&rdquo; приняло участие в Днях армянской культуры в Москве и в фестивале Московская осень. С 2003 года трио выступает в качестве Государственного филармонического коллектива Армении.
Музыканты активно участвуют в культурной жизни Армении, выступая с сольными концертами в столице и в областях республики. В 2006 году виолончелистом трио &ldquo;ШЕЛЛ&rdquo; стал Левон Аракелян.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин, комментируя ситуацию с бывшим агентом американским спецслужб Эдвардом Сноуденом, заявил, что межгосударственные отношения важнее, чем дрязги спецслужб, а любая деятельность, связанная с нанесением ущерба РФ и США, для Кремля неприемлема.
«Не буду давать подробностей и деталей. Мы предупредили господина Сноудена, что любая его деятельность, связанная с нанесением ущерба российско-американским отношениям, для нас неприемлема», - сказал Путин журналистам в аэропорту Читы перед вылетом в Москву.
«Мы не можем и не будем вести себя как другие страны. У России независимая внешняя политика и мы будем ее осуществлять. Надеюсь, наши партнеры это понимают, и отнесутся к этому спокойно, с пониманием», - подчеркнул Путин, передает РИА-Новости.
 
Источники

Правительство Италии одобрило пакет антикризисных мер, подразумевающий сокращение государственных расходов на 26 миллиардов евро в течение трех лет. Соответствующее решение было принято в ночь на пятницу, 6 июля, передает Lenta.ru.
Предполагается, что в 2012 году расходы государственного бюджета будут сокращены на 4,5 миллиарда евро, в 2013 году - на 10,5 миллиарда, а в 2014-м - на 11 миллиардов евро.
Как заявил глава итальянского правительства Марио Монти, большая часть снижения трат придется на здравоохранение и на государственное и муниципальное управление.
За три года страна уволит около 10% работников государственного сектора и 20% руководителей государственных служб.
В апреле власти Италии уже решили сократить государственные расходы на 4,2 миллиарда евро, но к началу июля стало ясно, что этой экономии будет недостаточно.
 
Источники

Полузащитник “Кубани” и сборной Армении Арас Озбилис рассказал о задачах краснодарского клуба в текущем сезоне и суперголе в ворота казанского “Рубина”.
“После первого тура чемпионата России настроение боевое. Что касается матча, то, учитывая, что “Рубин” остался вдесятером еще в первом тайме, мы пошли большими силами в атаку во второй половине встречи. Однако соперники смогли дать нам отпор и даже открыть счет в матче”,- слова Озбилиса передают “Известия”.
В этом году “Кубань” впервые в истории клуба будет играть в еврокубках. Полузащитник признался, что им предстоит очень сложный сезон: “В прошлом году мы добились отличного результата, поэтому нужно подтвердить свой статус и не ударить лицом в грязь перед людьми, которые переживают за “Кубань”. Мы показывали хорошую игру на протяжении всего чемпионата. Причем я хочу, чтобы вы понимали: мы играли стабильно при всех тренерах. У нас прекрасный коллектив и новый тренер, при котором мы трудимся так же старательно”.
Озбились отметил, что ьотел бы в этом сезоне забивать столько, сколько возможно и сколько нужно для того, чтобы побеждала команда. Однако он подчеркнул, что на самом деле голы для него большого значения не имеют. “Главное, чтобы “Кубань” зарабатывала необходимые для итогового результата очки. Наша задача заключается в том, чтобы выступить не хуже, чем в прошлом году. Но при амбициях команды и сопутствующей удаче, может быть, получится забраться и выше”,- сказал Озбилис.
Полузащитник так же заговорил и о сборной Армении, отметив, что в команде не хватает стабильности, но они работают над этим: “Последние результаты добавили нам положительных эмоций. Надеюсь, у нас получится удержаться на этой волне и еще побороться за путевку в Бразилию”.
 
Источники

В ходе телефонного разговора президент Ирана Махмуд Ахмадинежад, поздравил президента Египта Мохаммеда Мурси с избранием на пост президента Египта. Глава ИРИ заявил, что египетский и иранский народы имеют общую историю и длительные дружеские и культурные связи, сообщает MehrNews.
&quot;Народ Ирана готов оказать всяческое содействие в сфере науки, технологий, промышленности и экономики. Иран намерен повышать уровень отношений с Египтом, развивать сотрудничество и проводить обсуждение проблем, представляющих взаимный интерес, а также международную и региональную ситуацию&quot;, - заявил президент Ирана.
Махмуд Ахмадинежад также пригласил главу Египта, являющегося значимой страной в регионе и одним из авторитетнейших государств-членов Движения Неприсоединения, на саммит глав ДН, который пройдет в Тегеране.
В свою очередь, президент Египта Мохаммед Мурси, отметив значение предстоящего международного мероприятия, заявил, что Египет приложит все усилия, чтобы цели, поставленные перед ДН, были реализованы как можно быстрее и эффективнее. Мурси также заявил президенту Ирана, что народ Египта испытывает к народу Ирана &laquo;уважение и любовь&raquo;.
 
Источники

Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон в среду посетит Египет, чтобы призвать лидеров страны вернуться на путь демократии, сообщает AFP. Сообщается, что Эштон встретится с лидерами египетского правительства, представителями основных политических сил и гражданского общества. &quot;Евросоюз намерен помочь народу Египта на его пути к лучшему будущему с настоящей свободой и экономическим ростом&quot;, - сказала она.
 
Источники

Несмотря на то, что Мухаммед Мурси избран президентом Египта, его имя все еще значится в списках лиц, выезд которым запрещен из страны &ndash; и этот список действителен во всех аэропортах страны, передает MIGNews.
Причиной является тот факт, что Мурси был членом фундаменталистского движения &quot;Братья-Мусульмане&quot;, с которым секретные службы Египта боролись более полувека.
Для того, чтобы его имя было удалено из &quot;запретного списка&quot;, Мурси должен подать в суд жалобу, чего он еще не сделал.
Всего в этом списке значится 21 тысяча имен членов &quot;Братьев&quot;, самый знаменитый из них &ndash; &quot;верховный лидер&quot; Мухаммед Бадеи. В 2008 году Бадеи не выпустили из страны, когда он пожелал отбыть на паломничество в Мекку.
Запрет на выезд из страны является пожизненным. Несмотря на то, что несколько &quot;братьев&quot; выиграли иски в суде и добились удаления своих имен из списка, МВД Египта немедленно вновь вносило их в списки &ndash; после удаления по распоряжению суда.
 
Источники

Полузащитник дортмундской &quot;Боруссии&quot; Нури Шахин адресовал слова похвалы новичкам команды.
Это полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян, греческий защитник Сократис Папастатопулос и нападающий Пьер-Эмерик Обамейянг.
&quot;Это очень хорошие футболисты, желающие адаптироваться к игре команды как можно скорее. Против Мхитаряна мы уже играли и знали, на что он способен. Папастатопулос отличается на поле хладнокровием и невозмутимостью. А Обамейянг своей скоростью и способностью завершать атаки существенно усиливает нашу игру&quot;,- слова Шахина передает championat.com.
 
Источники

Депутат НС РА, представительница партии &ldquo;Наследие&rdquo; Заруи Постанджян 6 июля во время встречи с журналистами, говоря о решении правительства Армении о заборе 320 млн куб м воды из Севана, отметила, что сожалеет о том, что ППА, объявившая себя оппозиционной партией и проголосовавшая против новой программы правительства, не выступила против принятия решения относительно Севана.
Она придерживается мнения, что единственной целью данного решения является не допустить затопления прибрежных построек: &ldquo;Как вышло, что в водохранилищах не оказалось воды? Да еще в том случае, что в этом году даже летом у нас выпадает достаточное количество осадков&rdquo;.
Заруи Постанджян отметила, что задачей правительства было не допустить, чтобы вода в водохранилищах иссякла, а если сейчас из Севана забирают воду, то это лишь результат бездарной работы правительства.
 
Источники

На месте резиденции бывшего ливийского лидера Муаммара Каддафи построят Парк развлечений. База Баб аль-Азизия на юге Триполи занимает около 6 кв. км, ее здания были почти полностью разрушены во время конфликта в 2011 году. По словам министра культуры Ливии, расчистка руин уже начались. Затем территорию засадят деревьями и поставят аттракционы, передает euronews.
 
Источники

4 июля в Санкт-Петербурге в выставочном зале Российской национальной библиотеки открылась выставка работ трёх авторов: Дорварда Акопяна - члена Союза художников Санкт-Петербурга и Международной федерации художников при ЮНЕСКО (IFA), петербургского художника Арутюна Акопяна и скульптора-керамиста Владимира Атабекяна. Об этом сообщили Miasin.Ru в редакции газеты «Вестник Армян Петербурга».
Выставка организована при партнерском сотрудничестве газеты «Вестник армян Петербурга» и Российской национальной библиотеки.
Выставка продлится до 21 июля.
 
Источники

17 июля президент Республики Арцах Бако Саакян принял баронессу Кэролайн Кокс и сопровождающих ее лиц. В ходе встречи был затронут ряд вопросов, касающихся внутренней и внешней политики Арцаха и региональных процессов. Глава НКР выразил баронессе признательность за постоянное содействие Арцаху, отметив, что ее поддержка важна с политической, социально-экономической и моральной точек зрения.
Во встрече приняли участие министр иностранных дел Республики Арцах Карен Мирзоян, другие должностные лица.
 
Источники

Глава Международного валютного фонда (МВФ) Кристин Лагард выразила беспокойство ухудшением мировой экономической ситуации, передает Reuters. По ее словам, прогноз для развитых и быстроразвивающихся стран стал более тревожным и не исключает замедления темпов роста экономики. &quot;МВФ понизит экономические прогнозы для ряда стран в конце этого месяца, поскольку экономическая статистика из США, Европы и крупных развивающихся рынков стабильно ухудшалась&quot;, - сообщила Лагард.
Как ожидается, МВФ опубликует доклад &quot;Перспективы развития мировой экономики&quot; 16 июля 2012г. В предыдущем аналогичном докладе, опубликованном в апреле с.г., МВФ повысил прогноз по росту мировой экономики с 3,3% до 3,5% на 2012г. и с 3,9% до 4,1% - на 2013г.
Заявления К.Лагард прозвучали после того, как накануне Европейский центробанк (ЕЦБ), Банк Англии и Банк Китая одновременно смягчили свои монетарные политики на фоне растущих беспокойств по поводу состояния мировой экономики, сообщает РБК.
 
Источники

17 июля президент Республики Арцах Бако Саакян принял официальную делегацию штата Новый Южный Уэльс Австралии.На встрече обсуждался широкий круг вопросов, касающихся развития связей между Новым Южным Уэльсом и Арцахом.
Президент Саакян выразил признательность народу и властям Нового Южного Уэльса за содействие, оказываемое Арцаху, и фактическое признание независимости нашего государства, добавив, что это важный морально-политический шаг как с точки зрения международного признания Арцаха, так и установления двусторонних отношений. Обе стороны отметили наличие всех необходимых условий для сотрудничества и готовность работать в этом направлении.
Во встрече приняли участие вице-спикер Национального собрания Республики Арцах Артур Товмасян, постоянный представитель НКР в Австралии Варужан Искандарян, члены комиссии &laquo;Ай Дат&raquo; Австралии, другие должностные лица.
 
Источники

Американский исследовательский центр Fund for Peace опубликовал свой ежегодный анализ-рейтинг «показатель недееспособности государств» (Failed States Index). Согласно анализу, Армения заняла 102-е место.
Согласно индексу, Грузия занимает наихудшее положение в регионе - 51 место. Азербайджан - 68-е, Россия 83-е, Турция заняла 85-е место и Иран - 34 место.
Рейтинг оценивает неспособность властей контролировать целостность территории, а также демографическую, политическую и экономическую ситуацию в стране. В рейтинге дана оценка 177 государств. На лучших позициях - на последних строчках, расположились скандинавские страны Финляндия, Швеция и Дания. Первые места в рейтинге занимают Сомали, Конго и Судан.
«Failed States Index 2011» оценивает степень неспособности властей контролировать целостность территории, а также оценивает демографическую, политическую и экономическую ситуацию в странах. Всего в списке 177 стран.
 
Источники

17 июля делегация министерства обороны Армении во главе с министром Сейраном Оганяном отправилась с официальным визитом в Грузию. В состав делегации входят первый замминистра Давид Тоноян, представители Главного штаба ВС РА.
В ходе визита Сейран Оганян встретится со своим грузинским коллегой Ираклием Аласания, а также с другими официальными лицами Грузии. На переговорах будут обсуждены вопросы и перспективы военного и военно-технического сотрудничества между двумя странами, сообщает пресс-служба МО РА.
 
Источники

Корпорация Google закроет пять проектов в рамках традиционных чисток, которые проводятся раз в несколько месяцев с сентября 2011 года, сообщает MIGNews.
С 1 ноября 2013 года будет отключена iGoogle - модифицированная главная страница поисковой системы, которая позволяет устанавливать &quot;гаджеты&quot; по выбору пользователя. Это, в частности, могут быть блоки с погодой, временем, закладками. iGoogle был запущен в 2005 году.
Закрытие ожидает и видеосервис Google Video, который до мая 2009 года позволял загружать собственные видеоролики. После 20 августа все пользовательские видео будут перемещены в их аккаунты на YouTube.
В ближайшее время будет приостановлена работа корпоративного поискового сервиса Google Mini, представленного в 2005 году, поискового приложения для мобильной платформы Symbian и надстройки для сайтов Google Talk Сhatback.
Google регулярно проводит чистки, отключая неактуальные, по мнению корпорации, сервисы. Так, в январе было объявлено о закрытии онлайн-фоторедактора Picnik, а в октябре 2011 года - социальных сервисов Buzz и Jaiku.
 
Источники

Председатель НС РА Овик Абрамян, вновь выразив соболезнование родным и близким погибших в результате аварии пассажирского автобуса под Подольском, выражает сожаление и осуждает недопустимое, антигуманное отношение, проявленное в российском суде к обвиняемому в аварии водителю грузовика, гражданину РА Грачья Арутюняну.
«Надеюсь, что правоохранительные органы и соответствующие структуры РФ проведут необходимое расследование и дадут надлежащую оценку лицам, допустившим действия, оскорбляющие человеческое достоинство гражданина РА, подвергнув их соразмерной ответственности, а также выяснят действительные обстоятельства аварии», - говорится в заявлении Абрамяна, передает пресс-служба НС РА.
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Общественный резонанс вызвало то обстоятельство, что в суд обвиняемого доставили в больничном халате и тапочках.
 
Источники

6 июля армянские миротворцы в составе 35 человек отбыли в Косово, где они разместятся на американской базе &laquo;Бондстил&raquo;. В окрестностях города Урошевац миротворцы будут выполнять свою миссию в зоне ответственности многонациональной группировки &laquo;Восток&raquo; по принципу шестимесячной ротации.
Армянский отряд будет нести ответственность за комендантскую службу, безопасность КПП, пресечение массовых беспорядков, управление толпой и сопровождение патрулей.
Армянские миротворческие подразделения, принимавшие участие в миссии в Косово с 2004 года, в феврале 2012 года временно были выведены из Косово из-за сокращения численности миссии. Для возобновления миссии армянских миротворцев в зоне ответственности многонациональной группировки &laquo;Восток&raquo; с американской стороной подписан меморандум о взаимопонимании.
 
Источники

Главный тренер дортмундской &quot;Боруссии&quot; Юрген Клопп в очередной раз заявил, насколько рад новому приобретению клуба в лице бывшего полузащитника Генриха Мхитаряна.
По словам Клоппа, футболист сборной Армении не перестает удивлять его на тренировках.
&quot;Я не опасаюсь, что наши новички могут оказаться под сильным давлением ввиду того, что мы заплатили за них немалые деньги. К счастью, Мхитарян и Обамейянг не могут читать газеты на немецком. У меня самого наворачиваются слезы на глаза, когда вижу действия Мхитаряна на тренировках. Ему присуща техника, высокий темп, соответствующая динамика. Кроме того, он очень опасен перед воротами соперника&quot;,- слова Клоппа передает championat.com.
 
Источники

Россия и Китай должны быть наказаны за поддержку режима президента Сирии Башара Асада. Соответствующее заявление сделала госсекретарь США Хиллари Клинтон на встрече «Друзей Сирии», которая проходит в пятницу в Париже, передает РБК.
«Я не верю, что Россия и Китай платят какую-либо цену за поддержку режима Башара Асада. Существует единственный способ изменить ситуацию — каждому представленному здесь государству прямо и срочно заявить, что Россия и Китай понесут ответственность за свои действия», — сказала Клинтон.
Она отметила, что мятежники добиваются отставки Асада, и они поддерживаются международным сообществом.
В пятничном заседании «Друзей Сирии» Россия и КНР не принимают участия.
Государства-участницы встречи «Друзей Сирии» 6 июля должны призвать сирийское правительство соблюдать одобренную ООН «дорожную карту» по урегулированию ситуации в стране. Ожидается также, что на встрече будут приняты новые санкции в отношении Сирии.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган призывает население не пользоваться кредитными карточками, пишет Sabah. Премьер-министр объяснил это тем, что проценты, которые начисляют банки за использование кредитных карточек, очень высоки.
&quot;Существуют банки, чьи ежегодные доходы от процентов за использование кредитных карт, равняются суммарному годовому доходу других банков&quot;, - сказал Эрдоган. По его словам, народ должен понять, в какие игры играют банки в Турции, и бороться против этого.
 
Источники

Руководство Армии обороны Израиля (ЦАХАЛ) считает, что потенциальный вооруженный конфликт с ливанским движением &quot;Хизбалла&quot; выльется в широкомасштабную наземную войну, последствия которой для Ливана будут разрушительными. Об этом пишет &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на израильское издание &quot;Едиот Ахронот&quot;.
В ЦАХАЛ подчеркивают, что следующий конфликт будет существенно отличаться от войны 2006 года.
&quot;Мы ответим намного жестче, со всей возможной силой, чтобы пресечь все попытки обстреливать ракетами внутренние районы Израиля&quot;, - сказал один из собеседников издания. При этом, добавил он, жертв и разрушений будет значительно больше, чем в 2006 году.
Израильской армии понадобится неделя на &laquo;очистку Южного Ливана от боевиков и их ракет&raquo;, отмечают в командовании Израиля.
Кроме того, ЦАХАЛ составил довольно длинный список целей, которые будут поражены в случае войны.
В июле 2006 года боевики &quot;Хизбаллы&quot; похитили двух израильских военнослужащих. Это спровоцировало вооруженный конфликт, который продлился чуть более месяца и не выявил очевидного победителя.
 
Источники

Дочь Грачья Арутюняна — водителя КамАЗа, обвиняемого в ДТП с 18 погибшими в Новой Москве, Лилит Арутюнян заявила, что ее отец водит грузовые машины уже больше 20 лет, и ни разу с ним не случалось никаких эксцессов. На состоявшейся сегодня в Ереване пресс-конференции Лилит Арутюнян отметила, что ее отец не в первый раз отправился в России на заработки: “Он работал в России и в прошлом году, проработал несколько месяцев и вернулся домой. И в этот раз он уехал на три месяца”.
По ее словам, сегодня родные Грачья Арутюняна намерены связаться с адвокатом, и она надеется, что все будет хорошо. “Самое главное для меня, чтобы отец отбывал наказание на родине”, - сказала она, добавив, что она и ее семья надеются, что власти и общественность Армении помогут в этом вопросе.
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Общественный резонанс вызвало то обстоятельство, что в суд обвиняемого доставили в больничном халате и тапочках.
 
Источники

Сервис микроблогов Twitter перевел свой интерфейс на украинский и каталонский языки, а число поддерживаемых сервисом языков достигло 30, сообщили представители Twitter на сайте сервиса.
Пользователям сервиса Twitter для перехода на новые языки интерфейса необходимо выбрать соответствующий пункт в настройках. При этом представители сервиса предлагают пользователям сообщать об обнаруженных ошибках перевода.
&quot;Появление этих новых языков стало возможным благодаря нашему сообществу переводчиков&quot;, - сообщили представители Twitter.
Украинский и каталонский языки были добавлены в Центр переводов Twitter 16 мая 2012 года. Помощь Twitter в переводе интерфейса на новые языки оказывали волонтеры.
Также Twitter в настоящий момент работает над переводом сервиса на африканский, греческий, чешский и баскский языки.
Пользователи сервиса микроблогов Twitter размещают на сайте более 400 миллионов сообщений ежедневно.
Аудитория Twitter во всем мире насчитывает более 200 миллионов человек. Кириллический сегмент Twitter, по данным &quot;Яндекса&quot;, насчитывает более 2,2 миллиона пользователей, сообщает РИА Новости.
 
Источники

&laquo;Разделяя боль родных и близких погибших и раненных в страшной автокатастрофе в &laquo;Новой Москве&raquo;, нельзя умолчать о том, что навязчивое акцентирование внимания на национальности и гражданстве водителя грузовика, ставшего причиной трагедии, &ndash; не что иное, как соль на свежие раны, спекуляция на крови и попытка разжечь огонь межнациональной вражды&raquo;, - в интервью Analitika.at.ua отметил украинский обозреватель, историк Максим Царенко.
&laquo;Меру вины каждому из виновников происшедшего (очевидно, что кроме водителя, были и другие лица, ответственные за техническое состояние автомобиля, и далеко не очевидно, что все поголовно окажутся армянами) определит суд. Но навязывание стереотипа &laquo;армянин за рулем &ndash; убийца&raquo;, которое просматривается в СМИ &ndash; априори аморально.
К сожалению, правоохранительные органы и масс-медиа нередко грешат смакованием национальной принадлежности подозреваемого в преступлении, если он не является представителем титульной нации. Этот рудимент имперского мышления &ndash; мина замедленного действия, заложенная под фундамент многонационального государства&raquo;, &ndash; отметил Максим Царенко.
В результате ДТП 13 июля на территории &laquo;Новой Москвы&raquo; (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки &laquo;КамАЗ&raquo;, гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Общественный резонанс вызвало то обстоятельство, что в суд обвиняемого доставили в больничном халате и тапочках.
 
Источники

Министерство иностранных дел Азербайджана опровергло распространившуюся в ряде азербайджанских СМИ информацию о закрытии посольства Ирана в Азербайджане.
Как сообщил пресс-секретарь МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев, в МИД не поступало какого-либо обращения в связи с закрытием дипломатической миссии Исламской Республики Иран.
&laquo;На сегодняшний день посол Ирана в Азербайджане завершил свою дипломатическую миссию согласно нормальным процедурам&raquo;, - подчеркнул Абдуллаев.
Он отметил, что завершение дипломатической деятельности какого-либо посла - это обычная процедура в дипломатической практике.
Тем временем, пресс-секретарь посольства Ирана в Азербайджане Аббас Искандери также опроверг информацию о закрытии посольства.
&laquo;Эта информация не соответствует действительности&raquo;, - заявил он.
Отметим, что информационное агентство Olaylar ранее распространило информацию о том, что посольство Ирана может быть временно закрыто, а его миссию возложат на консульский отдел, передает Iran.ru.
 
Источники

Утром 16 июля у здания посольство Армении в Киеве похитили 16-летнюю девушку. Как сообщает украинское издание &laquo;Сегодня&raquo;, Аня (она из армянской семьи) приехала с отцом оформлять паспорт. Она сидела на скамейке у здания, пока отец отошел к входу в посольство. К скамейке, по словам очевидцев, подъехал красный &laquo;Митцубиси Лансер&raquo;. Из него выскочили парни, схватили девочку, затолкали в машину и увезли. Она кричала и пыталась сопротивляться. Отец помочь девушке не успел. &laquo;Я бежал за машиной, пытался остановить, открыть дверь...&raquo;, &mdash; рассказывает он. Как оказалось уже по приезде милиционеров, Аню похитили друзья ее жениха, чтобы выдать замуж. &laquo;Отец ничего не знал, как и девочка: до этого он отказал сватам. А вот мама в курсе: это она за спиной отца, хотя они не в разводе, спланировала похищение&raquo;, &mdash; рассказали оперативники. По словам милиционеров, друзья жениха после похищения позвонили отцу и сказали, что с девочкой все нормально и через 3 дня будет свадьба. &laquo;Я против, Ане нет и 17-ти! Моя девочка в шоке, она же еще совсем ребенок, схватили, увезли, вы понимаете, в каком она состоянии&raquo;, &mdash; заявил мужчина. Оперативники, в свою очередь, заявили: &laquo;Мы составили протокол, обязаны были отреагировать на ситуацию. Но, по факту, состава преступления нет. У нас есть телефоны похитителей и адрес, где держат девочку&raquo;. В пресс-службе МВД подтвердили, что похитителей, скорее всего, не накажут: &laquo;Девочка и отец отделались легким испугом. Если заявление не напишут, то и санкций не будет&raquo;.
Юрист Василий Мирошниченко считает, что парней можно привлечь к ответственности. &laquo;Это и лишение свободы, и развращение несовершеннолетних (экспертиза должна проверить, достигла ли девочка половой зрелости). Но если не будет заявления ни от родителей, ни от девушки &mdash; дела не будет&raquo;.
Это не первое подобное похищение в Украине: в марте прошлого года на Николаевщине четверо парней украли девушку из частного дома: юноша-армянин хотел жениться на ней, но ему отказали. Тогда девушку быстро нашли. Похитители наказаны не были: родственники забрали заявление из милиции.
Похищение невесты &mdash; старый армянский обычай: если невеста проведет ночь в доме жениха, ее родители вынуждены согласиться на свадьбу, отмечает издание.
 
Источники

Азербайджан продолжает выражать недовольство деятельностью Минской группы ОБСЕ, потому что их земли якобы &laquo;по сей день остаются под оккупацией&raquo;. Об этом на совместном брифинге с министром иностранных дел Турции Ахметом Давутоглу сказал глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров.
Министр также считает, что Азербайджан имеет &laquo;объективное основание&raquo; быть недовольным деятельностью сопредседателей: &laquo;Мы были бы очень рады, если бы за прошедший период при посредничестве этих стран был достигнут какой-либо прогресс. Но мы не видим никакого прогресса, и, естественно, мы также недовольны работой сопредседателей&raquo;.
Что же касается возможности посредничества Ирана при урегулировании нагорно-карабахского конфликта, Эльмар Мамедъяров отметил, что Азербайджан приветствует предложение по урегулированию конфликта, исходящее от любой страны, передает АПА.
 
Источники

Количество банкротств в крупнейшей экономике мира &ndash; В США &ndash; снижается. Vestifinance.ru со ссылкой на Epiq Systems, через которую проходят заявки на получение защиты от кредиторов, отмечает, что и американский бизнес, и потребители все реже заявляют о неспособности платить по счетам.
Если динамика не изменится, уже в этом году число банкротств приблизится к докризисным уровням. В первой половине 2012 года заявок на получение защиты от кредиторов было на 14% меньше, чем годом ранее.
Число компаний, заявивших о финансовой несостоятельности, снизилось на 22%, а число потребителей, ищущих защиты от кредиторов, сократилось на 13%.
По словам исполнительного директора Американского института банкротств Сэмуэла Джердано, исправить ситуацию на рынке помог низкий уровень ставок.
В то же время агентство Reuters отмечает, что в этом году мы видели и крупные банкротства. В частности, запросил защиту от кредиторов легендарный Eastman Kodak.
 
Источники

«Мы поддерживаем идею проведения встречи между президентами Азербайджана и Армении», - на проведенном сегодня совместно с министром иностранных дел Турции Ахметом Давутоглу брифинге заявил министр иностранных дел Азербайджана Эльмар Мамедъяров.
Министр также внес ясность в вопрос времени назначения нового американского сопредседателя Минской группы ОБСЕ. По его словам, новый сопредседатель будет назначен в следующем месяце, сообщает АПА.
Ранее заявил глава МИД Армении Эдвард Налбандян сообщил, что на последней встрече в Вене министров иностранных дел Армении и Азербайджана с сопредседателями МГ ОБСЕ обсуждался график последующих консультаций и возможная встреча президентов Армении и Азербайджана. По его словам, таковая встреча возможна до конца года. «Как вы знаете, Азербайджан все время выступал против этой встречи, но на этот раз они согласились с тем, что это необходимо», - подчеркнул Налбандян.
 
Источники

По итогам встречи экспертов шести стран (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) и Ирана, принимающих участие в переговорах по иранской ядерной программе, стало ясно, что между участниками переговорного процесса сохраняются серьезные разногласия. Об этом заявил на брифинге официальный представитель МИД КНР Лю Вэйминь. &quot;Из-за сложности иранской ядерной проблемы между сторонами сохраняются очень большие разногласия, но это нормально&quot;, - сказал дипломат. Вместе с тем, по его словам, на встрече экспертов &quot;был достигнут определенный прогресс&quot;.
Лю Вэйминь отметил, что китайская сторона &quot;надеется на то, что все стороны будут продолжать проявлять гибкость, будут способствовать поступательному развитию переговорного процесса, постепенно выйдут на способы всестороннего, взаимоприемлемого решения иранского вопроса на длительный срок&quot;.
Договоренность о проведении экспертной встречи была достигнута на переговорах международных посредников и иранской делегации 18-19 июня в Москве.
По итогам этих переговоров стороны пришли к выводу, что следующий полномасштабный раунд должен быть хорошо подготовлен и с это целью необходимо провести серию предварительных встреч.
Вслед за состоявшейся 3 июля в Стамбуле экспертной встречей &quot;шестерки&quot; международных посредников и Ирана пройдут переговоры между заместителем верховного представителя ЕС по иностранным делам Хельгой Шмид и заместителем секретаря Высшего совета национальной безопасности (ВСНБ) Ирана Али Багери, а затем уже должны будут встретиться секретарь ВСНБ Ирана Саид Джалили и верховный представитель ЕС Кэтрин Эштон. Они и будут решать, назрела ли необходимость в созыве полномасштабного раунда.
В Стамбуле стороны договорились о переходе ко второму этапу, сообщает Iran.ru.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня принял израильского историка, исследователя геноцида Яира Аурона, презентация переведенной на армянский язык книги которого под названием «Неприемлемое безразличие», написанной на основе масштабных архивных исследований, на днях состоялась в Ереване. Во встрече также принял участие бывший член Кнессета, бывший министр Израиля по вопросам иммиграции Яир Цабан, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
Серж Саргсян поздравил Яира Аурона с изданием книги «Неприемлемое безразличие» на армянском языке и поблагодарил его за выполненную бесценную работу и заслуги. Он также подчеркнул, что многие представители еврейской интеллигенции всегда стояли рядом с армянским народом, сочувствовали боли и трагедии армян, интересовались проблемами нашего народа. Серж Саргсян отметил, что невозможно перечислить всех тех видных представителей еврейской интеллигенции, которые затрагивали Геноцид армян и в одном ряду с которыми со своей чрезвычайно важной работой стоит современный израильский историк Яир Аурон.
Яир Аурон поблагодарил президента РА за теплые слова и проявляемые к нему в течение этих нескольких дней визита в Армению любовь и высокую оценку армянского народа. Он отметил, что все это дает ему силы для его дальнейшей борьбы. Израильский историк подчеркнул, что разделяет двойную боль армянского народа: во-первых, что он подвергся Геноциду, во-вторых, что по отношению к этому ужасному преступлению проводится политика отрицания, против которой ведут борьбу он и ряд представителей передовой интеллигенции. По убеждению Яира Аурона, евреи должны были первыми признать Геноцид армян. Он отметил, что в гражданском обществе его страны в этом вопросе в последние годы имели место ощутимые позитивные перемены и выразил надежду, что это отразится и на осуществляемой политике.
Пресс-служба президента Армении напоминает, что историк Яир Аурон в своей книге аргументированно коснулся положения, политических сил, сложного баланса нравственности и прагматизма того времени двух национальных меньшинств Османской империи начала 20-го века &ndash; евреев и армян, проанализировал отношение руководителей палестинской еврейской общины и сионистского движения к Геноциду армян.
 
Источники

Сотни ранее неизвестных рисунков и картин великого художника Возрождения Микеланджело Меризи, по прозвищу Караваджо, обнаружены в Замке Сфорца в Милане.
О сенсационной находке объявили накануне два итальянских исследователя Маурицио Бернарделли Куруз и Адриана Конкони Федриголли, которые на протяжении двух лет изучали архивы и фонды.
Всего обнаружены 1378 работ учеников студии Симоне Петерцано, которую с 1584 по 1588 годы в возрасте до 18 лет посещал молодой Караваджо.
Благодаря подробному анализу, более 100 этих работ атрибутированы художнику. Их общая стоимость может достигать, по предположению специалистов, 700 млн евро - по 7 млн за каждый набросок и рисунок.
&quot;Это &ndash; настоящая революция в подходе к изучению творчества Караваджо&quot;, - утверждают ученые, подготовившие к выходу две электронные книги, в которых собраны результаты их изысканий.
По мнению Бернарделли Куруз и Федриголли, эти работы, многие из которых представляют ученические наброски, помогут раскрыть секреты мастерства Караваджо, изобретателя &quot;камеры обскуры&quot;.
Талантливый ученик Петерцано, который, в свою очередь, учился живописи в Венеции у Тициана, так и не завершил обучение. Уехав из Милана, через четыре года он появился в Риме, где со временем у него появились богатые заказчики. Однако, папский город он был вынужден покинуть в 1606 году после того, как в уличной драке убил одного из своих товарищей.
Вплоть до смерти в 1610 году на пустынном пляже на Тирренском побережье художник был вынужден скитаться: сначала Неаполь, потом Мальта, откуда он бежал потом на Сицилию. Везде сохранились его работы в церквях, выполненные по заказу местных церковных иерархов. В том числе по распоряжению Великого магистра Мальтийского ордена Караваджо расписал алтарь в кафедральном соборе Валлетты, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

17 июля в Ереване стартовала новая, четырехлетняя программ Агентства по международному развитию США (USAID) &laquo;Финансы для экономического развития&raquo; (FED), нацеленная на расширения финансового посредничества и его дальнейшего расширения.
Как отметила в своей приветственной речи директор ереванского офиса USAID Карен Хилиард, предоставление финансовых инструментов повысит доступность кредитных средств для представителей малого и среднего бизнеса, в том числе и в областях Армении. &laquo;Целью программы также является улучшение финансовой стабильности и ее безопасности за счет усиления рынка капитала&raquo;, - сказала она.
Карен Хилиард добавила, что на протяжении работы программы USAID предоставит Армении 3,7 млн долларов. При этом специалист обратила внимание, что &laquo;настало время обратит внимание на развитие внебанковского финансирования&raquo;.
Со своей стороны заместитель министра экономики Армении Карине Минасян придала важность повышению доступности финансовых ресурсов для реального сектора экономики, а также выразила надежду, что сотрудничество с USAID в рамках новой программы позволит разработать и применить новые инструменты и механизмы для долгосрочного и низкорискованного финансирования реального сектора.
 
Источники

Корпорация Samsung Electronics прогнозирует, что ее прибыль увеличится на 79% во втором квартале текущего года, благодаря бурному росту продаж смартфонов.
По прогнозам корпорации, прибыль от основной деятельности за этот период составит 5,9 млрд долларов, что станет самой крупной квартальной прибылью Samsung с 2008 года, передает русская служба ВВС.
Ранее в этом году Samsung отвоевала у компании Nokia титул крупнейшего производителя мобильных телефонов в мире.
По мнению аналитиков, прибыль Samsung в ближайшие месяцы может вырасти еще больше.
В мае этого года компания представила новую версию смартфона Galaxy под названием Galaxy S III, с энтузиазмом воспринятое рынком.
К началу июля Samsung, как заявляет руководство компании, рассчитывает продать 10 млн этих устройств.
 
Источники

Сборная Армении на летних студенческих играх в Казани завоевала 10 медалей. В общекомандном зачете армянские спортсмены заняли 32 место.
Чемпионом Универсиады стал самбист Тигран Киракосян (в/к 52).
Серебряные медали завоевали греко-римские борцы Максим Манукян (в/к 84) и Артур Алексанян (в/к 96), вольный борец Давид Сафарян (в/к 66), боксер Артур Кираджян (в/к 64) и шахматист Завен Андриасян.
Четверо представителей Армении- греко-римский борец Арсен Джулфалакян (в/к 74), боксер Генрик Мокоян (в/к 56), самбисты Акоп Аракелян (в/к +100) и Мгер Карапетян (в/к 82) завоевали бронзы.
 
Источники

Полиция Великобритании арестовала семерых человек по подозрению в причастности к преступлениям, связанным с терроризмом. Об этом сообщает русская служба ВВС.
По данным полиции, подозреваемые были задержаны после того, как на одной из автострад для проверки был остановлен автомобиль, в котором в ходе осмотра было обнаружено огнестрельное оружие, передает источник.
 
Источники

Армянский полузащитник дортмундской &quot;Боруссии&quot; Генрих Мхитарян может пропустить начало нового сезона чемпионата Германии.
Как сообщает немецкая пресса, медицинское обследование диагностировало у игрока частичный разрыв сухожилий правой лодыжки. Из-за повреждения футболист сборной Армении пропустит до четырех недель.
Травму Мхитарян получил в товарищеском матче с &quot;Люцерном&quot;, который завершился со счетом 4:1 в пользу &quot;Боруссии&quot;. Сам армянский хавбек отметился в этой игре голом, передает championat.com.
 
Источники

Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус подтвердил, что сирийский генерал, входивший в число доверенных лиц президента Башара Асада, бежал из страны и направляется во Францию. Об этом передает ВВС.
Ранее сообщалось, что из страны бежал генерал сирийской армии Манаф Тлас.
Как отмечается, Тлас &ndash; самый высокопоставленный представитель сирийских властей, который дезертировал из страны за время конфликта, начавшегося в марте 2011 года.
В ходе конфликта, по данным ООН, погибли более 10 тысяч человек.
 
Источники

Основатель и президент Ереванского международного кинофестиваля «Золотой абрикос», народный артист Армении Арутюн Хачатрян награжден медалью русского поэта, прозаика и переводчика Валерия Брюсова за большой вклад в развитие российско-армянских культурно-гуманитарных связей.
Вручая награду, советник посольства России, руководитель Представительства Россотрудничества в Армении Виктор Кривопусков сказал, что феномен фестиваля «Золотой абрикос» - во многом заслуга творческого поиска и таланта Арутюна Хачатряна, его картины хорошо известны в России, неоднократно входили в конкурсную программу Московского международного кинофестиваля.
«Арутюн Хачатрян — ярчайший представитель творческой элиты Армении, для которого высокие идеалы гуманизма, развитие и укрепление исторических духовных связей русского и армянского народов являются жизненным приоритетом», - сказал Кривопусков.
В свою очередь генеральный директор ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» Виктор Ребец вручил Арутюну Хачатряну приз за отражение высокой духовности и верности гуманизму в фильме «Бесконечный побег, бесконечное возвращение», а режиссер российской картины «Война принцессы» Владимир Алеников получил приз ЮКЖД за реалистичность отражения остро-социальных проблем современности.
Картина, вошедшая в программу кинофестиваля «Дни российских фильмов», рассказывает о любви между армянином и русской девушкой по прозвищу Принцесса, которые вынуждены бороться за свои чувства в условиях вражды и ненависти. Действие происходят в 90-ые годы на окраине Москвы.
 
Источники

'''Москва категорически отвергает, что Россия в Сирии поддерживает режим Башара Асада'''. Об этом заявил 6 июля заместитель главы МИД РФ Сергей Рябков, комментируя высказывания Хиллари Клинтон, что Россия и Китай тормозят политический процесс в САР.
«Категорически отвергаю постановку вопроса о том, что Россия в ситуации, которая сложилась в Сирии, поддерживает режим Башара Асада. Вопрос не в поддержке каких-то политических фигур, а в том, чтобы процесс урегулирования был поставлен на нормальную, политическую основу», - сказал он.
В связи с этим он добавил, что Россия занимается не поддержкой конкретных политиков и политический фигур в Сирии, а работой, которая, поможет наладить столь необходимый диалог между властями и оппозицией в Сирии, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 17 июля составил 410.30 драма, увеличившись по сравнению с 16 июля на 0.06 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 539.42 драма, увеличившись на 2.99 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.02 п.п. &ndash; до 12.65 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 17 июля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Последние статистические данные Центробанка Ирана показывают, что страна зарабатывала до 11 миллиардов долларов в месяц от продажи нефти, природного газа и побочных продуктов в прошедшем календарном году, который закончился 19 марта 2012 года.
По данным агентства ISNA, которое ссылается на отчет Центрального банка, доход страны от нефтяного экспорта в прошлом году составлял от 7,2 до 11 миллиардов долларов в месяц.
В докладе также говорится, что в течение 2007-2010 годов Иран заработал более 237 миллиардов долларов на продаже нефти, природного газа, конденсата и других побочных продуктов.
 
Источники

Оргкомитет Ереванского международного кинофестиваля «Золотой абрикос» вручил советнику Посольства России, руководителю Представительства Россотрудничества в Армении Виктору Кривопускову специальный приз за многолетнюю поддержку в организации кинофестиваля, содействие формированию программ показа фильмов стран СНГ и Дней российского кино.
Российский кинематограф участвует в фестивале «Золотой абрикос» с первый дней его проведения. Программа «Кино стран СНГ» проводится в рамках кинофестиваля «Золотой абрикос» уже с 2011 года. В этом году эта программа проходила в культурной столице СНГ — городе Гюмри.
Программа «Кино стран СНГ» была реализована по инициативе международного кинофестиваля «Золотой абрикос», при поддержке Министерства культуры Армении и Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества СНГ.
С российской стороны на участие в X фестивале было представлено более 80 заявок. Это позволило сформировать специальную программу «Дни российских фильмов», в которой состоялся показ шести игровых кинокартин: «Пока ночь не разлучит» Бориса Хлебникова, «Война принцессы» Владимира Аленикова, «Я буду рядом» Павла Руминова, «Майор» Юрия Быкова, «Небесные жены луговых мари» Алексея Федорчено и «Интимные места» Натальи Меркуловой и Алексея Чупова.
 
Источники

Россия и США могут перейти на безвизовые поездки граждан к концу текущего десятилетия, сообщил замминистра иностранных дел РФ Сергей Рябков, передает РИА Новости.
«Есть возможность выйти на безвизовые поездки наших граждан до конца текущего десятилетия», - сказал он, выступая в пятницу в Госдуме.
По его словам, «при настойчивой работе и правильно поставленном вопросе такие цели достижимы». В то же время Рябков затруднился назвать конкретные сроки.
Ранее российское правительство одобрило и внесло на ратификацию в Госдуму законопроект о ратификации соглашения между Россией и США об обоюдном упрощении визовых формальностей.
Соглашение об упрощении визового режима между Россией и США было разработано во исполнение совместного заявления президентов двух стран о сотрудничестве в визовой сфере, принятого по итогам встречи в Довиле (Франция) 26 мая 2011 года, и заключено в форме обмена нотами от 1 и 19 ноября 2011 года.
 
Источники

Вице-спикер парламента Армении Эдуард Шармазанов выступил с комментарием в связи с заявлением министра иностранных дел Турции Ахмета Давутоглу, озвученным в Баку на совместной пресс-конференции с главой МИД Азербайджана Эльмаром Мамедъяровым 17 июля. Ахмет Давутоглу заявил: &laquo;Турция всегда поддерживала и будет поддерживать Азербайджан и готова содействовать мирному урегулированию карабахского конфликта&raquo;.
&laquo;Глава МИД Турции данным заявлением подтвердил, что его страна выступает не в пользу справедливого решения карабахо-азербайджанского конфликта, а за его проазербайджанское решение. Поэтому, если Турция действительно заинтересована в скорейшем урегулировании карабахо-азербайджанского конфликта, то она должна предпринять один очень простой шаг &ndash; не вмешиваться в процесс его урегулирования&raquo;, &ndash; отметил вице-спикер парламента Армении.
 
Источники

Экологическое движение &ldquo;Я люблю зеленый и чистый Ереван&rdquo; в воскресенье, 8 июля с 13:00 по 16:00 часов на территории Северного проспекта проведет акцию &ldquo;Идем за покупками с эко-пакетами&rdquo;.
В рамках акции прохожим будут раздаваться эко-пакеты, использование которых наносит окружающей среде меньший вред, чем использование полиэтиленовых пакетов.
В Ереване также будут распространены эко-сообщения.
Программа реализуется усилиями проекта &ldquo;Бизнес как основа общества&rdquo;, при содействии &ldquo;Фондов открытого общества - Армения&rdquo;.
 
Источники

К 100-летию Геноцида армян в Османской империи в Киликийском Католикосате Армянской Апостольской церкви возобновились работы по реконструкции часовни памяти невинно убиенных в 1915 году. Как сообщает пресс-служба Антилиаса, реставрационные работы ведутся также и в Кафедральном соборе арабов-маронитов в Бикфайе, в котором была установлена памятная доска к 50-летию Геноцида армян в 1965 году.
Проведение работ контролируется Католикосом Великого Дома Киликийского Арамом I и Духовным синодом Антилиаса, а также архитекторами, которые следят за выполнением реставрационных работ в Кафедральном соборе Антилиаса, сообщает пресс-служба Католикосата.
 
Источники

Родственники жертв египетской революции через суд требуют от экс-президента Египта Хосни Мубарака и бывшего министра внутренних дел страны Хабиба аль-Адли, отбывающих пожизненный тюремный срок, возмещения ущерба в размере 50 миллионов египетских фунтов (более 8,3 миллионов долларов), сообщили в пятницу египетские СМИ.
2 июня египетский суд вынес Мубарку и аль-Адли обвинительный приговор по делу о расстреле мирных демонстрантов в ходе революционных событий весны 2011 года. Они были приговорены к пожизненному заключению.
В ближайшую субботу, 7 июля, гражданский суд египетской столицы начнет рассмотрение требований родственников жертв революции 2011 года, выступивших с исковыми требованиями к Мубараку и аль-Адли.
С общим заявлением в суд обратились более 50 семей египтян, убитых или получивших серьезные ранения во время массовых демонстраций протеста, которые привели к свержению режима экс-президента.
 
Источники

Катар получил право на проведение чемпионата мира по боксу в 2015 году.
По итогам голосования членов исполнительного комитета AIBA, которое прошло в Чеджу (Южная Корея), Катар обошел заявку Бангкока (Таиланд).
&ldquo;AIBA очень интересно исследовать новые горизонты, и мы все с нетерпением ждем момента, когда приедем в Доху в 2015 году&rdquo;, - слова президента AIBA Чинг-Куо Ву передает Р-спорт.
ЧМ-2013 по боксу пройдет в Алма-Ате (Казахстан).
 
Источники

Участники группы «Друзей Сирии» в пятницу в Париже призвали усилить давление на Сирию и потребовали отставки президента Башара Асада, передает РИА Новости.
«Участники четко заявили, что те, чье присутствие компрометирует процесс передачи власти, должны остаться в стороне. В этой связи они подчеркивают, что Башар Асад должен оставить власть», - говорится в итоговой резолюции участников встречи.
«Друзья Сирии» призвали Совет Безопасности ООН срочно принять новую, принуждающую резолюцию по Сирии в соответствии с главой VII Устава ООН и предусмотреть меры для обеспечения ее выполнения.
Глава VII Устава ООН под названием «Действия в отношении угрозы миру, нарушений мира и актов агрессии» предусматривает применение по решению СБ ООН как санкций, так и вооруженных сил для поддержания или восстановления мира и безопасности.
Участники встречи также приняли решение серьезно усилить помощь сирийской оппозиции, в частности, предоставив средства связи. Они также договорились провести следующие встречи группы в Марокко, а затем в Италии.
В пятницу в Париже прошла очередная встреча группы «Друзей Сирии», в которой принимают участие представители десятков стран Запада и арабского мира, а также нескольких международных организаций. Россия и Китай во встрече не принимали участия.
 
Источники

Дипломатическая служба Евросоюза изучает документы по Сирии, обнародованные сайтом политических разоблачений WikiLeaks, сообщил в пятницу представитель главы дипломатии ЕС Кэтрин Эштон Майкл Мэнн.
Сетевой ресурс политических разоблачений заявил, что планирует в течение двух месяцев обнародовать более 2,4 миллиона электронных документов и писем, принадлежащих различным институтам власти в Сирии.
&quot;Мы изучаем их, чтобы посмотреть, что происходит. На данный момент я не могу ничего подтвердить. Действует режим контроля санкций&quot;, - сказал Мэнн журналистам в Брюсселе, отвечая на вопрос, что якобы ряд европейских предприятий, в частности, итальянских, поставляют в Сирию оборудование в нарушение введенного ЕС эмбарго.
В подборку документов, опубликованных в четверг, входит переписка представителей сирийской телекоммуникационной компании с поставщиком оборудования связи Selex Elsag, который является подразделением итальянского машиностроительного холдинга Finmeccanica. Предметом переписки является поставка радиокомплектующих для вертолетов, передает РИА Новости.
 
Источники

Ожидается официальный визит президента Российской Федерации Владимира Путина в Азербайджан, сообщает «Новости-Азербайджан».
«Визит президента РФ Владимира Путина в Азербайджан состоится во второй декаде августа, предположительно 12-13 августа», - отметил источник.
По словам источника, в настоящее время идет работа над программой визита. Стороны по дипломатическим каналам ведут переговоры над подготовкой программы визита Путина в Азербайджан.
 
Источники

Самые высокие цены в мире летом 2012 года предлагают туристам отели Лондона, Нью-Йорка и Женевы, а самые низкие &ndash; отели Бангкока, Куала-Лумпура и Софии, показало исследование, проведенное в начале июля онлайн-сервисом поиска отелей trivago.com.
Средняя стоимость гостиничного номера в Лондоне составляет 233 евро, в Нью-Йорке &ndash; 217 евро, в Женеве &ndash; 215 евро. Следующие места заняли Тель-Авив, Сан-Франциско, Эдинбург, Канн и Венеция, где стоимость номера составляет от 156 до 168 евро за сутки. На девятом месте &ndash; Париж, где комната в гостинице обойдется, в среднем, в 146 евро за сутки. Замыкает первую десятку самых дорогих для туристов городов мира Осло, где номер в отеле стоит 145 евро.
Напротив, самыми дешевыми, как показало исследование, являются отели столиц Таиланда, Малайзии и Болгарии.
Так, в Бангкоке номер в отеле будет стоить, в среднем, 46 евро за сутки, в Куала-Лумпуре &ndash; 48 евро, в Софии &ndash; 52 евро. Также в первую десятку самых дешевых для туристов городов вошли Дели, Бухарест, Каир, Будапешт, польский Краков и испанская Гренада. Там номер в гостинице обойдется в 53-62 евро. Помимо них, среди городов с доступными отелями, &ndash; Пекин, Вильнюс, Афины и Рига.
Trivago &ndash; онлайн-сервис поиска и сравнения цен в отелях мира, позволяющий получить информацию более чем со 100 систем бронирования отелей, предлагающих доступ к полумиллиону отелей мира, передает РИА Новости.
 
Источники

Грузино-армянские отношения приоритетны для правительства Грузии и играют важную роль в обеспечении региональной безопасности. Об этом заявил министр обороны Грузии Ираклий Аласания по итогам встречи с армянским коллегой Сейраном Оганяном в Тбилиси.
&laquo;Хочу поблагодарить министра обороны Армении за то, что он принял наше приглашение. Особо хочу отметить те исторические, дружественные и братские отношения, которые связывают грузинский и армянский народы. На сегодняшней встрече мы обсудили двустороннее сотрудничество и договорились, что оно идет в соответствии с планом, который мы приняли в 2013 году, а также говорили о тех приоритетах, которые будут у наших страна в 2014 году. Хочу особо отметить, что грузино-армянские отношения являются приоритетными для нашего правительства, а также они играют важную роль в обеспечении региональной безопасности&raquo;, - заявил Ираклий Аласания, передает Грузия Online.
В рамках официального визита Сейран Оганян встретится с премьер-министром Грузии Бидзиной Иванишвили и председателем парламента Давидом Усупашвили.
 
Источники

Подавляющее большинство управленцев греческого бизнеса считают, что страна останется в еврозоне, несмотря на многочисленные опасения обратного. Федерация менеджеров высшего звена EASE и компания по оценке кредитных рисков ICAP Group провели опрос 2,34 тысячи руководителей уровня генерального менеджера или председателя совета директоров в греческой компании.
Выяснилось, что 94% опрошенных считают, что экономическое положение Греции ухудшилось в текущем году по сравнению с 2011 годом, когда ВВП сократился почти на 7%.
Однако при этом 87% уверены, что Греция останется в европейском валютном союзе, и только 13% считают, что стране придется выйти из еврозоны.
 
Источники

Президент Европейского банка реконструкции и развития (EBRD) Сума Чакрабарти впервые посетит Армению. Первый официальный визит главы EBRD запланирован на 18 июля в рамках регионального визита в страны Южного Кавказа. Визит Чакрабарти в Армению совпадает с 20-летием деятельности ЕБРР в стране, которое банк отмечает в этом году.
Как сообщает пресс-службе EBRD, в ходе двухдневного визита Сума Чакрабарти встретится с президентом Армении Сержем Саргсяном, премьер-министром Тиграном Саркисяном, министром экономики Ваграмом Аванесяном, министром финансов Давидом Саркисяном, мэром Еревана Тароном Маркаряном, председателем Центрального банка Артуром Джавадяном, а также с представителями местных банков-партнеров и предпринимателями.
 
Источники

Небоскреб, который носит название Shard (&quot;Осколок&quot;) и имеет высоту в 310 метров, разместился на южном берегу Темзы в районе моста Лондон-бридж. В облицованной 11 тысячами стеклянных панелей 87-этажной башне в форме узкой пирамиды планируется разместить офисы, жилые апартаменты, отель.
На 69-м этаже небоскреба в феврале 2013 года откроется самая высокая в Великобритании публичная смотровая площадка, куда сможет попасть любой желающий, купивший билет за 25 фунтов стерлингов.
Накануне вечером состоялась официальная церемония открытия небоскреба, в которой приняли участие герцог Йоркский Эндрю (до недавнего времени - спецпредставитель Соединенного Королевства по торговле и инвестициям) и премьер-министр Катара Хамад бин Джабер Аль Тани.
Катарские инвесторы владеют 80% доле в Shard. Войдя в долевое участие в нем в 2008 году, они стали фактическим спасителем проекта, реализация которого застопорилась из-за финансового кризиса. Стоимость строительных работ, продолжавшихся более трех лет, составила по меньшей мере 450 миллионов фунтов стерлингов.
При этом Shard достаточно недолго пробудет в статусе самого высокого здания Европы - уже через три года его потеснят парижские башни-близнецы Hermitage Plaza, которые будут примерно на 20 метров выше лондонского &quot;Осколка&quot;.
 
Источники

Действующее во Франции движение &laquo;Молодые социалисты&raquo; выступило с протестом в связи с удалением записи о Геноциде армян в соцсети Facebook, пишет турецкая газета Milliyet.
Один из членов движения опубликовал на своей страничке в Facebook запись, критикующую отрицание геноцидов, которая спустя некоторое время была удалена руководством соцсети, а страничка пользователя была заблокирована на 12 часов. Дело в том, что молодой социалист оставил эту запись после того, как один из сторонников движения в Facebook обратился к туркам с вопросом &laquo;Что вы думаете о Геноциде армян?&raquo; и получил от одного из пользователей письмо, отрицающее факт Геноцида армян, в котором было написано &laquo;Геноцида армян не было&raquo;.
В связи с этим лидер движения Маршал-Бек написал письмо в адрес директора французского офиса Facebook. Маршал-Бек потребовал объяснений относительно удаления записи, критикующей отрицание Геноцида армян, а также снятия ограничений со странички.
 
Источники

В монастыре Св.Саркиса в Тегеране состоялась панихида по майору ВС Армении Ваге Аветяну.
В ходе церемонии предводитель Иранской епархии ААЦ, архиепископ Сепух Саркисян рассказал о причинах гибели Ваге Аветяна, проведя параллели между данным инцидентом и случаем, когда несколько лет назад в результате избиения в Тегеране также скончался молодой человек.
После церемонии родные Ваге, проживающие в Иране, приняли соболезнования участников.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул.Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. Их избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся более десяти дней в коме, скончался, не приходя в сознание.
 
Источники

Экономика Бельгии является второй после Гонконга наиболее успешной мировой экономикой и привлекательной для зарубежных инвесторов, согласно рейтингу Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД), сообщили в пятницу местные СМИ.
Это связано это в первую очередь с благоприятным инвестиционным климатом в Бельгии.
По данным Национального банка Бельгии, в 2011 году в экономику страны было привлечено прямых иностранных инвестиций общим объемом 89,1 миллиарда долларов (72 миллиарда евро). Однако, отмечают СМИ, значительная часть из указанной суммы средств является транзитным капиталом многонациональных компаний, не поступающим в реальный сектор экономики Бельгии.
Нацбанк Бельгии, со своей стороны, не представил данных о том, какая доля иностранных инвестиционных средств была направлена в отрасли производства, передает РИА Новости.
 
Источники

Турецкие пограничники открыли ответный огонь по территории Сирии после того, как в сторону турецкого города Сейланпинар были выпущены пули, пишет Reuters.
В результате перестрелки между боевиками &laquo;Свободной сирийской армии&raquo; и сирийского крыла Рабочей партии Курдистана в турецком приграничном городе Джейланпынар погиб один мужчина, а 15-летний подросток был ранен.
 
Источники

По городам Сирии прокатились демонстрации оппозиции, наиболее массовая из них прошла в Дейр-эз-Зоре - провинциальном центре на Евфрате, сообщило местное информационное агентство Нахарнет. Противники президента Башара Асада призвали своих сторонников к началу &quot;народной освободительной войны&quot;.
В нескольких местах стражи порядка применили слезоточивый газ и открывали огонь по толпам манифестантов. Представители так называемых &quot;координационных комитетов революции&quot; утверждают, что в пригородах Дамаска при разгоне антиправительственных акций погибли 16 человек, а в самой столице - четверо. Поступили данные об убитых и раненых из Дераа, Хомса, Хамы и Идлиба. Численность погибших в &quot;пятницу гнева&quot; достигла 52 человек по всей стране.
По замыслу руководства базирующегося в Стамбуле Сирийского национального совета (СНС), уличные шествия должны были показать &quot;широкие масштабы недовольства&quot;. Новый лидер СНС Абдель Басит Сида поспешил призвать участников парижской встречи &quot;Группы друзей Сирии&quot; срочно организовать &quot;гуманитарные коридоры&quot; и ввести &quot;запретную для полетов зону&quot;, подталкивая развитие событий &quot;по ливийскому сценарию&quot;. Однако фрагментов массовых выступлений на экранах арабских и западных телеканалов так и не появилось.
Сирийское информационное агентство САНА сообщило о боевых действиях, которые в пятницу вели против террористических банд армейские спецформирования. Согласно сводке, наиболее ожесточенные столкновения произошли в районе ливанской границы, поблизости от города Эль-Кусейр. Обострилась ситуация к северу от морского порта Латакия. В районе Джебель Акрад сирийские военнослужащие преследовали группы проникших туда из Турции наемников. В Эль-Хаффе, где находился один из оплотов боевиков, захвачено много оружия, в том числе снайперские винтовки из стран НАТО.
По просьбе жителей, как передает САНА, войска вошли в город Хан- Шейхун, в провинции Идлиб и вытеснили оттуда вооруженных экстремистов, которые &quot;терроризировали местное население, занимались грабежами, захватывали людей в заложники&quot;. Спецоперации проводились также в соседних городах Эриха и Маарат-Нааман. На юге Сирии бои с мятежниками проходили в гористой местности Хирбет-Газзаля и Наве, в окрестностях административного центра Дераа (110 км от Дамаска), сообщает ИТАР-ТАСС.
На этом фоне собравшаяся в пятницу в Париже &quot;Группа друзей Сирии&quot; призвала СБ ООН принять резолюцию в отношении Дамаска в соответствии с главой VII устава ООН, чтобы добиться соблюдения плана Кофи Аннана и женевской &quot;дорожной карты&quot;. Участники совещания пришли к согласию, что президент Сирии Башар Асад &quot;должен отказаться от власти&quot; ввиду того, что он &quot;подрывает доверие к переходному политическому процессу&quot;. Также было принято решение &quot;значительно увеличить помощь&quot; сирийской оппозиции. Речь, в частности, идет о предоставлении повстанцам средств связи. Ведущие западные державы дали понять, что на нынешнем этапе возможность военного вмешательства в Сирию не рассматривается. &quot;
 
Источники

Посольство РФ в Армении сегодня распространило заявление, в котором говорится:
«Вызывает сожаление, что произошедшее 13 июля с.г. в районе подмосковного города Подольска дорожно-транспортное происшествие, повлекшее за собой гибель 18 человек, используется отдельными лицами для разжигания антироссийских страстей. Полагаем совершенно неуместными действия, направленные на использование большой человеческой трагедии в узких политических целях и подрыв российско-армянских отношений. Заказные политизированные оценки неприемлемы. Трагедия под Подольском не имеет национальной окраски, она будет всесторонне, тщательно, беспристрастно и без эмоций расследована».
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Общественный резонанс вызвало то обстоятельство, что в суд обвиняемого доставили в больничном халате и тапочках.
 
Источники

США выразили озабоченность в связи с отстранением от должности президента Румынии Траяна Бэсеску. Об этом говорится в официальном заявлении Госдепартамента США. В документе отмечается, что &quot;такой серьезный шаг, как вынесение импичмента, должен проводиться в обстановке полной прозрачности и соблюдении всех законов страны и принципов демократии&quot;.
Парламент Румынии проголосовал за вынесение импичмента действующему президенту страны Траяну Бэсеску 6 июля 2012г. За объявление импичмента главе государства проголосовало 258 из 432 депутатов.
Вопрос об импичменте был вынесен на рассмотрение из-за того, что в ходе своей работы на посту президента Бэсеску превышал полномочия, отведенные ему по должности. В частности, использовал авторитарные методы и вмешивался в работу правительства.
По закону, после решения парламента президентские полномочия Бэсеску приостанавливаются на 30 суток. За это время в Румынии должен состояться всеобщий референдум по вопросу об отрешении президента от должности, передает РБК.
Траян Бэсеску руководил Румынией с декабря 2004г. В последнее время его деятельность вызывала растущее недовольство населения на фоне углубляющегося экономического кризиса.
 
Источники

17 июля на городском стадионе Гюмри чемпион Армении &ldquo;Ширак&rdquo; во втором квалификационном раунде Лиги чемпионов принял белградский &ldquo;Партизан&rdquo;.
В начале игры намного увереннее действовали подопечные Вардана Бичахчяна, которые не упускали возможность провести атаки. Отличный шанс открыть счет имел Дамен Диоп, после удара которого, удачно сыграл голкипер, а затем свою команду спас защитник.
После перерыва на 48 минуте ворота &ldquo;Партизана&rdquo; дальним красивым ударом поразил Давит Акопян-1:0. После забитого гола ширакские футболисты продолжили прессинговать, но атаки были безрезультатными.
В концовке матча гости провели несколько опасных атак. В одном из эпизодов уверенно сыграл голкипер Артур Арутюнян , однако в добавленное время Владимиру Волкову удалось принести &ldquo;Партизану&rdquo; одно очко- 1:1. Ответный матч команд состоится 24 июля.
В квалификационном первом раунде гюмрийская команда со счетом 3:1 была сильнее &ldquo;Тре Пенне&rdquo; (Сан-Марино).
 
Источники

Государственный секретарь США Хиллари Клинтон прибыла с необъявленным визитом в Афганистан. Самолет с главой американского внешнеполитического ведомства совершил посадку в аэропорту Кабула, передает Reuters.
В рамках своего визита Клинтон встретится с президентом республики Хамидом Карзаем, в ходе встречи они обсудят ряд вопросов, касающихся оказания финансовой помощи Афганистану. Встреча пройдет в преддверии конференции стран-доноров, открытие которой намечено на 8 июля с.г. в Токио.
В Государственном департаменте пока воздерживаются от комментариев по поводу программы помощи Афганистану. В настоящий момент не известно, в каком объеме Вашингтон намерен оказать помощь Кабулу. Вместе с тем ожидается, что помощь всего международного сообщества может составить до 4 млрд долл.
 
Источники

Государственная комиссия по вопросам техногенно-экологической безопасности и чрезвычайных ситуаций поручила Нацполиции реагировать на факты невыполнения местными властями постановления правительства о введении карантина.
Об этом в Facebook сообщил министр Кабинета министров Олег Немчинов, передает RegioNews.
 
Он добавил, что контролирующие органы должны представить на следующее заседание Комиссии информацию о количестве дошкольных учреждений и учебных заведений, которые работают на территории регионов "красной" зоны
Также председателям региональных комиссий по ТЭБ и ЧС поручено провести внеочередные заседания, а о результатах в однодневный срок проинформировать ГСЧС, которая в трехдневный срок подаст обобщенные материалы в Кабмин.
Напомним, 28 августа в Ивано-Франковске протестовали против усиления карантина. Включения города в "красную зону" считают политическим решением.
Также мэр города Марцинкив призвал граждан протестовать из-за усиления карантина. 31 августа в Ивано-Франковске снова состоялся митинг против "красной" зоны и карантина.
3 сентября Правительство существенно расширило перечень городов "красной" зоны, в нее вошел Ивано-Франковск.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри отмечает, что позиции Израиля и Палестины сближаются, и надеется на возобновление прерванных почти три года назад переговоров, сообщает Reuters.
&quot;Мы смогли значительно сократить расхождения. Мы продолжаем сближать позиции, и я продолжаю надеяться, что стороны скоро смогут сесть за стол переговоров&quot;, &mdash; сказал Керри на пресс-конференции в Аммане.
Он также призвал Израиль рассмотреть мирную инициативу Лиги арабских государств (ЛАГ).
Керри в шестой раз с марта приехал в регион в попытке вернуть израильтян и палестинцев за стол мирных переговоров. В отличие от предыдущих визитов, глава американской дипломатии пока не планирует посещать Рамаллах и Иерусалим, проводя встречи в Иордании, в том числе с представителями Лиги арабских государств. В рамках визита он дважды обсудил пути возобновления мирного процесса на Ближнем Востоке с главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом.
Ранее в среду агентство Франс Пресс со ссылкой на неназванного представителя палестинских властей сообщило, что Керри до завершения своего визита в пятницу хотел бы объявить о возобновлении переговоров.
Палестинцы отказываются возобновлять диалог с Израилем без полного прекращения поселенческого строительства на Западном берегу реки Иордан и в Восточном Иерусалиме. Израильтяне выражают готовность незамедлительно вернуться за стол переговоров, но без предварительных условий. По итогам прошлого визита, который состоялся несколько недель назад, Керри объявил о существенном сближении позиций сторон, но не сообщил никаких подробностей.
 
Источники

Цены на нефть на мировых рынках накануне снизились на фоне обеспокоенности инвесторов за темпы восстановления экономики США после публикации слабых данных по безработице за июнь, сообщает агентство Bloomberg.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil на лондонской бирже IСE (InterContinental Exchange Futures) по итогам торгов снизилась на 2,51 доллара - до 98,19 доллара за баррель.
На нью-йоркской бирже NYMEХ (New York Merchantile Exchange) стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки Light Sweet Crude Oil упала на 2,77 доллара - до 84,45 доллара за баррель.
Безработица в США в июне сохранилась на уровне мая в 8,2%, однако число рабочих мест в несельскохозяйственных отраслях экономики увеличилось на 80 тысяч при прогнозе роста на 100 тысяч, передает РИА Новости.
 
Источники

Армянские дипломаты встретились с обвиняемым в ДТП в Новой Москве. Подробности встречи не разглашаются.
46-летний водитель КамАЗа Грачья Арутюнян, 16 июля переведенный в столичное СИЗО-2, побеседовал с послом Армении в России Олегом Есаяном, который специально для этого приехал в следственный изолятор.
«Сегодня в соответствии с Венской конвенцией следователь ГСУ ГУ МВД России по Москве организовал встречу обвиняемого по уголовному делу о ДТП с представителем посольства Армении в РФ, - сообщает пресс-служба московского полицейского главка. - По мнению полиции, данная встреча может конструктивно сказаться на ходе следствия».
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Общественный резонанс вызвало то обстоятельство, что в суд обвиняемого доставили в больничном халате и тапочках.
 
Источники

Комитет ЮНЕСКО по Всемирному наследию на своей 36-й сессии в Санкт-Петербурге принял решение включить природный парк &laquo;Ленские столбы&raquo; в Список Всемирного наследия. &laquo;Ленские столбы&raquo; стали последним объектом, внесенным в Список на этой сессии.
Природный парк &laquo;Ленские столбы&raquo; образуют редкой красоты скальные образования, которые достигают в высоту около 100 метров и располагаются вдоль берега реки Лена в центральной части республики Саха (Якутия).
На 36-й сессии Комитета в общей сложности пять природных объектов были внесены в общий список Всемирного наследия: озера Унианга (Чад), заповедник Сангха, расположенный на трех стран (Конго, Камерун и Центральноафриканская Республика), археологический заповедник Чэндзян (Китай), Западные Гхаты (Индия), &laquo;Ленские столбы&raquo; (Российская Федерация).
Южная лагуна скалистых островов (Палау) была внесена в Список Всемирного наследия в качестве смешанного, природного и культурного объекта.
Список Всемирного наследия пополнился также 20 культурными объектами. В их числе - добыча жемчуга как отрасль островной экономики (Бахрейн), важнейшие горнодобывающей комплексы Валлонии (Бельгия), прибрежные ландшафты Кариока Рио-де-Жанейро, Бразилия), ландшафт Гран-Пре (Канада), исторический город Шанду (Китай), первая столица Кот-д&#39;Ивуара, исторический город Гранд-Бассам (Кот д&rsquo;Ивуар), угледобывающий бассейн Нор Па-де-Кале (Франция), оперный театр маркграфов в Байройте (Германия), культурный ландшафт провинции Бали: отражение философии &laquo;Три Хита Карана&raquo; в системе &laquo;Субак&raquo; (Индонезия), пятничная мечеть (Масджид-е Джаме) в Исфахане (Исламская республика Иран), Гонбад-э-Габус (Исламская республика Иран), находки на горе Кармель, отражающие эволюционное развитие человека: пещеры Нахаль Меарот и Вади эль-Мугара (Израиль), археологическое наследие долины Ленггонг (Малайзия). Среди культурных объектов также Рабат, современная столица и исторический город: общее наследие (Марокко), базилика Рождества Христова и дорога паломников в Вифлееме, (Палестина), военный пограничный городок Эльвас и его укрепления (Португалия), страны Бассари: культурные ландшафты Бассари и Бедик(Сенегал), история ртути - Альмаден и Идрия (Словения и Испания), украшения сельских домов в провинции Хельсингланд (Швеция), памятник каменного века в Чатал-Хююке (Турция).
Объект базилика Рождества Христова и дорога паломников в Вифлееме, (Палестина) был внесены одновременно с общим Списком в Список Всемирного наследия, находящегося под угрозой. Два объекта Всемирного наследия в Мали - Тимбукту и гробница Аския, - также были включены в Список таких объектов. Такой же шаг был предпринят в отношении Ливерпуля &ndash; города мореходов и торговцев (Великобритания) и Фортификационных сооружений на атлантическом побережье Панамы &ndash; Портобело Сан Лоренцо.
Вместе с тем, Комитет Всемирного наследия принял решение исключить два объекта из Списка Всемирного наследия, находящегося под угрозой: форт и сады Шалимар в Лахоре (Пакистан) и рисовые террасы в филиппинских Кордильерах (Филиппины), в связи с успехом мер по их сохранению, сообщает на официальной сайте ООН.
 
Источники

Член парламента Финляндии и бывший министр этой страны по вопросам миграции и делам Европы Астрид Торс назначена на пост верховного комиссара по нацменьшинствам ОБСЕ. Как сообщает пресс-служба ОБСЕ, А. Торс приступит к своей работе 20 августа и сменит на этом посту Кнута Воллебака.
Действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Украины Леонид Кожара поприветствовал это назначение и сказал, что готов оказать поддержку А. Торс на новой должности: &laquo;Эта структура в составе ОБСЕ уникальна, поскольку она старается решить конфликтные ситуации на их начальной стадии. Я выражаю свою благодарность К. Воллебаку за то, что он эффективно исполнял свои обязанности в этой должности&raquo;.
 
Источники

Первые парламентские выборы после свержения Муамара Каддафи начались 7 июля Ливии, сообщает агентство Франс Пресс.
В новом ливийском парламенте будет 200 мест, 80 из них разделят между политическими партиями, а 120 займут независимые кандидаты. Население Ливии составляет 6 миллионов человек, правом голоса обладают около 3,4 миллиона. По данным избирательной комиссии, заявки на участие в выборах уже подали около четырех тысяч кандидатов.
В течение 42 лет правления Каддафи любые политические группировки в Ливии были вне закона. В настоящее время в стране сформировано множество самых разнообразных политических группировок. И лишь несколько наиболее многочисленных и влиятельных объединений будут претендовать на мандаты в высшем законодательном органе страны.
&quot;Союз национальных сил&quot; (СНС) объединяет 65 партий и групп либерального толка. Лидером Союза является Махмуд Джебрил, который возглавлял правительство ПНС в переходный период. Определенным влиянием в стране пользуется и другая либеральная политическая сила - &quot;Национальное центристское движение&quot;, лидером которой является Али ат-Таргуни, занимавший пост министра нефти в переходном правительстве ПНС.
&quot;Партия справедливости и развития&quot; (ПСР) - политическая организация исламского движения &quot;Братья-мусульмане&quot; в Ливии, созданная по образу и подобию ассоциации &quot;Братьев&quot; в Египте, и поддерживающая с ней самые тесные контакты. За несколько дней до начала выборов были попытки их сорвать. Так, 5 июля на один из избирательных участков было совершено нападение, бюллетени были сожжены. 6 июля в районе города Бенгази боевики сбили вертолет, перевозивший материалы для голосования, передает РИА Новости.
 
Источники

В интернете проводится сбор подписей под адресованной послу Армении в России Олегу Есаяну петицией “Защитите права Грачья Арутюняна”. Под петицией на данный момент подписалось 2000 человек. В петиции, в частности, говорится:
“Жалко его очень. 46 лет мужику. Представьте себе, просто на минутку уйдите от всех этих вбитых москвичам стереотипов про лиц кавказской национальности, про то, как они приезжают, грабят, воруют, и обязательно убивают. Так вот, представьте. 46-летний Грачья Арутюнян. Вы, кстати, знаете, как переводится его имя? Оно переводится с персидского как «с горящими глазами». У него правда очень живые глаза. И теперь они почти все время плачут.
И вот ему 46. То есть, вот он сколько жил, жил. Как все жил. Почти прожил уже все самое интересное. Дети у него - есть точно дочка и был еще один ребенок. Сын. А еще внучка и престарелый отец. Деньги он им точно отправлял. У мамы на могилке плакал на каком-то кладбище в каком-то армянском селе. Главное-то - правда - как все жил. Перегружал грузовик иногда. Тормоза в какой-то момент не проверил. А вы часто проверяете? Ну, раз в полгода, может. Так и он. Не факт даже, что именно он должен был их проверять - машина-то казенная. Хозяин фирмы, получается, на техниках сэкономил? Или техники решили сфилонить? Как все.
И ведь не врет Грачья - по видео это очевидно - он правда пытался завалить машину набок, видя, что выезжает на главную на полной скорости. Чуть-чуть совсем не успел, метров 50, может, не хватило. Он героем мог стать. А теперь сядет. Простой мужик, который в ту субботу начал утро с бутерброда с чаем, или с какого-то национального блюда, которое ему приготовила дальняя родственница. А может, и вовсе не позавтракал - он спешил ведь почти наверняка - ему деньги нужны сильно были. А спустя несколько часов он убил 18 человек. И теперь имеет все шансы получить лет 9. Может, 15.
Его из искусственной комы вывели ради того, чтобы притащить на этот суд. А в коме он был, насколько сейчас известно, потому что у него сотрясение мозга, сдавление грудной клетки и переломы нижних конечностей. А его в суд в женском халате и чужих шлепанцах...
У него сын погиб год назад. Пока нет подробностей, как это случилось. По словам брата, сын служил в армии. 21 год был парню. А Грачья и сам служил, и даже был контужен, если брату верить. Так вот, он на надгробье сыну копил деньги - потому и работал в Москве.
46 лет мужику. Жалко его очень. Адвокат говорит, что Грачья почти все время плачет. Погибших жалко тоже. Среди пострадавших есть девушка, которая потеряла в этой страшной аварии мужа и чуть не потеряла двухлетнего сына. Каждый из этих 18 - такой же человек, как и Грачья. Со своей историей. Где-то менее трагичной, где-то более. Этот армянский мужик виновен. Не суть, что армянский и что приезжий - за рулем мог быть если не любой из нас, то кто-то из наших отцов или братьев. Суть в том, в чем именно он виновен? Получается, в том, что он жил как все мы. Как хозяин той компании, которой принадлежал «Камаз», списавший его еще в апреле и решивший, мол, ладно, пусть покатается пока. Как те гаишники, которые не забрали у Грачьи права после такого большого количества нарушений ПДД. Как те депутаты, которые решили когда-то, что иностранцы могут ездить по России с правами, полученными в своих странах. И как те 18 погибших, которые часто принимали решения в своих жизнях так... как все мы их принимаем.
Иногда случаются страшные трагедии. Такие, как авария под Подольском. Все мы взрослые люди: в них обязательно должен быть крайний. Так заведено, мы так привыкли. В этот раз крайним будет 46-летний мужик с горящими глазами...”.
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Общественный резонанс вызвало то обстоятельство, что в суд обвиняемого доставили в больничном халате и тапочках.
 
Источники

7 июля в спортивном зале Россйиско-Армянского (Славянского) университета (РАУ) состоится 3-й турнир по мини-футболу среди средств массовой информации. Соревнования пройдут при организации Ассоциации зарубежных корреспондентов (АЗК), содействии РАУ и под патронажем мэрии Еревана.
Турнир пройдет в течение одного дня с 10 часов утра до 18.30 часов вечера. В соревнованиях примут участие команды АЗК, информационных агентств &bdquo;Mediamax&ldquo;, &bdquo;Арменпресс&ldquo;, сайтов starsbyart.com, mamul.am, РАУ, газеты &bdquo;Четвертая власть&ldquo;, совместной команды журнала &bdquo;Аревацахик&ldquo; и сайта xsport.am.
На открытие турнира приглашены мэр Еревана Тарон Маргарян, ректор РАУ Армен Дарбинян и ветеран футбола, заслуженный тренер Армении Семен Исраелян, которые выступят со словами приветствия. На открытии выступит также с номером танцевальный ансамбль &bdquo;Арабкир&ldquo;.
Соревнования пройдут по кубковой системе - команды по жребию будут разделены на пары, победители встречаются в полуфиналах, програвшие выбывают. Затем состоятся матчи за третье место и финал. Победитель турнира получит кубок &ldquo;Ереван &ndash; 2012&rdquo;. Призами будут отмечены 8 наиболее отличившихся игроков турнира &ndash; лучшие игрок, бомбардир, вратарь, защитник, нападающий, руководитель команды, болельщик и автор самого красивого гола. На прошлых турнирах победителями соревнований становились команды &ldquo;Медиамакс&rdquo; и АЗК.
АЗК имеет большой опыт проведения футбольных турниров: начиная с 2000 года проводила более двух десятков подобных соревнований среди команд, аккредитованных в Армении зарубежных посольств и представительств, за кубок &laquo;Диалога цивилизаций&raquo;, местных предприятий и организаций за кубок &laquo;Made in Armenia&raquo;, &laquo;Бизнес-лигу, Кубок Армении среди любительских команд, среди банков Армении за кубок &laquo;Здоровый образ жизни&raquo;, среди СМИ за кубок &laquo;ВиваСел-МТС&raquo;. Помимо этого АЗК организовывала благотворительные футбольные матчи с участием зарубежных посольств и СМИ, а также СМИ-правительство под девизом &laquo;Диалог на зеленом поле&raquo;. В 2002 году под патронажем президента РА Роберта Кочаряна в Ереване был организован футбольный турнир среди команд журналистов СНГ, в 2009 году под патронажем президента НКР Бако Саакаяна в Степанакерте - турнир среди команд журналистов стран СНГ и Балтии. С 2004 по 2008 гг. под эгидой АЗК проходил турнир памяти Льва Яшина с участием студенческих команд вузов Армении.
 
Источники

Ватикан сообщил, что индульгенцию от Папы Римского Франциска можно получить, постоянно следя за его твитами, передает The Guardian.
Теперь верующие могут получить более мягкое наказание в ином мире, если они станут подписчиками Twitter понтифика. Таким образом, после смерти грешники-фолловеры главы Католической церкви должны проводить меньше времени в чистилище, чтобы затем попасть в рай.
Правда, Ватикан оговорился, что благодаря одному только микроблогу отпущение грехов не произойдет &mdash; верующему необходимо соблюдать комплекс традиционных христианских ритуалов. &laquo;Вы не можете получить индульгенцию, как кофе из автомата&raquo;, &mdash; заметил руководитель отдела по связям с общественностью архиепископ Клаудио Мария Челли.
Также было объявлено, что снисхождение от Франциска можно получить, приняв участие во Всемирном дне молодежи, который пройдет 22 июля в Рио-де-Жанейро. Для тех, у кого нет возможности это сделать, предлагается следить за мероприятием через СМИ, интернет и социальные сети.
Издание отмечает, что подобные инициативы &laquo;являются последней попыткой Ватикана идти в ногу со временем&raquo;. Для этого церковь решила приобрести популярность в социальных медиа, тиражируя возможность получить индульгенции, читая Twitter Папы Римского. В дальнейшие планы Ватикана входят развитие собственного новостного портала, поддержка страницы в Facebook и интеграция в социальные сети, сообщает km.ru.
13 марта 2013 года Хорхе Марио Бергольо был избран новым главой Католической церкви после отречения Бенедикта XVI. Он принял имя Франциск в честь святого Франциска Ассизского. Бергольо стал первым папой, выходцем из Нового Света.
 
Источники

Компаниям Yahoo! и Facebook, владеющим одноименной поисковой системой и социальной сетью, удалось урегулировать патентные разногласия. Как передает Associated Press, обе организации отозвали свои исковые заявления.
Мирное урегулирование спора не закончилось отзывом исков, компании договорились расширить двусторонние сотрудничество и создать альянс, который главным образом будет заниматься услугами на рынке интернет-рекламы, сообщает РБК.
Yahoo! Inc. подала в суд на Facebook 12 марта 2012г., обвинив последнюю в нарушении 10 патентов, которые касались организации оказания услуг по рекламе товаров в интернете, а также обеспечения безопасности личной информации пользователей от стороннего доступа. Иск был подан в окружной суд города Сан-Хосе (штат Калифорния). Сумма иска не называлась. 3 апреля 2012г. Facebook подала ответный иск в окружной суд Сан-Франциско, утверждая о нарушении Yahoo! Inc. 10 собственных патентов, в том числе на показ рекламы и редактирование фотографий.
 
Источники

Ирландия начнет переговоры по выходу из предоставленной ей Евросоюзом и Международным валютным фондом (МВФ) антикризисной программы не раньше осени. Об этом заявил сегодня министр финансов страны Майкл Нунан, комментируя результаты заключительного визита в Дублин представителей &quot;тройки&quot; международных кредиторов (Еврокомиссии, Европейского центрального банка и МВФ), передает ИТАР-ТАСС.
Глава финансового ведомства отметил, что &quot;процесс выхода из программы пока обсуждался только в общих чертах&quot;. &quot;По тем небольшим отчетам, которые я получаю от чиновников о ходе очередной проверки, я могу сделать вывод, что все идет хорошо, и мы успешно справляемся со всеми взятыми на себя обязательствами&quot;, - подчеркнул Майкл Нунан.
Ирландия обратилась за финансовой помощью к ЕС и МВФ в 2010 году, когда ставки по ее государственным бумагам подскочили до 14 процентов. После этого Дублин разработал и согласовал с европейскими кредиторами меры, позволившее ему провести реформы и добиться сокращения расходов. Руководство страны неоднократно обещало, что до конца текущего года оно выйдет из программы помощи и вернется на международные рынки заимствования.
 
Источники

Администрация президента США Барака Обамы включила Афганистан в список главных союзников, не входящих в блок Североатлантического альянса, сообщила в субботу журналистам госсекретарь США Хиллари Клинтон вскоре после прибытия в Кабул.
&quot;Мы считаем, что это решение свидетельствует о нашей большой заинтересованности в будущем Афганистана. Мы даже не можем себе представить, что покинем эту страну&quot;, - передает слова Клинтон агентство &laquo;Интерфакс&raquo;.
По словам госсекретаря США, в качестве главного союзника США вне блока НАТО Афганистан получит доступ к системам обороны и обучения.
Данный статус также позволяет Афганистану участвовать в совместных с США научно-исследовательских проектах и программах.
 
Источники

Число погибших в результате наводнения в Краснодарском крае России достигло 46 человек, передает «Интерфакс» со ссылкой на МЧС РФ.
«Всего в Краснодарском крае стихия унесла жизни 46 человек. Тела погибших находят вдоль дорог, по которым прошелся поток воды», - отмечается в сообщении.
Со своей стороны пресс-служба краевого ГУ МВД РФ сообщает, что в городе Крымске обнаружены тела 35 погибших при наводнении. «Личности и обстоятельства смерти устанавливаются», - говорится в сообщении.
Стихия также унесла жизни двоих человек в Новороссийске и девятерых - в Геленджикском районе.
 
Источники

В прошлом году в России в региональной структуре военной торговли Азербайджан с долей в 5% занял пятое место. Об этом говорится в отчетном анализе, опубликованном в авторитетном издании «Военно-промышленный курьер».
В целом, в структуре военного экспорта в первой тройке оказались Индия с долей в 40%, Алжир с долей в 14% и Вьетнам с долей в 10%. Последующие три места заняли Китай, Азербайджан и Венесуэла - каждый с долей в 5%.
В 2012 году Россия по заказам обеспечила поставки вертолетной техники на сумму 1 млрд. 444 млн. долларов. В прошлом году Россия сдала Индии 27 (на сумму 440 млн. долларов), Азербайджану — 16, Афганистану — 12 (на сумму 214 млн. долларов) вертолетов Ми-17В-5, а также Корейской Народно-Демократической Республике - 8, Египту — 6, Индонезии - 6, Мексике — 3, Южному Судану — 2 вертолета Ми-8/17. 12 единиц из поставленных в Азербайджан составляют вертолеты модели Ми-35М.
Кроме этого, минувшим днем Россия продала Венесуэле 16 единиц БМП-3, 30 — ДТР-80А, Казахстану — 30 БТР-82, Бангладешу — 20 БТР-80А, Монголии — 40 БТР-70М, Азербайджану — БТР-80/80А, Кувейту — БМП-3 и Конго — ГАЗ-2230 «Тигр». За отчетный период в Азербайджан, Алжир, Индию и Вьетнам были экспортированы противокорабельные ракеты.
Как передает АПА, в 2012 году Азербайджан также приобрел в России несколько легких бронированных автомобилей «Скорпион-ЛШ» и «Скорпион-ЛША-Б».
В регистре ООН по обычным вооружениям зафиксировано, что в 2012 году Россия продала Азербайджану 18 крупнокалиберных артиллерийских систем (МСТА-С), 200 пусковых зенитно-ракетных установок и 1000 ракет к ним.
 
Источники

Неизвестные террористы обстреляли пассажирский автобус на юго-западе Пакистана, в результате чего погибли 18 человек, двое получили ранения, передает ИТАР-ТАСС.
Нападение произошло в провинции Белуджистан, граничащей с Ираном и Афганистаном.
Группа боевиков из шести человек обстреляла направлявшийся в Иран автобус, когда он остановился у придорожного магазина. Нападавшим удалось скрыться.
Провинция Белуджистан является одной из самых горячих точек Пакистана. Там практически беспрепятственно орудуют многочисленные формирования местных экстремистов, в том числе боевики &quot;Аль-Каиды&quot;.
 
Источники

Несколько человек, включая женщин и детей, погибли в результате теракта в небольшом сирийском городе Канакер, расположенном недалеко от столицы страны
Как сообщило сирийское телевидение, близ городской мечети было приведено в действие мощное взрывное устройство, заложенное в автомобиле. Число погибших не уточняется.
Вместе с тем, по данным активистов одной из сирийских правозащитных организаций, штаб-квартира которой расположена в Лондоне, жертвами взрыва стали не менее семи человек, отмечает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В результате сильнейшего за последнее десятилетие наводнения, вызванного проливными дождями, в восточном индийском штате Ассам погиб 121 человек. По сообщению ИТАР-ТАСС, об этом передает газета &quot;Таймс оф Индиа&quot;.
В зоне бедствия оказались более 2 млн жителей, из которых 500 тыс лишились своих домов. Власти штата организовали 622 временных лагеря. Ими уже воспользовались 300 тыс человек.
Серьезному удару стихии подвергся национальный парк Казиранга, который с 1985 года является объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО. Там погибло свыше 550 животных.
&quot;Уровень воды в парке начал снижаться, и наши сотрудники уже обнаружили 559 погибших животных&rdquo;, - сказал директор заповедника Санджив Кумар Бора.
Он не исключил возрастания числа потерь. Под водой оказалось до 80% территории парка.
 
Источники

В Великобритании объявлен конкурс на лучший способ выхода страны из Европейского союза (ЕС). Победитель получит награду в 100 тысяч евро. Сообщается, что многие идеи могут пригодиться после референдума, который назначен на 2017 год.
&quot;Очень важно, чтобы это решение было принято после аргументированной дискуссии&quot;, &ndash; заявил Найджел Лоусон, бывший министр финансов Великобритании и член жюри премии Brexit (от слов Britain &ndash; Британия и exit &ndash; выход). Он пояснил, что идеи могут быть полезными, если по итогам референдума британцы проголосуют за выход из Европейского союза.
Прием заявок на конкурс уже открыт. Принять участие в нем могут как отдельные граждане, так и общественные группы и институты. Сумма приза составит 100 тысяч евро, передает Дни.ру.
Сообщается, что денежный приз участники получат в евро, а не в британских фунтах &ndash; не случайно. По словам экспертов, это означает, что выход из ЕС сделает Великобританию открытой для зарубежного сотрудничества и обмена. Кроме того, в этом случае Великобритания &quot;не замкнется в себе и своих интересах&quot;.
 
Источники

Полиция Великобритании смогла задержать террористов после того, как был остановлен автомобиль для обычной проверки документов, передает РИА Новости.
При этом по сообщению источника, полицейские выяснили, что водитель управлял автомашиной без страховки.
В ходе последовавшего после этого обыска в автомобиле было найдено огнестрельное оружие и некоторое количество боеприпасов к нему.
После этого полиция решила более внимательно отнестись к владельцу автомобиля и его водителю, в результате чего под стражу были взяты семь человек. Шестеро из них - в возрасте от 23 до 27 лет, седьмой подозреваемый в терроризме значительно старше них - ему 43. Все они проживали в регионе Западный Мидленд на западе Великобритании.
В полиции подозревают, что взятые под стражу люди готовили теракт по случаю годовщины серии терактов, проведенных в Лондоне 7 июля 2005 года. Тогда злоумышленники взорвали три поезда метрополитена британской столицы и один автобус. В итоге погибли 52 человека.
В четверг стало известно об аресте в разных частях Лондона пятерых мужчин и одной женщины, которых также подозревали в подготовке терактов. Однако, как выяснилось, эта группа никак не связна с семерыми подозреваемыми, арестованными по случаю проблем с водительской страховкой, которой так кстати для полицейских не оказалось при проверке машины экстремистов.
 
Источники

Турецкая армия ответила на обстрел с сирийской стороны, говорится в сообщении на сайте Генштаба Турции в среду.
В сообщении говорится, что сегодня район Джейланпынар турецкой провинции Шанлы Урфа был подвергнут обстрелу со стороны Сирии, в ответ на это турецкая армия открыла огонь.
В среду на границе Турции и Сирии шли ожесточенные бои между сирийским крылом террористической организации ПКК и боевиками экстремистской организации &laquo;Джабхат Аль-Нусра&raquo;, сообщает Trend
Местные власти призывали граждан Турции быть более осторожными и держаться подальше от границы.
В Сирии более двух лет продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией. По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии превышает 100 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Брат колумбийского писателя Габриэля Гарсии Маркеса заявил, что его прославленный родственник, возможно, страдает старческим слабоумием.
Как передает русская служба ВВС, Хайме Гарсиа Маркес сообщил эту новость студентам на лекции в университете Картахены. По его словам, лауреат Нобелевской премии 1982 года часто звонит ему, чтобы задать &quot;элементарные вопросы&quot;.
&quot;У него проблемы с памятью. Иногда я плачу, потому что чувствую, что теряю его&quot;, - сказал Хайме Гарсиа Маркес.
Хайме стал первым членом семьи 85-летнего писателя, который открыто заговорил о том, что у Габриэля Гарсии Маркеса есть проблемы с памятью.
 
Источники

Если вдуматься в то, что происходит, то можно увидеть план действия полной дестабилизации и так не очень спокойного региона. Доказательством этому является то, что как только правительственные войска в Сирии начали громить повстанцев огонь перешел на Египет, то есть на южную границу Израиля. Тем самым еврейское государство сейчас находится в кольце событий с потенциалом развития третьей мировой войны.
Как ни парадоксально для мирного будущего и стабильности на Ближнем Востоке, два государства которые на сегодняшний день находятся явно по разные стороны баррикад и периодически угрожают друг другу своим военным потенциалом, в обязательном порядке будут обязаны прекратить холодную войну и развивать сотрудничество в разных сферах, главное из которых будет нести стратегический характер. Всем понятно о ком идет речь, об Иране. Наверное, кто- то подумает о том что высказывая этот ход развития автор реально не в своем уме или стал персонажем Антуана Экзюпери, я бы тоже так подумал, прочитав эти строки несколько лет назад. Но реальность, в которой мы живем приводит к мысли о том ,что любая наша фантазия насколько красочной не была, меркнет перед действительностью.
В конце хочу добавить, что между государствами отсутствует фактор дружбы, политика и дипломатия держатся на национальных государственных интересах. Именно общий интерес Израиля и Ирана сохранить свою государственность, а также национальное мировоззрение, исходя из того, что обе страны находятся в этнически-религиозном меньшинстве в нашем регионе, обязан привести к мирному урегулированию конфликта.
 
Источники

Чистая прибыль крупнейшего в мире производителя микрочипов американской корпорации Intel в II квартале 2013г. составила 2 млрд долл., не изменившись по сравнению с I кварталом 2013г. По сравнению с II кварталом 2012г. этот показатель уменьшился на 28,5%. Такие данные содержатся в финансовом отчете компании.
Выручка Intel по итогам II квартале 2013г. зафиксирована на уровне 12,8 млрд долл. - это на 10,3% меньше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года (12,9 млрд долл.), и на 2% больше предыдущего квартала (12,6 млрд долл.). Операционная прибыль компании уменьшилась на 28% по сравнению с показателем за II квартал 2012г., составившим 3,8 млрд долл., и остановилась на отметке 2,7 млрд долл. По сравнению с I кварталом 2013г. операционная прибыль стала больше на 8%.
Intel производит широкий спектр электронных устройств, включая полупроводники, микропроцессоры и прочие компьютерные компоненты. Штаб-квартира компании находится в г.Санта-Клара (штат Калифорния). Компания насчитывает более 100 тыс. сотрудников. Intel имеет представительства в Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Новосибирске.
 
Источники

9 июля во всех уголках мира несколько тысяч пользователей Интернета не смогут полноценно работать с сетью, передает MIGNews.
В понедельник ФБР США планирует отключить временные DNS-серверы в связи с истечением срока обслуживания компьютеров, зараженных трояном DNSChanger.
ФБР сообщает, что с целью поддержки жертв вируса, чистый DNS-сервер был призван заменить "фальшивый", используемый DNSChanger.
О временной работе "сервера-замены" стало известно с ноября 2011 года, с момента его запуска. Работать постоянно сервер не может из-за высокой стоимости обслуживания.
С помощью вируса DNSChanger пользователи Сети перенаправлялись на мошеннические веб-сайты, и по отработанной схеме кибер-преступники похищали данные кредитных карт, продавали поддельные антивирусы, показывали рекламу. Таким образом мошенники присвоили 14 миллионов долларов.
По словам основателя организации Internet Systems Consortium, которая поддерживает временные DNS-серверы для ФБР, Пола Викки, вирусом заражены более 450 тысяч компьютеров во всех уголках мира, 85 тысяч в США, в их числе операционные системы НАСА.
ФБР сообщает, что для диагностирования компьютера на наличие вируса ими был создан специальный сайт (www.dcwg.org).
При проверке системы на вредоносный вирус, фоновая картинка вспыхнет ярким красным цветом, в таком случае необходимо принять меры к оздоровлению персонального компьютера.
 
Источники

7 июля в клубе “Orange Теннис” в Ереване стартовала финальная игра мужского турнира по теннису класса Futures на кубок “Ucom Cup ”.
Для участия в турнире в Армению приехали теннисисты из более, чем 15 стран мира, в том числе, из России, Чехии, Беларуси, Словакии, Украины, Австрии, Индии.
Турнир организован Теннисной Федерацией Армении совместно с Международной Федерацией Тенниса (ITF). Он продлится до 7 июля, его призовой фонд — 15 000 долларов.
От сборной Армении по теннису в турнире принимают участие Хачатур Хачатрян, Ашот Геворкян, а также Тигран Мартиросян, проживающий в США. За ходом турнира в режиме онлайн можно будет проследить на сайте .
Сегодня, 7 июля, состоится церемония закрытия кубка “Ucom Cup ”, после чего в понедельник стартует “Ameria Cup”. Он проводится уже во второй раз. Призовой фонд также составляет 15 000 долларов.
Пресс-секретарь Теннисной Федерации Армении Аревик Удумян сказала, что подобные турниры проводятся в Армении еще с 2007 года.
 
Источники

В Бабаюртовском районе Дагестана в ночь на 18 июля в результате порыва газопровода было нарушено газоснабжения в четырех населенных пунктах, сообщило МЧС России.
В результате аварии без газа остались более 15 тыс. человек, передает РБК.
Аварийно-восстановительные работы планируется завершить сегодня к 14:00 мск.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии Обороны НКР, за период с 1 по 7 июля на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан 250 раз нарушал режим прекращения огня.
В этот период в направлении армянских позиций было совершено более 1200 выстрелов из разнокалиберного огнестрельного оружия.
Как сообщают в Министерстве обороны Арцаха, передовые части Армии Обороны, оставаясь верными принципам прекращения огня и не поддаваясь на провокации с азербайджанской стороны, воздерживались от ответных действий и уверенно несли боевое дежурство.
 
Источники

18-ого июля на территории Армении повсеместно большей частью ожидается ясная и солнечная погода. Днем в отдельных районах - в Лори, Тавуш, Гегаркуник, возможно небольшое увеличение облачности, однако без существенных осадков. В вечерние часы местами возможно усиление ветра до 20м/сек!
Температура воздуха пока не изменится, понижение на 3-4 градуса ожидается 19-ого июля. Внимание: температура воздуха в долинах днем в тени может дойти до +38. В такую жару следует избегать физической нагрузки, носить светлую легкую одежду. В Татеве также будет солнечно и жарко, установилась прекрасная погода для отдыха на природе. МЧС Армении предупреждает: во избежание возникновения пожаров будьте бережны: не бросайте непогашенные окурки, гасите за собой разведенные костры.
В Ереване будет без осадков, вечером возможен ветер до 12м/сек. Температура воздуха днем +35+37, вечером +27+29.
Рекомендуется избегать прямых солнечных лучей днем, с 13.00-17.00, а также носить легкую светлую одежду.
 
Источники

В МЧС РА утром 7 июля было получено сообщение о том, что на крыше зала торжеств &ldquo;Шато&rdquo;, расположенного на улице Бабаджаняна, 48 в Ереване, вспыхнул пожар, который был потушен усилиями работников салона.
Полностью сгорела прачечная салона &ldquo;Шато&rdquo; площадью в 15 кв м вместе со всем оборудованием, которое находилось на третьем этаже.
 
Источники

Международный день Нельсона Манделы (Nelson Mandela International Day) учрежден Генеральной ассамблеей ООН в ноябре 2009 года и отмечается ежегодно 18 июля. Новая дата в календаре международных праздников появилась в знак признания вклада бывшего президента Африки в дело мира и свободы.
Нельсон Ролихлахла Мандела &mdash; первый чернокожий президент Южноафриканской Республики. В период существования апартеида был одним из самых известных активистов в борьбе за права человека, за что 26 лет провел в тюрьме. В 1990 году правозащитник был освобожден из заключения, а в 1993-м удостоился Нобелевской премии мира. Спустя год, 27 апреля 1994 года, состоялись первые в Южной Африке всеобщие выборы с предоставлением полных избирательных прав всем жителям многонациональной страны. По их результатам Нельсон Мандела стал президентом ЮАР &mdash; и первым чернокожим человеком, занявшим этот пост.
Резолюция Генеральной ассамблеи ООН, установившая дату праздника, &laquo;признает жизненные ценности Нельсона Манделы и его преданное служение человечеству в области урегулирования конфликтов, межрасовых отношений, распространения и защиты прав человека, в деле примирения, в обеспечении гендерного равенства, прав детей и других уязвимых групп населения, а также улучшения положения беднейших и слабо развитых социальных групп&raquo;. В документе также подчеркивается вклад южноафриканского президента в становление мира во всем мире.
В День Нельсона Манделы в информационных центрах ООН и политических учреждениях всего мира проводятся различные мероприятия. Организуются дебаты и тематические чтения; проходят показы фильма &laquo;Непокоренный&raquo;, посвященного южноафриканскому президенту; устраиваются концерты этнической музыки; открываются фотографические и исторические экспозиции.
 
Источники

Министерство иностранных дел России раскритиковало принятую по инициативе США резолюцию Совета ООН по правам человека по Сирии, назвав ее предвзятой.
«Российская Федерация с самого начала выступала против внесения подобного проекта. В результате выработки на Международной конференции в Женеве 30 июня консолидированной позиции международного сообщества по урегулированию в САР было важно сохранить конструктивную атмосферу, создать условия для последовательной работы с сирийскими сторонами с целью прекращения насилия и налаживания политдиалога. Однако, соавторы выбрали другой путь и предложили документ, который далеко отходит от согласованной на министерской встрече 30 июня позиции», говорится в пресс-релизе МИД РФ.
В сообщении указывается на то, что в тексте резолюции не нашло место осуждение насилия со стороны вооруженной оппозиции, о чем неоднократно докладывал глава Миссии наблюдателей ООН в Сирии Роберт Муд; закрываются глаза на многочисленные акты терроризма и гибель в результате них десятков людей.
«Российская делегация, пытаясь сбалансировать текст, внесла поправку с осуждением терактов в Сирии. Не находим ни объяснения, ни тем более оправдания отказу соавторов принять эту поправку, против которой они проголосовали. Воспринимаем это как отход от обязательств в рамках принятых СБ ООН резолюций по терроризму», отмечается в МИД России.
«В этой связи российская делегация была вынуждена поставить резолюцию в целом на голосование и вместе с Китаем и Кубой проголосовать против. Индия, Филиппины и Уганда воздержались».
Во внешнеполитическом ведомстве России указывают на то, что таким образом некоторые государства пытаются пересмотреть положения итогового соглашения, принятого на Женевской конференции. А принятие новой резолюции «не будет способствовать началу политпроцесса в Сирии».
«Исходим из того, что для подлинного преодоления кризиса нужна честная и последовательная работа с сирийцами, включая оппозицию, в пользу прекращения насилия. Россия будет продолжать во взаимодействии со всеми заинтересованными сторонами добиваться мирного урегулирования в Сирии», - отмечается в сообщении.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются 18 июля на фоне опасений по поводу замедления темпов роста экономики КНР, свидетельствуют данные торгов.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 9.22 мск снизилась на 0,12% - до 108,48 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI опустилась на 0,2% и составила 106,27 доллара за баррель.
Накануне, 17 июля, Международный валютный фонд опубликовал доклад по итогам консультаций с Китаем относительно состояния экономики страны. В сообщении отмечается существование риска замедления темпов роста экономики.
Также рынок обратил внимание на опубликованные в среду макроэкономические данные из США. Количество новых домов в стране в июне снизилось на 9,9% по сравнению с маем и составило 836 тысяч, что стало самым низким показателем с августа 2012 года. Аналитики ожидали роста на 5% - до 960 тысяч. Число разрешений на строительство в июне сократилось на 7,5% в месячном выражении и составило 911 тысяч. Аналитики полагали, что число выданных разрешений выросло на 1,5% - до 1 миллиона, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

14 человек погибли, 29 пострадали в результате автокатастрофы на Украине автобуса с гражданами России. Шесть человек из 29 пострадавших находятся в тяжелом состоянии, в регион срочно отбыла из Киева группа медиков, передает РИА Новости со ссылкой на Минздрав Украины.
Автобус, который вез группу российских паломников из Великих Лук в Почаевскую лавру, попал в ДТП в Черниговской области в субботу в 05.30 мск. По предварительным данным, водитель не справился с управлением, автобус съехал на обочину и перевернулся.
По предварительным данным, водитель автобуса уснул за рулем.
Группа медиков из восьми человек срочно отбыла из Киева в Черниговскую область для оказания помощи пострадавшим. Среди выехавших специалистов - нейрохирурги, хирурги политравмы, хирурги общей практики, травматолог, анестезиолог, операционная сестра.
Кроме того, в регион отправились заместитель министра здравоохранения Александр Толстанов, директор департамента развития медпомощи Минздрава Николай Хобзей, главный хирург Минздрава Петр Фомин, главный нейрохирург Евгений Педаченко и директор Украинского научно-практического центра экстренной медицинской помощи и медицины катастроф Георгий Рощин.
Пострадавшим оказывается вся необходимая медицинская помощь в полном объёме, отмечает ведомство.
Президент РФ Владимир Путин поручил правительству принять все необходимые меры по оказанию экстренной помощи пострадавшим россиянам. Российский лидер выразил соболезнования семьям погибших, а также слова сострадания пострадавшим.
 
Источники

Чистая прибыль интернет-аукциона eBay Inc. во II квартале 2013г.уменьшилась на 7% против уровня аналогичного периода 2012г. и составила 640 млн долл., говорится в сообщении компании. За II квартал 2012г. компания отчиталась о прибыли в 692 млн долл.
Выручка компании за апрель-июнь этого года достигла 3,87 млрд долл., что на 14% превышает показатель 2012г., когда она составила 3,39 млрд долл. Чистая прибыль на одну обыкновенную акцию составила 0,49 долл. Это на 9% ниже показателя прошлого года, когда за II квартал чистая прибыль на одну акцию достигла 0,54 долл. Напомним, что компании eBay принадлежит система электронных платежей PayPal.
За период с января по конец марта 2013г. компания отчиталась о появлении свыше 3,5 млн новых клиентов. Число активных пользователей eBay выросло на 14% по сравнению с аналогичным периодом годичной давности и достигло 119,7 млн человек.
eBay Inc. - американская компания, предоставляющая услуги в областях интернет-аукционов (основное поле деятельности), интернет-магазинов, а также мгновенных платежей. Организация управляет сайтом eBay.com и его местными версиями в нескольких странах, владеет компанией PayPal. Штаб-квартира компании находится в г.Сан-Хосе, штат Калифорния.
 
Источники

В дортмундской &ldquo;Боруссии&rdquo; все очень расстроились из-за травмы, которую получил новый полузащитник команды Генрих Мхитарян, сообщает немецкая пресса. Об этом заявил спортивный директор дортмундцев Михаэль Цорк.
&ldquo;Нам действительно очень жаль, что Мхитарян получил травму. У нас все очень расстроились. Но нам уже известен промежуток, времени, в течение которого футболист не будет в распоряжении команды. К счастью, у Мхитаряна до травмы уже было время для того, чтобы почувствовать себя в &ldquo;Боруссии&rdquo; в своей тарелке&rdquo;, &mdash; сказал Цорк.
Игрок сборной Армении получил частичный разрыв синдесмоза правой лодыжки в товарищеском матче с участием дортмундцев и швейцарского &ldquo;Люцерна&rdquo;. Он выбыл из строя на срок до четырех недель.
 
Источники

В Ливии, где в субботу проходят первые за несколько десятилетий парламентские выборы, на избирательных участках выстроились очереди, отмечает РИА Новости со ссылкой на арабские СМИ.
Высокая явка наблюдается, в частности, в столице страны городе Триполи, где многие избиратели пришли на участки рано утром еще до их открытия.
В то же время, в ряде населенных пунктов на востоке страны ливийский Избирком объявил о приостановке голосования из-за беспорядков. В частности, выборы прерваны в городах Эль-Брега и Адждабия. Там неизвестные похитили бюллетени.
Из-за демонстраций не смогли открыться избирательные участки в ряде других населенных пунктах на юго-востоке стране.
Жители востока Ливии таким образом добиваются более справедливого с их точки зрения распределения мест в будущем законодательном собрании между представителями различных регионов.
В то же время, премьер-министр Ливии Абдеррахман аль-Киб заверил, что в целом первые часы голосования в Ливии проходят спокойно.
Порядка 2,7 миллиона зарегистрированных избирателей выбирают в субботу членов Всеобщего национального конгресса, который будет управлять Ливией в переходный период.
Всего около 2,5 тысячи кандидатов ведут борьбу за 200 депутатских мандатов в Конгрессе. При этом 120 депутатов будут избраны прямым голосованием, в то время как 80 &ndash; по партийным спискам.
 
Источники

Бразильский конгресс инициирует расследование по факту необоснованных трат на строительство и ремонт 12 стадионов к чемпионату мира по футболу 2014 года. Представители обеих палат законодательного органа собрали достаточное количество подписей для начала данного процесса.
&quot;На волне всеобщих протестов бразильского общества конгресс должен рассмотреть это дело&quot;, - слова сенатора Альваро Диаса передает ИТАР-ТАСС.
Кубок конфедераций, проходивший в Бразилии во второй половине июня, ознаменовался массовыми выступлениями жителей страны, которые протестовали против дороговизны и низкого качества общественного транспорта, здравоохранения и образования на фоне значительных трат на грядущие чемпионат мира по футболу-2014 и летнюю Олимпиаду-2016.
 
Источники

По меньшей мере три человека погибли и еще девять ранены в результате минометного обстрела территории Ливана со стороны Сирии, передает русская служба ВВС.
По словам местных жителей, обстрелу подверглось село Вади Халид, расположенное на севере Ливана в 185 километрах от столицы страны, Бейрута. Именно в этом районе сейчас проживают беженцы, покинувшие Сирию из-за непрекращающихся боев.
Ранее поступали сообщения, что в Сирию через Ливан осуществлялась переброска боевиков и оружия для сирийских антиправительственных формирований.
Столкновения на территории Сирии идут уже более года. По данным ООН, общее число жертв превысило 12 тысяч человек.
 
Источники

“Краснодар” в матче первого тура чемпионата России со счетом 1:2 проиграл “Зениту”.
Полузащитник сборной Армении Маркос Пизелли сыграл в первом тайме, который начался с острых атак “Краснодара”, “быки” успели создать у ворот соперника несколько опасных моментов.
Первыми открыли счет сине-бело-голубые, отличился на 23-й минуте Виктор Файзулин, потом под конец тайма на 37-й минуте распечатал ворота черно-зеленых Мигель Данни, который воспользовался неразберихой в штрафной соперника.
После перерыва “Краснодар” стал еще острее атаковать. Через 30 секунд после начала тайма Маурисио Перейра мощнейшим ударом сократил отставание. До конца игры хозяева создали несколько опасных моментов, и вратарь “Зенита” Юрий Лодыгин буквально летал по углам ворот, спасая свою команду.
Тем не менее, спасти положение “горожане” так и не смогли и уступили.
 
Источники

7-9 июля в преобладающей части областей Армении ожидаются дожди и грозы, в отдельных районах возможен град.
Будет преобладать северо-восточный ветер со скоростью 3-8 м/с. Во время грозы скорость ветра может увеличиться до 15-20 м/с.
Температура воздуха 7 и 8 июля понизится на 2-3 градуса.
В МЧС РА сообщают, что в Ереване 7-9 июля время от времени ожидаются кратковременные дожди и грозы.
 
Источники

Парламент Греции принял сводный закон, необходимый для получения кредита почти в 7 миллиардов евро от Евросоюза и Мирового валютного фонда, сообщает Associated Press.
Голосование проводилось по 15 статьям законодательного акта, предусматривающего урезание численности работников государственного сектора и дальнейшее сокращение дефицита госбюджета.
Решение принималось на фоне митинга у стен парламента, в котором приняли участие около пяти тысяч человек, призывавших депутатов не принимать непопулярный закон. Акцию возглавили профсоюзы, недовольные планами правительства перевести уже в ближайшее время в рабочий резерв с сохранением 70% зарплаты 12,5 тысяч работников госсектора. Если через 8 месяцев этих людей не удастся трудоустроить, то они будут уволены без содержания.
 
Источники

Власти Сербии должны считаться с суверенитетом демократического Косово, заявил в субботу журналистам помощник госсекретаря США по делам Европы и Евразии Филипп Гордон, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Ни мы, ни Евросоюз не ожидаем, что в настоящий момент Сербия официально признает Косово. Она этого не сделает. Тем не менее, Сербия должна свыкнуться с реальностью существования демократического, суверенного, независимого и многонационального Косово в современных границах&quot;, - сказал Гордон.
 
Источники

Талибы казнили сегодня 8 афганцев, которые направлялись на работу на американскую военную базу &quot;Шанк&quot; в провинции Логар близ Кабула.
Как сообщил представитель полиции Логара Раис Хан Садек, все они были убиты выстрелами в голову. Афганская полиция обнаружила тела казненных в одной из деревень с повязками на глазах. Другой информации не поступало.
Боевики радикального исламистского движения &quot;Талибан&quot; жестоко расправляются с афганцами, сотрудничающими с &quot;оккупантами&quot; - войсками сил НАТО, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

4 июля посольство Армении в Италии при содействии армянской авиакомпании &ldquo;Феста тур&rdquo; в рамках ежегодной филармонической академии Рима &ldquo;Июльские сады&rdquo; впервые организовало цикл культурных мероприятий &ldquo;Дни Армении&rdquo;. Об этом сообщают в пресс-службе МИД РА.
В ходе программы &ldquo;Дни Армении&rdquo; был показан документальный фильм итальянского журналиста Пьеро Мараццо &ldquo;Дети Арарата&rdquo;, прошли концерты пианистки Лилит Хачатрян и сопрано Агнесы Гюрджян, а также трио дудукистов под руководством Геворка Дабахяна.
На мероприятиях присутствовали поверенные послы в Италии, представители итальянской культуры и прессы, представители армянской диаспоры, а также мэр города Нардо.
 
Источники

Чистая прибыль одного из мировых лидеров в области производства компьютерной техники и предоставления компьютерных услуг International Business Machines (IBM) во II квартале 2013г. сократилась на 17% и составила 3,2 млрд долл. Годом ранее этот показатель составлял 3,9 млрд долл. Такие данные приводятся в распространенном финансовом отчете корпорации.
Выручка IBM по итогам отчетного периода сократилась на 3,3% - до 24,9 млрд долл. Прибыль IBM в пересчете на одну акцию во II квартале 2013г. составила 2,93 долл., что на 13,3% меньше аналогичного показателя годичной давности, когда прибыль на акцию составила 3,38 долл.
International Business Machines (IBM) - один из крупнейших в мире производителей программного и аппаратного обеспечения, а также IT-сервисов и консалтинговых услуг. Штаб-квартира компании находится в г.Армонк (штат Нью-Йорк). В филиалах IBM по всему миру заняты более 399 тыс. человек.
 
Источники

Опубликованные в начале текущего месяца в японских газетах &quot;Майнити симбун&quot; и &quot;Токио симбун&quot; сообщения о ядерной программе КНДР являются &quot;чистым вымыслом&quot; и &quot;политически мотивированным заговором против народной республики&quot;. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом говорится в комментарии, распространенном в субботу по каналам информационного агентства ЦТАК.
По мнению его авторов, с помощью таких заявлений Япония оправдывает свою политику, &quot;нацеленную на возрождение милитаризма в стране и превращение ее в крупную военную державу, обладающую ядерным оружием&quot;.
Публикация в японской прессе сообщений о массовом производстве в КНДР бомб с использованием высокообогащенного урана доказывает, что &quot;враждебная политика&quot; Токио в отношения Пхеньяна &quot;достигла своей кульминации&quot;, отмечает источник.
Японская пресса сообщает, в ее распоряжении оказался документ, согласно которому Ким Чен Ир при жизни распорядился наладить &quot;массовое производство атомных бомб&quot;. При этом лидер КНДР якобы заявил, что &quot;использование обогащенного урана для их производства вполне естественно&quot;.
 
Источники

Президент ФИФА Зепп Блаттер заявил, что выбор Бразилии в качестве страны-хозяйки чемпионата мира 2014 года может оказаться ошибочным, если во время проведения турнира страну захлестнут протесты, подобные тем, что произошли во время Кубка конфедераций.
Блаттер сказал, что Бразилия должна учесть опыт произошедшего и добиться того, чтобы безопасность ЧМ-2014 не подвергалась угрозе. Он добавил, что будет обсуждать этот вопрос с президентом Бразилии Дилмой Руссефф во время их встречи в сентябре, передает championat.com.
Во время Кубка конфедераций сотни тысяч демонстрантов выступали против повышения цен на общественный транспорт, растущего уровня коррупции и завышенных трат на подготовку к чемпионату. Акции проходили в том числе возле стадионов во время матчей турнира.
 
Источники

&quot;У Ирана есть оперативный план по блокированию Ормузского пролива на входе в Персидский залив, но он приведет его в действие только при возникновении непосредственной реальной угрозы его интересам&quot;, - заявил начальник генерального штаба иранской армии генерал Хасан Фирузабади, передает MIGNews.
Генерал отметил, что у Ирана разработано несколько подобных планов, так как военное командование страны должно быть готовым к любому сценарию, но иранское руководство будет действовать, руководствуясь логикой.
Фирузабади подчеркнул, что подобный шаг может быть предпринят только по распоряжению верховного лидера Исламской республики аятоллы Али Хаменеи, и что &quot;у военных нет никакого влияния на принятие данного решения&quot;.
Власти Ирана неоднократно угрожали блокировать поставки нефти по Ормузскому проливу в ответ на ужесточение экономических санкций со стороны Запада.
В настоящее время через Ормузский пролив осуществляется до 35% мировых перевозок нефти.
 
Источники

Спикер палаты представителей конгресса США Джон Бейнер прокомментировал идею сенатора Линдси Грэма бойкотировать Олимпийски игры в Сочи.
“Мне нравится сенатор Грэм. Мы близкие друзья вот уже 20 лет. Но я думаю, что он абсолютно неправ. Почему мы должны наказывать спортсменов США, которые уже три года тренируются, чтобы соревноваться на Олимпийских играх, из-за предателя, который не может найти себе дом” - цитируют Бейнера РИА-Новости.
Линдси Грэм раннее заявил, что президент США Барак Обама должен рассмотреть вопрос о бойкоте Олимпийских игр в Сочи, если Россия предоставит убежище Эдварду Сноудену.
 
Источники

Певица, депутат НС Армении от РПА Шушан Петросян считает положительным тот факт, что вокруг инцидента в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;, завершившегося трагедией, был поднят шум. По ее мнению, в данном случае это было просто необходимо.
&ldquo;Думаю, выступление этого человека три дня назад было искренним и наболевшим, у нас у всех есть глаза и уши, но не мы должны судить, и даже самому последнему подлецу Господь Бог дает возможность покаяния. Был сделан огромный шаг, каких ранее, до этого не делалось, давайте ухватимся за него&rdquo;, - сказала Шушан Петросян.
Основатель и художественный руководитель ансамбля народной песни и танца &ldquo;Карин&rdquo; Гагик Гиносян отметил, что данный инцидент однозначно должен быть осужден, и о нем нельзя забывать.
&ldquo;Я не хожу в те места, где армянин убивает армянина, и если мы хотим проявить волю, то мы прекратим посещать подобные заведения до тех пор, пока они не обанкротятся, этим каждый из нас выразит свое отношение к такому ужасающему явлению&rdquo;, - сказал Гиносян.
&ldquo;Мы должны бойкотировать подобные случаи до тех пор, пока не убедимся, что наше общество очищено&rdquo;, добавил он.
Гиносян также отметил, что все это является следствием показываемых ежедневно по телевидению ужасающих сцен.
 
Источники

Официальный представитель МИД Ирана Аббас Арагчи опроверг информацию о том, что страна отправляла оружие в Сирию, сообщает агентство IRNA.
Комментируя недавние слова главы МИД Ирака Хошияра Зибари относительно возможности отправки Ираном оружия в Сирию через воздушное пространство Ирака, Арагчи сказал, что иракской стороной до сих пор было проверено несколько иранских самолетов, после чего было официально заявлено, что на борту не было военной техники.
По его словам, ранее иракские официальные лица уже заявляли, что груз на иранских самолетах состоял из продуктов питания и продукции медицинского назначения.
 
Источники

От наводнения в Краснодарском крае России погибли 78 человек, сообщил ИТАР-ТАСС начальник пресс- службы краевого Главного управления МВД РФ Игорь Желябин.
Ранее сообщалось о 46 погибших.
По его словам, большинство жертв - жители Крымского района. Ночью там сложилась критическая ситуация - вода поднялась на 7 метров. Это сельская местность, где преобладают одноэтажные строения.
Потоками смывало селения, полностью затапливало жилые дома. Ситуация усугублялась тем, что сход воды произошел, когда большинство жителей спали.
Сейчас, по словам Желябина, сотрудники полиции снимают с крыш и деревьев людей, так как вода уже сошла до допустимого уровня.
В правоохранительных органах пояснили, что люди погибли от ударов током, некоторых унесло сильными потоками воды в море, они захлебнулись.
 
Источники

Сегодня в мэрии Еревана с участием обслуживающих маршруты общественного транспорта компаний состоятся обсуждения вопроса платы за проезд в общественном транспорте, после чего принятые решения будут представлены мэру Еревана. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил директор ЗАО &ldquo;Еревантранс&rdquo; Мисак Амбарцумян.
&ldquo;Будут сделаны окончательные расчеты, которые будут представлены мэру. Решение будет принято до следующего понедельника. Мы хотим поднять плату хотя бы до 150 драмов вместо нынешних 100, при этом мы учитываем интересы обычных людей и предложения обслуживающих компаний. Мы должны сделать так, что люди могли платить за транспорт, а обслуживающие компании &ndash; выжить на рынке&rdquo;, - сказал он.
На замечание корреспондентом PanARMENIAN.Net о том, что Комиссия по регулированию общественных услуг заявляла ранее, что плата за проезд увеличится всего на 5%, Амбарцумян заявил, что в последнее время обслуживающие компании и так еле-еле сводили концы с концами. &ldquo;До повышения цены на газ подорожало дизтопливо, запчасти машин. Обслуживающие компании героически выживали на рынке. Повышение цен на транспорт на 5% не решит вопроса, нигде в мире нет такой цены при использовании подобных машин&rdquo;, - отметил Мисак Амбарцумян, добавив, что вопрос решится, скорее всего, в течение недели, потому что &ldquo;так дальше не может продолжаться&rdquo;.
14 мая ЗАО &laquo;Армросгазпром&raquo; подало заявку в Комиссию по регулированию общественных услуг (КРОУ) с предложением повысить действующие тарифы на газ на более чем 60% - с прежних 180 до 270 долларов США за 1000 кубометров российского газа.
Новые тарифы на газ для потребителей Армении вступили в силу в июле.
Для абонентов, потребляющих до 10 тысяч кубометров газа, цена за 1000 кубометров составит 156 тыс. драмов или $376 (по курсу 415 драмов/$1 США), рост - 18,2%, а для абонентов, потребляющих свыше 10 тысяч кубометров, - $276,98, рост &ndash; 13,9%.
 
Источники

Несмотря на неудачное выступление на чемпионате Европы, сборная России подорожала в суммарной стоимости. По обновленным данным сайта transfermarkt.de, трансферная стоимость игроков сборной после Евро-2012 выросла на 20 млн евро.
Как отмечается на сайте Sportliga.com, данные показатели вторые среди всех сборных чемпионата. Первыми идут — итальянцы — 44 млн евро, замыкает тройку команда Франции — 16,5 млн евро.
Из 16 сборных положительный рост показали 13 команд. В минусе были только Ирландия (на 2.5 млн), Англия (на 13.2 млн) и Голландия (на 14.2 млн). Суммарная стоимость всех игроков, участвовавших в чемпионате, выросла на 119 млн евро.
Среди игроков российской команды наибольшего прогресса в стоимости добился полузащитник ЦСКА Алан Дзагоев. «Армеец» подорожал сразу на 9 млн евро и стоит сейчас 25 млн. Теперь Дзагоев является самым дорогим российским игроком.
За россиянином следуют хорват Лука Модрич и итальянец Себастьян Джовинко, трансферная стоимость которых выросла на 7 и 6,5 млн соответственно.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 18 июля постановило, что организатором первой Cвободной экономической зоны станет ЗАО &laquo;Ситроникс Армения&raquo;. СЭЗ будет задействована на заводе &laquo;РАО МАРС&raquo; и в Ереванском НИИ Математических машин (известный как Институт Мергеляна).
Как сообщил министр экономики Армении Ваграм Аванесян, первая Свободная экономическая зона в Армении начнет действовать с 1 августа 2013 года. Разрешение на действие СЭЗ будет выдано на 10 лет.
Право на деятельность в СЭЗ получат компании по выпуску и разработке промышленной и технически-прикладной электроники, точной инженерии, фармацевтики и биотехнологий, информационных технологий, альтернативной энергетики, производственного дизайна и телекоммуникаций.
 
Источники

Афганистан к 2015 году получит до 16 млрд долларов финансовой помощи. Об этом в преддверии открывающейся в воскресенье Токийской конференции по оказанию помощи Афганистану заявил министр иностранных дел Японии Коитиро Гэмба.
По его словам, Япония дополнительно выделит около 3 млрд долларов к 2016 году на развитие афганских экономики и инфраструктуры. Это именно те суммы, на которые рассчитывает президент Афганистана Хамид Карзай, о чем он сам заявил ранее на этой неделе в беседе с японскими журналистами.
На токийскую конференцию соберутся представители более чем 70 стран и организаций, включая президента Афганистана, госсекретаря США Хиллари Клинтон и генерального секретаря ООН Пан Ги Муна.
Основная задача конференции - уточнить стратегию оказания помощи стабильному развитию республики на ближайшие годы и после вывода из нее войск НАТО в 2014 году, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Более 2000 атлетов из 170 стран соберутся в Барселоне, чтобы с 19 июля по 4 августа принять участие в 15-м чемпионате мира по водным видам спорта.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении по плаванию Мисак Габриелян сказал, что Армению будут представлять трое пловцов.
В Барселоне на дистанциях 50 и 100 м вольным стилем выступят Моника Василян и Ваан Мхитарян, а в дистанциях 50 и 100 м на спине- Хачик Плавчян.
До чемпионата мира сборная Армении провела 14-днеяный сбор в Цахкадзоре. Армянские спортсмены отправятся на соревнования 23 июля.
В программе соревнований - 6 дисциплин: плавание, прыжки в воду, водное поло, синхронное плавание, плавание на открытой воде, а также новый вид программы - прыжки в воду с большой высоты.
 
Источники

Совет по правам человека при ООН назначил трех независимых экспертов, которые должны выяснить, как израильские еврейские поселения на Западном берегу влияют на палестинцев, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
В состав комиссии войдут Кристин Шане из Франции, Юнити Доу из Ботсваны и Асма Джахангир из Пакистана.
По словам президент совета по правам человека в ООН, посла Уругвая Лауры Дюпюи-Лассер, комиссия рассмотрит, как строительство израильских поселений наносит удар &quot;по гражданским, политическим, экономическим, социальным и культурным правам палестинского народа&quot;.
Решение о создании такой комиссии было принято в ходе сессии Совета по правам человека Женеве в марте этого года. ООН считает израильские еврейские поселения незаконными.
 
Источники

Из-за проблем с безопасностью власти Ливии не смогли открыть 101 избирательный участок из 1 тысячи 554.
&laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на AFP отмечает, что глава ливийской центральной избирательной комиссии Нури аль-Аббара уточнил, что открылись 94% участков для голосования.
В субботу в Ливии проходят первые за 40 лет выборы во Всеобщий национальный конгресс. Этот законодательный орган займется разработкой нового государственного устройства страны после 42-летнего правления Муаммара Каддафи.
Из 6-миллионного населения Ливии правом голоса обладают около 3,4 млн человек.
Безопасность голосования обеспечивают десятки тысяч полицейских.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 18 июля внесло изменения в госбюджет на 2013 год, согласно которому покроет расходы государственных учреждений, связанных с увеличением цен на газ и электроэнергию.
Как сообщил министр финансов Армении Давид Саргсян, с целью компенсации расходов государственных учреждений, в том числе и органов местного самоуправления, из госбюджета будет выделено 3,1 млрд драмов.
В Армении с 7 июля действуют новые тарифы на газ и электроэнергию, утвержденные Комиссией по регулированию общественных услуг. Для абонентов, потребляющих ежемесячно до 10 тысяч кубометров природного газа, тариф составляет 156 тысяч драмов за каждую 1000 кубометров (с учетом НДС) вместо прежних 132 тысяч драмов.
Новый дневной тариф за потребление 1 кВт.ч электроэнергии для населения составляет 38 драмов (с учетом НДС) вместо прежних 30 драмов, а ночной тариф &ndash; 28 драмов (с учетом НДС) вместо 25 драмов.
 
Источники

Федеральный апелляционный суд США отказался удовлетворить прошение компании Samsung Electronics о снятие запрета на продажу устройства компании Galaxy Tab 10.1 на территории США, сообщает Reuters. &quot;Запрос Samsung о немедленном снятии запрета отклонен&quot;, - говорится в официальном заявлении судебной инстанции.
Ранее из-за патентного спора с Apple судебным решение южнокорейской компании было запрещено распространять свои электронные планшеты в США.
Крупнейшие технологические гиганты ведут патентную войну уже не первый год. Первый судебный иск был подан со стороны американской корпорации в апреле 2011г., когда она обвинила Samsung в копировании дизайна своих устройств. При этом компания Samsung подала ряд встречных исков в нескольких странах, включая США, Германию и Австралию. Всего же судебные разбирательства между компаниями идут в 10 странах.
 
Источники

Президент Федерации самбо Армении Левон Айрапетян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net подвел итоги летней Универсиады, которая прошла в Казани.
Из армянских самбистов чемпионом Универсиады стал Тигран Киракосян (в/к 52), а Акоп Аракелян (в/к +100) и Мгер Карапетян (в/к 82) завоевали бронзовые медали.
&ldquo;Я очень доволен. Наши самбисты провели хорошие схватки и смогли завоевать медали. Мы на Универсиаде выступили четырьмя спортсменами, трое из них заняли призовые места&rdquo;,- сказал Айрапетян.
На Универсиаде сборная Армении завоевала 10 медалей и в общекомандном зачете заняла 32 место.
 
Источники

Проезд маршрутных такси в Ереване повысится и будет стоить 150 драмов, сообщил в беседе с журналистами после заседания правительства министр транспорта и связи Армении Гагик Бегларян. Что же касается стоимости проезда в межгородском и межобластном направлении, то, по его словам, решение пока не принято.
Повышение цен на проезд маршруток, работающих на газе, связано с тем, что в Армении с 7 июля действуют новые тарифы на газ и электроэнергию, утвержденные Комиссией по регулированию общественных услуг. Для абонентов, потребляющих ежемесячно до 10 тысяч кубометров природного газа, тариф составляет 156 тысяч драмов за каждую 1000 кубометров (с учетом НДС) вместо прежних 132 тысяч драмов.
 
Источники

На Кубани 9 июля объявлен днем траура. &quot;Такое решение принял сегодня губернатор Краснодарского края Александр Ткачев&quot;, - сообщили ИТАР-ТАСС в пресс-службе губернатора.
Краснодарский край переживает самое тяжелое и разрушительное наводнение за всю историю.
Даже трагический 2002 год не сравнится с той стихией, которая за считанные часы накануне обрушилась сразу на три района края. Сначала &ndash; Геленджик, затем, уже в ночь &ndash; Новороссийск и особенно Крымск в полном смысле накрыло реками воды с гор.
&quot;Несмотря на то, что МВД и МЧС весь день дают разные цифры количества погибших &ndash; последняя цифра уже 103 человека, это не меняет главного &ndash; это шок и боль для всего края. И мы приняли решение объявить понедельник, 9 июля, в Краснодарском крае днем траура. Будут отменены все гуляния по случаю дня семьи и развлекательные мероприятия&quot;, - сказал губернатор.
 
Источники

Израиль подтвердил намерение бойкотировать работу миссии, которую сформировал Совет ООН по правам человека для изучения воздействия поселенческой деятельности на жизнь палестинского населения Западного берега реки Иордан.
Израильский МИД предупредил, что миссии, персональный состав которой был утвержден 6 июля, будет отказано в доступе как в пределы Израиля, так и на палестинские территории.
&quot;Миссия по выявлению фактов не встретит сотрудничества со стороны Израиля, и ее сотрудникам не будет разрешен въезд в Израиль и на (палестинские) территории. Само существование миссии демонстрирует искаженное восприятие Израиля Советом ООН по правам человека, узурпацию важных тем правозащитной повестки недемократическими странами, которые... используют свой политический вес и численное превосходство для того, что лишить работу СПЧ всякого морального наполнения&quot;, - сказано в заявлении внешнеполитического ведомства.
Мандат миссии, сформированной из трех женщин - представительниц Франции, Ботсваны и Пакистана, предполагает изучение воздействия еврейских поселений на &quot;гражданские политические, экономические, социальные и культурные права палестинского народа&quot;.
Израиль обвинил СПЧ ООН в предвзятом к себе отношении и игнорировании явлений, которые гораздо больше заслуживают международного вмешательства.
 
Источники

18 июля министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился со специальным представителем ЕС на Южном Кавказе и по вопросам кризиса в Грузии Филипом Лефором, сообщает пресс-служба МИД РА.
В ходе встречи стороны обсудили процесс урегулирования карабахского конфликта и подчеркнули важность деятельности Минской группы ОБСЕ по поиску путей мирного решения проблемы.
 
Источники

Представленный на 9-ом международном кинофестивале “Золотой абрикос” документальный фильм Армена Гаспаряна “Армянский хлеб” снимался слишком долго, поскольку потребовалась масса времени, для того чтобы найти актрису на роль главной героини. Герою фильма документального конкурса программы “Армянская панорама” трещины на кувшине напоминают раздробленные части Армении, целостность которой он пытается восстановить во сне.
На самом деле он встречается с пожилой женщиной по имени Арусяк, которая открывает для него истинную Армению — страну, в которой даже камни способны превратиться в хлеб, а хлеб — это вера.
Во время пресс-конференции режиссер отметил, что трудно было убедить актрису принять участие в съемках. Спустя несколько месяцев после съемок Арусяк умерла. “Я очень боялся, что фильм слишком армянский, и только армяне смогут понять его суть. Но фильм был показан в Беларуси и в США. К моему удивлению, он был достаточно хорошо воспринят и оценен иностранцами”, - отметил режиссер. Он сказал, что подобных женщин в Армении осталось очень мало. Они уносят с собой культуру, которую в 1915 году пришла из Западной Армении. Фильм прошел отбор 15 международных фестивалей.
Армянский хлеб” будет показан в Ватикане, а 21 сентября - по одному из кабельных телеканалов России.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 18 июля разрешило компании &laquo;Кага Груп&raquo; в рамках инвестиционной программы, предусматривающей импорт современного оборудования на сумму более 300 млн драмов, продлить уплату НДС на три года.
Как сообщил министр экономики Армении Ваграм Аванесян, &laquo;Кага Груп&raquo; основало в Котайкской области тепличное хозяйство площадью в 3 гектара. &laquo;Инвестиции компании оцениваются в порядка 1,3 млрд. драмов, будет создано 60 новых рабочих мест&raquo;, - сообщил он.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян, подчеркнул, что это интересная сфера для инвестиций. &laquo;Тепличные хозяйства стали прибыльными, поскольку могут работать круглый год, импортируется современное оборудование, и они имеют высокий экспортный потенциал&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Документальный фильм режиссера Миши Казаряна &ldquo;Армине и леди Макбет&rdquo;, представленный на 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;, рассказывает об актрисе Армине Мацакян, работающей в театре им. Абеляна в городе Ванадзор и страдающей сахарным диабетом. После замужества и рождения сына Армине ослепла. Она знала, что с ее болезнью рождение ребенка было связано с большим риском, но желание стать матерью победило в ней этот страх. После потери зрения Армине не перестает бороться, она не может отстать от ритма жизни. Ей во всем помогает муж - Темур Ачинян, тоже актер и постановщик. Темур заботится о семье, о здоровье жены, занимается по хозяйству, готовит, убирает, чистит обувь жены&hellip;По словам Миши, семья существует, благодаря взаимной любви. Но эмоциональное состояние героини начинает ухудшаться, ей повсюду мерещится смерть. И лишь на сцене она становится прежней, возвращается к жизни. Режиссер говорит, что это простая человеческая история о столкновении судеб. Миша Казарян отметил, что леди Макбет погубила своего супруга, в отличие от нее Армине &ndash; возвысила.
 
Источники

Руководители общественных, церковных и благотворительных организаций армянской общины США приняли участие в брифинге правительства США по оказанию гуманитарной помощи Сирии со стороны Госдепартамента и USAID. Как сообщает Армянский Национальный комитет Америки (ANCA), брифинг состоялся в Государственном департаменте.
Армянская община Сирии, как и многие другие христианские меньшинства находятся в .эпицентре боевых действий между правительственными войсками и силами оппозиции, страдает вместе с остальным населением от нехватки еды и й энергии, блокады, насилия и нестабильности. Большая христианская армянская община есть в Алеппо, а также небольшие общины в Дамаске, Кесабе и других городах Сирии. Они стали объектами нападений и похищений.
Армянская община Америки предложила следующие пункты гуманитарной помощи: равное распределение между всем населением, включая христианское меньшинство, предотвращение гуманитарной блокады гражданского населения, предоставление дополнительной помощи правительству Армении и НПО в деле оказания поддержки и содействия помощи сирийцам, которые бежали в Армению, оказание помощи Армянской церкви и благотворительных групп в Ливане, так как они обеспечивают значительные гуманитарные потребности беженцев из Сирии.
В то время как армянское присутствие в Сирии имеет очень долгую историю, большинство сирийских армян являются потомками тех, кто нашел убежище, безопасность, и начал новую жизнь в Сирии после Геноцида армян 1915-1923 гг. Армянская община насчитывала около 100 000 в начале нынешнего конфликта. По сегодняшним оценкам, около половины сообщества покинули Сирию, некоторые постоянно, другие с надеждой, что они смогут вернуться. Более 10 000 сирийских армян уже бежали в Армению, еще 10 000 или более нашли убежище в Ливане.
 
Источники

Единый надзорный орган в банковском секторе еврозоны не будет создан в 2012г. Об этом сообщил министр финансов Германии Вольфганг Шойбле, передает France 24. &quot;До того как начнет функционировать механизм прямой помощи банковскому сектору, должен заработать новый надзорный орган. В свою очередь, его работа не будет запущена в этом году. Это не очень реалистично&quot;, - заявил Шойбле, комментируя ситуацию с оказанием финансовой помощи Испании.
Ранее предполагалось, что новая организация начнет работать до конца текущего года.
29 июня на саммите глав ЕС его участники договорились, что для реализации нового подхода в решении долгового кризиса в еврозоне будет создан единый орган надзора в банковском секторе, который будет функционировать в тесном сотрудничестве с ЕЦБ. Данная инициатива позволяет использовать средства Европейского фонда финансовой стабильности (EFSF) и Европейского стабилизационного механизма (ESM) для рекапитализации проблемных банков напрямую, в обход государства.
Кроме того, до сих пор не начал полноценную работу и ESM. Предполагалось, что договор о ESM будет ратифицирован к 1 июля 2012г., однако позже крайний срок был перенесен на 9 июля из-за задержек с ратификационными процедурами в ряде стран еврозоны, включая Германию, где законность ESM должен сначала подтвердить конституционный суд. Постоянный антикризисный фонд ESM объемом 500 млрд евро вступит в силу при условии одобрения его странами, на долю которых приходится 90% уставного капитала еврозоны в Европейском центральном банке, передает РБК.
 
Источники

За проезд в автобусах и микроавтобусах жители Еревана с 20 июля
будут платить 150 драмов вместо прежних 100 драмов. Об этом 18 июля на пресс-конференции в городской мэрии сообщил начальник управления транспорта столичной мэрии Генрих Навасардян.
Что же касается стоимость проезда в троллейбусе и метро, то здесь, по его словам, не предусмотрено повышений &ndash; 100 драмов.
Повышение цен на проезд в маршрутках и автобусах, работающих на газе, связано с тем, что в Армении с 7 июля действуют новые тарифы на природный газ. Для абонентов, потребляющих ежемесячно до 10 тысяч кубометров природного газа, тариф составляет 156 тысяч драмов за каждую 1000 кубометров (с учетом НДС) вместо прежних 132 тысяч драмов.
 
Источники

Совет безопасности ООН должен немедленно вмешаться в процесс урегулирования ситуации в Сирии, сказал министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу, сообщает агентство &quot;Anadolu&quot;.
По его словам, повторный обстрел турецкой границы со стороны Сирии показывает, что ситуация в этой стране представляет опасность для граждан Турции.
Он также добавил, что пришла пора остановить кровопролитие в Сирии. Если Совет безопасности ООН не сделает этого, то потеряет свою значимость, отметил Давутоглу.
17 июля Вооруженные силы Турции ответили на обстрел с сирийской стороны, говорится в сообщении, размещенном на официальном интернет-сайте Генерального штаба Турции. В сообщении говорилось, что район Джейланпынар турецкой провинции Шанлы Урфа был подвергнут обстрелу со стороны Сирии. Турецкая армия открыла ответный огонь.
В среду на границе Турции и Сирии шли ожесточенные бои между сирийским крылом террористической организации ПКК и боевиками экстремистской организации &quot;Джабхат Аль-Нусра&quot;.
Местные власти призвали граждан Турции быть более осторожными и держаться подальше от границы.
В Сирии более двух лет продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией. По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии превышает 100 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев поздравил с 60-летним юбилеем генерального директора киноконцерна «Мосфильм» Карена Шахназарова, сообщает в воскресенье пресс-служба правительства.
«Сегодня как генеральный директор легендарного «Мосфильма» Вы многое делаете для его современного развития. И, конечно - продолжаете радовать зрителей своими новыми кинолентами», - говорится, в частности, в поздравительной телеграмме.
Кинорежиссер, сценарист, продюсер, генеральный директор киноконцерна «Мосфильм» Карен Георгиевич Шахназаров родился 8 июля 1952 года в Краснодаре.
Трудовую деятельность начал ассистентом режиссера киностудии «Мосфильм» (1973-1974). В июне 1975 года - режиссер, а с 1984 года - режиссер-постановщик киностудии «Мосфильм». С 20 апреля 1998 года Карен Шахназаров занимает должности генерального директора, председателя правления киноконцерна «Мосфильм».
Первой самостоятельной картиной Шахназарова в качестве режиссера стала его дипломная работа - короткометражный фильм «Шире шаг, маэстро!» (1975). Затем последовали еще две короткометражные ленты - «На скользкой дороге» (1977) и «На экране Василий Шукшин. Позови меня в даль светлую» (1977).
В 1979 году Шахназаров как режиссер-постановщик снял свой первый полнометражный фильм «Добряки», завоевавший приз Фестиваля молодых кинематографистов «Мосфильма» и диплом на V Всесоюзном конкурсе за лучшее использование отечественных негативных цветных кинопленок.
Широкую известность у зрителей Шахназарову принесли киноленты «Мы из джаза» (1983) и «Зимний вечер в Гаграх» (1985).
Киноленты Шахназарова были удостоены более 50 международных и национальных призов и наград, дважды участвовали в конкурсе Каннского фестиваля.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился со спецпредставителем ЕС на Южном Кавказе и по вопросам кризиса в Грузии Филипом Лефором. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, собеседники обсудили вопросы динамично развивающихся отношений Армения-ЕС, регионального развития, а также содействия ЕС осуществляющимся в Армении реформам в ряде направлений.
Серж Саргсян и Филип Лефор отметили важность мер, направленных на укрепление доверия в процессе карабахского урегулирования. Филип Лефор также подтвердил, что ЕС поддерживает деятельность Минской группы ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта.
 
Источники

Ливийский народ может рассчитывать на дальнейшую поддержку со стороны США. Об этом заявил президент США Барак Обама в связи с прошедшими в Ливии выборами в законодательный орган власти - Всеобщий национальный Конгресс (ВНК).
От имени всех американцев он поздравил ливийский народ с &quot;еще одной вехой в их выдающемся переходе к демократии&quot;. &quot;После более чем 40 лет, в течение которых Ливия находилась во власти диктатора, эти исторические выборы подчеркивают, что будущее Ливии находится в руках ливийского народа, - сказал глава американской администрации.
Соединенные Штаты, по словам Обамы, &quot;гордятся той ролью, которую они сыграли в поддержке ливийской революции и защиты ливийского народа&quot;. &quot;И мы рассчитываем на тесное сотрудничество с новой Ливией, в том числе с избранным Конгрессом и новыми ливийскими лидерами&quot;, - подчеркнул он.
Глава Белого дома признал, что впереди ливийцев еще ждут &quot;трудные вызовы&quot; и что &quot;голосование должно быть завершено в некоторых областях&quot;, передает ИТАР-ТАСС. &quot;Начиная новую главу, ливийский народ может рассчитывать на продолжение дружбы и поддержки со стороны Соединенных Штатов&quot;, - добавил он.
 
Источники

18 июля, в рамках мероприятий, посвященных 20-летию создания министерства иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики, в зале заседаний МИД прошло рабочее совещание с участием министра Карена Мирзояна, руководящих сотрудников внешнеполитического ведомства и постоянных представителей НКР за рубежом.
На совещании был обсужден ход выполнения задач, поставленных президентом республики перед внешнеполитическим ведомством. Была отмечена необходимость продолжения усилий по развитию наблюдающихся в последнее время положительных тенденций в вопросе международного признания НКР. Министерство также продолжит работу, направленную на обеспечение полноценного участия НКР во всех этапах переговорного процесса, начиная с обмена мнениями относительно философии урегулирования до разработки и осуществления конкретных шагов и договоренностей.
Участники совещания подчеркнули важность активизации деятельности в направлении развития двустороннего сотрудничества с различными странами и армянской диаспорой, доведения до международного сообщества объективной информации об Арцахе и карабахской проблеме.
На совещании были затронуты также вопросы взаимодействия центрального аппарата МИД и постоянных представительств НКР.
 
Источники

Индекс продовольственных цен FAO снижается уже третий месяц подряд. В июне 2012 г. он снизился на 1,8% по сравнению с маем этого года и упал до самой низкой отметки с сентября 2010 года. В июне индекс потерял 4 пункта и составил 201 пункт. В мае 2012 года индекс равнялся 205 пунктам.
В настоящее время индекс на 15.4% меньше своего максимального значения, зарегистрированного в феврале 2011 г. Средние цены на все товарные группы в индексе находятся на уровне ниже своих майских значений, а самое значительное снижение зафиксировано в группе растительных и животных жиров.
Постоянные факторы неопределенности в экономике, а также в целом благоприятные перспективы в плане поставок оказывали давление на международные цены на большинство сырьевых товаров в сторону понижения, однако растущая озабоченность в отношении наступления засухи послужили поводом для роста цен на некоторые виды сельхозкультур ближе к концу месяца.
Цены на продовольствие недавно снова начали расти, в основном, вследствие неблагоприятных погодных условий, и это может привести к росту индекса цен на продовольствие в июле.
Индекс продовольственных цен ФАО ежемесячно фиксирует изменения средних мировых цен на 55 наименований пищевых продуктов.
 
Источники

Ленинский суд Кирова приговорил российского оппозиционера Алексея Навального к пяти годам колонии общего режима, а Петра Офицерова к четырем годам колонии. Подсудимые арестованы в зале суда.Навальному также назначен штраф в миллион рублей, сообщает РИА Новости.
Суд признал, что, будучи советником кировского губернатора, Алексей Навальный при участии директора ООО &laquo;Вятская лесная компания&raquo; Петра Офицерова и гендиректора КОГУП &laquo;Кировлес&raquo; Вячеслава Опалева организовал растрату на предприятии. Ущерб от их противозаконной деятельности, согласно материалам дела, превышает 16 миллионов рублей.
 
Источники

В программе международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; нашли место и фильмы, снятые при поддержке Министерства культуры РА. Фильм Арсена Гаспаряна &ldquo;Новая Джуга: Быть&hellip;&rdquo; рассказывает о богатом прошлом армянской общины в Новой Джуге и о ее настоящем. В настоящее время здесь есть 13 действующих армянских монастырей. По его словам, у армян нет проблем, связанных с родным языком, самой серьезной проблемой является эмиграция. В фильме представлена армянская диаспора, которая сформировалась, жила и творила в Новой Джуге уже около 400 лет, о ее укладе и традициях. Фильм был показан в Союзе искусства &ldquo;Нарекаци&rdquo; и в городе Мегри.
Второй фильм &ndash; это картина Айка Кбеяна &ldquo;Костан Зарян: Одинокая душа армянской литературы&rdquo;. По словам Кбеяна, очень немногие знакомы с творчеством этого писателя. В фильме основной акцент делается на биографию Заряна и его изолированность от армянского общества. Фильм основан на записках писателя, сохранилось несколько фотографий. По словам режиссера, даже в доме внука писателя не было ни одного архивного материала. Были использованы архивы из госфильмофонда и некоторые рукописи. Режиссер также отметил, что к жизни и творчеству писателя можно обращаться почаще. Режиссери сам обещал в случае возможности неоднократно возвращаться к творчеству и жизни Заряна. Фильм Артура Худояна &ldquo;Меня называют ашугом&rdquo; рассказывает о старике, живущем в селе Ехегис Вайоц Дзорской области. Старик живет один, он любит петь. В течение всей своей жизни старик собирал фольклорные песни, он пытается убедить сам себя, что прожил жизнь не зря, что его песни помогали людям любить и быть любимыми. Он и сам пишет песни, басни. Жизнь старика подходит к концу, и он, молча, уходит.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 18 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 6,950 млн. долларов по среднему курсу 410.41 драма/$1 США. Цена закрытия составила 410.50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 18 июля составил 410.64 драма, увеличившись по сравнению с 17 июля на 0.34 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 538.14 драма, сократившись на 1.28 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.01 п.п. &ndash; до 12.66 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Для реализации плана помощи Кабулу в первую очередь необходимо провести ряд внутренних реформ. В частности, повысить эффективность мер противодействия коррупции, которая, по общему мнению, может свести на нет все усилия иностранных партнеров Афганистана. Об этом шла речь на конференции стран-доноров в Токио, где ее участники согласовали программу выделения финансовой помощи на восстановление экономики Афганистана. После проведенных переговоров стороны договорились о том, что республика в течение четырех лет получит 16 млрд долл, сообщает Reuters.
Главной задачей финансирования программ в Афганистане участники токийской конференции видят в том, что направление в республику средств позволит заложить основы для экономического роста и создать рабочие места. Ожидается, что подобные меры сделают непопулярными радикальные идеи действующих в стране террористических организаций и позволят сохранить стабильность после вывода войск международной коалиции. По имеющемуся плану, боевые подразделения должны покинуть страну до конца 2014г.
&quot;Безопасности в Афганистане не может быть обеспечена только лишь за счет прекращения боевых действий. Она должна быть обеспечена за счет создания рабочих мест для простых граждан, создания возможностей для предпринимательства&quot;, - выступая перед участника встречи, отметила государственный секретарь США Хилари Клинтон.
С докладом на конференции выступил и представитель центрального банка Афганистана. По расчетам Кабула, получение как минимум 6 млрд долл. дополнительных инвестиций в следующем году позволит правительству республики заложить фундамент для экономического роста на десятилетие вперед.
Конференция стран-доноров началась в столице Японии 8 июня с.г., на ней представители 80 государств, а также Всемирного банка и Азиатского банка развития обсуждают вопросы восстановления Афганистана после 2014г. По подсчетам монетарных властей Японии, в период 2001-2010гг. от международных партнеров Кабул уже получил помощь в размере 35 млрд долл., передает РБК.
 
Источники

Верховный представитель по внешней политике и безопасности Евросоюза Кэтрин Эштон призвала временные власти Египта освободить свергнутого президента Мухаммеда Мурси. &laquo;Я ясно дала понять в своих выступлениях и на всех встречах, которые у меня состоялись, что я считаю, что господин Мурси должен быть освобожден, и все политические заключенные должны быть также освобождены&raquo;, говорится в заявлении Эштон, переданном пресс-службой.
Глава европейской дипломатии, завершившая 17 июля визит в Египет, сообщила, что представители временных египетских властей заверили ее, что с Мурси все в порядке и с ним обращаются хорошо. Однако Эштон не предоставили возможность увидеться со свергнутым президентом Египта, сообщает Reuters.
 
Источники

В Тбилиси, в районе Вазисубани началось строительство Олимпийского города. С ходом строительных работ ознакомились мэр столицы Гиги Угулава и премьер-министр Грузии Вано Мерабишвили.
Развитие инфраструктуры и включение пригорода Вазисубани в единую урбанистическую систему Тбилиси. Это, пожалуй, одна из главных целей строительства городка. Стоимость проекта составляет 250 миллионов лари. Мерабишвили лично поблагодарил инвесторов за осуществлённый вклад, и отметил, что трудоустройство 3000 человек является огромным достижением в борьбе с безработицей.
&quot;Я готов за всех трудоустроенных людей сказать слова благодарности инвесторам. Нашим китайским друзьям хочу 3 тысячи раз сказать спасибо за то, что они трудоустроили такое большое количество людей&quot;, - отметил премьер-министр.
Олимпийский город будет готов к 2015 году. Именно в это время Тбилиси планирует принять у себя молодёжную олимпиаду.
 
Источники

Власти Панамы предъявили обвинение экипажу северокорейского корабля, задержанного после того, как на его борту был обнаружен тайник с военным оборудованим.
Прокурор Хавьер Карабальо обвинил 35 членов экипажа в создании серьезной угрозы общественной безопасности путем нелегальной транспортировки оружия.
Обвинения были сделаны спустя всего несколько часов после того, как Северная Корея призвала Панаму немедленно освободить задержанное судно и отпустить моряков на свободу.
Полиция обнаружила военное оборудование под мешками с сахаром. Куба заявила, что она отправила его в Северную Корею на ремонт.
Панама обратилась в ООН с просьбой провести расследование того, не идет ли речь в данном случае о нарушении санкций, наложенных на Пхеньян, передает ВВС.
Введенные ООН в отношении Северной Кореи санкции запрещают поставки вооружений этой стране. Санкции были введены в ответ на нежелание Пхеньяна положить конец своим разработкам ядерного оружия.
 
Источники

Английский учёный, специалист в области математической физики Майкл Виктор Берри удостоен звания &ldquo;Почетный доктор Российско-Армянского (Славянского) университета&rdquo;. Награждение состоялось в РАУ 8 -го июля. &ldquo;Я думаю, что наряду со всеми регалиями, которыми обладает выдающийся ученый современности, профессор Майкл Берри, &ldquo;Почетный доктор Российско-Армянского университета&rdquo; &ndash; это еще одна большая честь и миссия, в первую очередь, для нас и для уважаемого профессора Берри&rdquo;, - заметил проректор Российско-Армянского (Славянского) университета Паркев Аветисян.
После награждения профессор прочитал лекцию студентам физико-технического факультета РАУ. &ldquo;Теоретическая физика &ndash; очень странное занятие, - заметил он. - Мы сидим за своими компьютерами и пытаемся описать мир за пределами нашей действительности&rdquo;. Профессор отметил, что в своей работе пытается найти взаимосвязи между различными явлениями. А для этого физикам, по его словам, необходимо много путешествовать и познавать природу, культуру и людей разных стран.
Что касается Армении, то здесь известного физика впечатлило гармоничное сочетание древнейшей цивилизации и стремительно развивающихся технологий, сообщает пресс-служба РАУ.
Майкл Берри является профессором Бристольского университета, иностранным членом Национальной академии наук США, членом Лондонского королевского общества. Он лауреат многих наград и премий, среди них &ndash; Медаль и премия Максвелла от Института физики (Великобритания), Премия Лилиенфельда от Американского физического общества, Премия Пойа Лондонского математического общества и другие.
 
Источники

Финский производитель мобильных телефонов Nokia сократила операционный убыток во вотором полугодии 2013 г. Об этом говорится в опубликованном сегодня отчете компании за второй квартал 2013 года. Операционный компании за первую половину 2013 года составил 265 млн евро, что меньше убытков за такой же период прошлого года в 2,162 млрд. евро. Во втором квартале текущего года убыток Nokia составили 115 млн евро, во втором квартале 2012 г. этот показатель был существенно выше &mdash; 824 млн евро.
Продажи Nokia за первые шесть месяцев этого года снизились на 22% до 11,55 млрд евро с 14,9 млрд евро за январь-июнь 2012 г.
Продажи смартфонов Lumia во втором квартале увеличились на 32% до 7,4 млн штук с 5,6 штук в первом квартале этого года. Продажи телефонов других моделей за этот период снизились на 4% до 54 млн штук. В компании ожидают, что в следующем квартале новые Lumia будут приносить значительную часть дохода, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Антикризисные программы для Кипра и Испании, ситуация в Греции и дискуссия по поводу кандидатуры нового главы Еврогруппы станут основными темами встречи министров финансов 17 стран зоны евро.
Еврогруппа уже приняла принципиальные решения о том, что помощь в рекапитализации банков Никосии и Мадриду будет оказана, и теперь предстоит разработать условия и механизмы ее предоставления.
По предварительной информации, программа помощи для Испании может достичь 100 млрд евро, для Кипра - 10 млрд. Основными источниками средств для них станут стабфонды Евросоюза - действующий сейчас временный Европейский фонд финансовой стабильности (ЕФФС) и постоянный Европейский стабилизационный механизм, который должен быть запущен до конца текущего месяца, после чего он примет на себя функции ЕФФС. Подготовка к началу его работы также станет одной из тем нынешней встречи.
Что касается руководства Еврогруппы, то до настоящего момента главы государств сообщества не подобрали кандидатуру нового председателя, который должен сменить на этом посту премьер-министра Люксембурга Жан-Клода Юнкера, чей мандат истекает 17 июля. По сообщениям европейских дипломатических источников, хотя Юнкер уже заявил о своем нежелании продолжать работу на данном посту, его могут попросить остаться в этой должности еще некоторое время, пока Франция и Германия не снимут все противоречия по новому председателю Еврогруппы.
Министрам также предстоит обсудить перспективы претворения в жизнь итогов саммита ЕС 28-29 июня, на котором были приняты решения о дальнейшем усилении экономической интеграции в еврозоне и Евросоюзе, в частности, в рамках усиления монетарного союза и создания европейской наднациональной системы надзора за деятельностью банков, а также механизмов их рекапитализации. Однако практическая работа по этим направлениям начнется на следующей встрече Еврогруппы 20 июля, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль прибудет в Азербайджан 15 августа. Целью визита будет участие в предстоящем в Азербайджане Саммите тюркоязычных стран.
В рамках двухдневного визита планируется ряд официальных встреч главы государства Турции.
Сопровождать президента Абдуллу Гюля будет министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу.
Также ожидается, что на саммите примет участие президент и глава МИД республики Казахстан, передает Новости-Азербайджан.
 
Источники

В Афганистане в результате взрыва погибли шесть военнослужащих НАТО, передает Associated Press со ссылкой на сообщение Североатлантического альянса. Инцидент произошел на востоке страны, где сработало самодельное взрывное устройство.
Североатлантический альянс не раскрыл детали происшествия, как и национальность погибших - об этом сообщают государства-члены организации.
Накануне в результате серии дорожных взрывов и столкновений на юге страны погибли, по меньшей мере, 24 афганца, включая сотрудников полиции.
 
Источники

В Болгарии около 200 протестующих против правительства страны сегодня блокировали движение на центральных улицах столицы, пишет ИТАР-ТАСС.
Участники антиправительственной акции разделились на группы по 20-30 человек и препятствуют проезду автомобилей. Как сообщили в пресс-центре МВД республики, 14 демонстрантов задержаны.
Около 50 человек вышли на главный перекресток города - Орлов мост, движение автотранспорта на подъездах к нему перекрыто. В настоящее время в центральной части Софии образовались многокилометровые пробки.
Ранее демонстранты пытались воспрепятствовать проходу депутатов в Народное собрание республики. Сотрудникам полиции пришлось оттеснять толпу. Как сообщается, один из протестующих облил себя горючей жидкостью и пытался совершить акт самосожжения, однако стражи порядка успели ему помешать.
Тем временем, у здания софийской администрации проходит митинг противников ежедневной транспортной блокады Софии. Митингующие призывают мэра города Йорданку Фандыкову внести ясность в маршруты ежедневных шествий протестующих, которые изо дня в день меняются и становятся хаотичными.
 
Источники

Прошедшие в Ливии парламентские выборы вряд ли приведут к позитивному объединению ливийского общества, полагает спецпредставитель президента РФ по сотрудничеству со странами Африки, председатель комитета Совета Федерации по международным делам Михаил Маргелов.
«Конечно, факт проведения выборов положительный, но обстановку они не разрядили», - заявил он РИА Новости.
По словам российского сенатора, ситуация в регионе нестабильная, формируется своего рода террористический фронт к югу от Северной Африки. Кроме того, отметил он, самой Ливии предстоит борьба не только либералов с исламистами, но и государственников с федералистами - недавняя перестрелка на востоке страны, которой закончились прошедшие выборы, началась из-за того, что Востоку Ливии в новом парламенте отведено 60 мест против 100 для Запада. К этому следует добавить ожесточенную межплеменную борьбу с выходом за границы Ливии, сказал Маргелов.
При этом он особо отметил тот факт, что, по предварительным данным, на выборах во Всеобщий национальный конгресс лидирует светский Союз национальных сил.
«Это несколько выбивается из складывающейся после «арабской весны» закономерности, при которой на свободных выборах в Тунисе и Египте победили исламистские силы», - заявил Маргелов.
Около 63 % ливийцев из числа зарегистрированных избирателей приняли 7 июля участие в выборах в высший законодательный орган страны - Всеобщий национальный конгресс, который придет на смену Переходному национальному совету Ливии. В задачу Конгресса войдет формирование кабинета министров, управление страной в переходный период, а также принятие закона о выборах.
 
Источники

Для недопущения попадания опасного оружия в руки террористической группировки в случае падения режима президента Башара Асада в Сирии Великобритания готовится провести специальную операцию на территории этой ближневосточной страны. Об этом заявил в опубликованном в четверг газетой Sun интервью начальник штаба обороны королевства генерал Дэвид Ричардс, передает ИТАР-ТАСС.
&laquo;Если такая угроза будет нарастать, нам почти определенно придется действовать соответствующим образом, и мы готовы к этому&raquo;, - подчеркнул военачальник, который в предстоящую пятницу уходит в отставку.
&laquo;Это очень серьезный вопрос. Если мы увидим опасность распространения химического оружия в результате происходящего сейчас в Сирии, то мы будем вынуждены действовать. Ясно, что у нас есть планы действий на случай любых сценариев&raquo;, - отметил генерал.
Отвечая на вопрос, означает ли это отправку в Сирию британских военнослужащих и начало новой войны, Ричардс заявил: &laquo;Можно охарактеризовать это и как войну, хотя и на ограниченный период времени&raquo;, передает Взгляд.
 
Источники

&laquo;ВымпелКом&raquo;, ведущий мировой провайдер телекоммуникационных услуг, а также Google, мировой лидер в сфере поисковых технологий, сегодня объявляют о партнерстве по предоставлению новых сервисов цифровых развлечений для клиентов &laquo;ВымпелКом&raquo; на всех рынках присутствия с помощью Google Play.
Абоненты &laquo;ВымпелКом&raquo; смогут использовать свои счета мобильной связи для того чтобы с легкостью находить, пробовать и покупать контент Google Play. Оплата за использование любого приложения будет легко списываться с баланса или же добавится к ежемесячному счету клиента за мобильную связь.
Магазин Gogle Play предоставляет возможность объединить цифровые продукты Google, включая приложения, игры, книги, музыку и фильмы Google в едином предложении.Пользователи смогут получить доступ в свою библиотеку музыки и видео, к книгам, различным приложениям и играм в едином пространстве. Все это будет храниться в Интернете, без необходимости синхронизации устройств.
Специальный канал &laquo;ВымпелКом&raquo; позволяет с удобством найти актуальный контент среди 600000 приложений, доступных в магазине Google Play. Доступный через локальный канал магазина Google Play, канал &laquo;ВымпелКом&raquo; будет поддерживать многочисленные приложения, нацеленные на предоставление локального контента и сервисов.
Канал приложений &laquo;ВымпелКом&raquo; и возможность оплаты с помощью счета мобильного телефона в магазине Google Play будут доступны во всех странах присутствия &laquo;ВымпелКом&raquo; уже очень скоро.
&laquo;Сотрудничество с Google позволит нашим абонентам по всему миру получить удобный доступ и возможность платить за миллионы приложений, игр и песен, значительно расширяя возможности смартфонов в странах, где банковские услуги и оплата кредитными картами не особенно распространены. С помощью канала &laquo;ВымпелКома&raquo; мы сможем предоставить миллионам наших абонентов по всему миру необходимый контент, используя смартфоны на платформе Андроид&raquo;, - сказал коммерческий директор группы компаний &laquo;ВымпелКом&raquo; комментирует Михаил Герчук.
Данное сотрудничество является частью последовательной стратегии &laquo;ВымпелКом&raquo; по предоставлению своим клиентам наиболее оптимальных мобильных сервисов, дополняя недавнее партнерство &laquo;ВымпелКом&raquo; с Opera Software, которое позволило предоставить абонентам широкие возможности по веб-браузингу, используя бюджетные мобильные телефоны, говорится в сообщении, предоставленном агентству PanARMENIAN.Net пресс-службой ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline), которое входит в группу компаний &laquo;ВымпелКом&raquo;.
 
Источники

Защитник прав человека России Владимир Лукин, несмотря на то, что в эти дни находится в отпуске, поручил ответить на заявление омбудсмена Армении Карена Андреасяна по вопросу обвиняемого в ДТП в новой Москве гражданина Армении Грачья Арутюняна.
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца. Общественный резонанс вызвало то обстоятельство, что в суд обвиняемого доставили в больничном халате и тапочках. Также Грачья Арутюняна, пострадавшего в ДТП, вывели из искусственной комы, чтобы доставить в зал суда.
Владимир Лукин также сообщил, что, для начала производства по конкретному делу, необходимо формальное заявление от Грачья Арутюняна.
С этой целью советник омбудсмена Армении Ерануи Туманянц передала адвокату Арутюняна проект формального заявления, в котором особо подчеркнуто два вопроса: чем обоснована столь унизительная форма доставки Арутюняна в зал заседаний и позволяет ли состояние здоровья Арутюняна ему нахождение в следственном изоляторе.
 
Источники

Специальный представитель Организации Объединенных Наций по урегулированию ситуации в Сирии Кофи Аннан признал в интервью газете Le Monde, что предложенный им план, призванный положить конец насилию в этой стране, потерпел фиаско.
«Мы приложили значительные усилия, чтобы найти мирное, политическое решение, но нам это не удалось. Нельзя исключать, что его просто не существует. Но рассматривали ли мы альтернативные варианты? Наша миссия в Сирии, как и мои полномочия, не ограничены по времени», - сказал он, дав понять, что не собирается опускать руки.
Аннан отметил, что не только Москва может служить своеобразным мостиком к президенту Башару Асаду, важную роль в урегулировании сирийского кризиса играет Иран.
«Исход этих событий определяет не только Россия. Иран также играет важную роль, и мы обязаны привлечь его к решению проблемы. Мы не имеем права игнорировать влияние Тегерана», - подчеркнул Аннан.
Таким образом политик поддержал позицию России, требующей привлечь Иран к процессу урегулирования.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу провел серию телефонных переговоров с лидерами европейских государств.
Причиной является принятие проекта резолюции, запрещающего участие европейцев в финансировании любых израильских предприятий на тех территориях, которые Брюссель считает &quot;оккупированными&quot;: Иудее и Самарии, Восточном Иерусалиме и Голанских высотах.
Нетаниягу говорил с французским президентом Франсуа Олландом, греческим премьер-министром Антонисом Самарасом, мальтийским премьер-министром Дждохзефом Мускатом и австрийским канцлером Вернером Файманном.
Нетаниягу подчеркнул: &quot;На Ближнем Востоке полно более насущных проблем, в первую очередь, гражданская война в Сирии и иранская ядерная проблема&quot;.
Источники в окружении Нетаниягу сообщают, что главы европейских государств утверждают, что им не было известно о планируемом решении Брюсселя, и, в любом случае, оно не является обязательным и всеобъемлющим. По их версии, каждый из 28 членов блока сам решит, в какой степени подчиниться данной директиве ЕС.
Нетаниягу также говорил с главой Европейской Комиссии Жозе Мануэлем Бароссо. Израильские источники утверждают, что под давлением Израиля Бароссо отложит официальное оглашение директивы.
В интервью германскому еженедельнику Die Welt, которое будет опубликовано на следующей неделе, Нетаниягу сказал: &quot;Брюссель собирается воздвигнуть новую Берлинскую Стену посреди Иерусалима, но каждый, кто хоть раз побывал в Иерусалиме знает, что время нельзя повернуть вспять и разделить кварталы, которые, при любом исходе мирных переговоров останутся под израильским контролем&quot;, передает MIGnews
 
Источники

8 июля на &ldquo;горячую линию 116&rdquo; офиса омбудсмена РА было получено сообщение о том, что в отношении адвоката Армана Везиняна была применена сила со стороны сотрудников полиции. Кроме того, по словам звонивших, полиция применила противоправные жесткие меры по отношению к участникам мирного митинга.
В пресс-службе офиса омбудсмена сообщают, что группа быстрого реагирования немедленно выехала на место происшествия. Возбуждено дело, в рамках которого будут изучены все подробности данного инцидента.
&ldquo;Глубоко уважая право каждого из граждан или различных гражданских групп на свободное выражение своей позиции и борьбу за свои убеждения, я призываю полицию всячески содействовать реализации конституционного права наших граждан, даже в том случае, когда мирные митинги создают некоторые неудобства с точки зрения общественных и частных интересов. Полиция должна обеспечивать не только безопасность отдельных участников мирного митинга, но и защищать частную собственность от любого противоправного посягательства. В этом контексте причина недопущения участников акции на территорию ресторана &ldquo;Арснакар&rdquo;, представляющего собой частную собственность, должно было быть разъяснено протестующим, им должна была быть предложена другая территория поблизости для проведения мирного митинга. Я повторяю, что я строго осуждаю любое проявление насилия, особенно по отношению к юристам, и прошу полицию обеспечить объективное и публичное расследование обстоятельств действий по применению силы в отношении адвоката Армана Везиряна&rdquo;, - говорится в заявлении офиса омбудсмена РА.
 
Источники

Верховный суд Европейского союза отклонил апелляцию ФИФА и УЕФА по поводу возможности дополнительной продажи прав на телетрансляции чемпионата мира и Европы.
В результате ФИФА и УЕФА будут обязаны продолжить работу с ограниченным списком общедоступных телеканалов для продажи прав на трансляции матчей турниров в 28 странах Евросоюза, сообщает АР.
ЧМ-2010 в ЮАР принес ФИФА доход в 1,289 миллиарда долларов в странах ЕС. Всего же на телеправах мундиаль-2010 позволил заработать 2,408 миллиарда долларов.
ФИФА и УЕФА рассчитывали сохранить показ главных матчей у бесплатных вещателей лишь для стран, сборные которых представлены в данных играх. А для других государств эти трансляции должны были стать платными.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян с 9 по 18 июля будет находиться в отпуске. Основную часть отпуска он проведет в Армении или в НКР. В пресс-службе правительства РА сообщяют, что период пребывания в отпуске премьер-министра будет заменять вице-премьер, министр территориального управления РА Армен Геворкян.
 
Источники

Решением премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна Аваг Акопян на основании собственного заявления освобожден с должности замминистра градостроительства Армении.
Другим решением премьер-министра Нуне Мовсисян назначена заместителем главы областного управления Арагацотнской области Армении, сообщает пресс-служба правительства РА.
 
Источники

На 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; представлен фильм Эдуарда Амбарцумяна &ldquo;Арно&rdquo;, задачей которого было не стать очередным пересказом биографии композитора.
&ldquo;Он был широко известен, и, живя в Москве, всем говорил, что живет в Ереване, а в Москве лишь проживает. Так же, как и я&rdquo;, - сказал во время пресс-конференции режиссер.
&ldquo;Это фильм об армянине, который всю жизнь посвятил своему народу&rdquo;, - добавил он.
Фильм на русском языке, он снят на средства русскоязычной армянской компании и рассчитан на представителей диаспоры.
В фильме представлены места, где жил, учился и творил выдающийся армянский композитор Арно Бабаджанян. Его сын Ара Бабаджанян рассказывает несколько интересных и забавных историй. Также в картине своими воспоминаниями об Арно делятся Армен Джигарханян, Евгений Евтушенко, Иосиф Кобзон, Нерсес Ованнисян, Эдуард Мирзоян и Александр Арутюнян.
Режиссер Эдуард Амбарцумян, говоря об отзывах о фильме, сказал, что за границей его восприняли, как очень добрый фильм с оттенком юмора. Многие пришедшие на показ после говорили, что увидели в композиторе совершенно иного человека, посмотрели на него с другой стороны.
 
Источники

Решение о демонтаже исторических армянских домов в городе Муш , принятое под предлогом &laquo;градостроительной политики&raquo;, вызвало волну недовольства среди проживающих за рубежом армян, пишет Taraf. Началась кампания по спасению оставшихся пока нетронутыми 20 домов.
Мэр города Муш Неджметтин Деде заявил, что эти дома не принадлежат армянам. &laquo;Покажите мне доказательства. Если у армян есть свидетельства о собственности&hellip; Есть ли кадастровый документ?&raquo;&ndash; цитирует сайт мэрии города слова Деде.
После заявления мэра одна из действующих в Париже инициативных групп распространила заявление с призывом к Партии справедливости и развития (АКР) сохранить армянские памятники. В заявлении уничтожение армянских культурных ценностей характеризуется как продолжение Геноцида армян.
Созданная армянами Диаспоры группа сообщила, что дома 150- летней давности, известные как &laquo;крепость Мушега&raquo;, до 1915 года принадлежали армянам и до сих пор захвачены.
Примерно год назад Совет старейшин Муша ратифицировал проект о демонтаже армянских домов, согласно которому на их месте должны быть построены новые многоквартирные здания.
 
Источники

Конституционный суд России считает, что соглашение о создании Всемирной торговой организации и протокол о вступлении России в нее не предполагают ограничений прав российских граждан.
«Ни само Марракешское соглашение (о создании ВТО), ни протокол не предполагают введение ограничений прав и свобод граждан РФ и пересмотр основ ее конституционного строя»,- говорится в постановлении суда, оглашенном в понедельник.
В нем отмечается, что вступление в ВТО будет означать для России выход в международное правовое поле и «доступ к средствам международно-правовой защиты», передает «Интерфакс».
 
Источники

Пограничный с Турцией сирийский город Рас-эль-Айн сегодня был полностью освобожден от экстремистских группировок, связанных с &ldquo;Аль-Каидой&rdquo;. Бойцы курдских сил самообороны контролируют КПП на границе с Турцией, при этом никаких стычек с военнослужащими республики не происходило.
По поступающим сообщениям, курды позволили боевикам &ldquo;Джебхат-ан-Нусры&rdquo; и &ldquo;Исламского государства Ирака и Леванта&rdquo; отступить в направлении населенных пунктов Асфар, Телль-Халаф и Наджар.
Комментируя ситуацию на северо-востоке Сирии председатель партии Курдского демократического союза Салех Мусаллем заявил в интервью газете &ldquo;Аль-Хаят&rdquo;, что население Рас-эль-Айна &quot;восстало против непрошенных пришлых людей, начавших устанавливать там свои порядки в период поста рамадан&quot;.
КДС, который считается сирийским филиалом запрещенной в Турции Рабочей партии Курдистана, по словам его лидера, продолжит выполнение своей программы по созданию органов местного самоуправления для обеспечения защиты и необходимой социально-экономической деятельности в курдских районах. Мусаллем сообщил также, что он проводит консультации с другими курдскими партиями на встречах в Эрбиле и Сулеймании по вопросу проведения выборов делегатов в Верховный орган власти.
&ldquo;На этот счет существуют разные точки зрения. Мы ведем речь о выборной местной администрации, которая будет вести дела до стабилизации обстановки и восстановления сирийского единства&rdquo;.
 
Источники

Зафиксированные по итогам первого полугодия показатели в ИТ-сфере Армении свидетельствует о том, что до конца года рост здесь составит порядка 20%. Об этом 9 июля на пресс-конференции в Ереване сказал директор фонда &laquo;Инкубатор предприятий&raquo; Баграт Енгибарян.
По его словам, на сегодняшний день в ИТ-сфере Армении действует около 300 предприятий, причем за последние три года увеличилось число стартапов (новичков).
&laquo;Уже с начала 2012 года их число активно растет и по итогам года рост может составить 10%&raquo;, - добавил он.
Одновременно Баграт Енгибарян обратил внимание на спрос со стороны компаний на специалистов, отметив, что рост средней зарплаты в ИТ-сфере также демонстрирует 10%.
 
Источники

Apple Inc. занимается разработкой технологии, позволяющей обладателям мультимедийного проигрывателя Apple TV пропускать рекламные блоки при просмотре телеканалов.
Компания уже сообщила о работе в данном направлении нескольким представителям телевизионной индустрии, говорят источники. Есть вероятность, что Apple тем или иным образом компенсирует телеканалам убытки от сокращения их рекламной аудитории.
Ранее глава Apple Тим Кук неоднократно заявлял, что телевидение является одним из основных направлений для компании и что он намерен изменить сам процесс просмотра телепрограмм, который в целом не изменился за последние 10 или даже 20 лет, передает Интерфакс.
 
Источники

На 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; бразильский режиссер армянского происхождения Сезар Гананян представляет свой фильм &ldquo;Армянская рапсодия&rdquo;.
Во время пресс-конференции режиссер отметил, что фильм снят на основе армянской музыки и истории, главные герои &ndash; армяне и армянские мелодии. В фильме затрагивается и тема Геноцида армян, однако, по словам режиссера, это не является центральной темой картины.
Как и в одноименной рапсодии, в фильме музыкальные и исторические части переплелись в глубине и вариациях оттенков. В первой части фильма звучат произведения армянской группы &ldquo;Реинкарнация&rdquo;, во второй &ndash; песня Рубена Ахвердяна &ldquo;Если бы ты знал&rdquo;. Однако, в основе фильма лежит музыка Саят-Новы, Комитаса и Хачатуряна.
Фильм &ldquo;Армянская рапсодия&rdquo; впервые представлен на международном кинофестивале, а в октябре он будет участвовать и в престижном фестивале в Сан-Паулу. Режиссер обещал, что в скором времени будет выпущен диск, после чего картину можно будет просмотреть в кинотеатрах.
&ldquo;Армянская рапсодия&rdquo; была снята в течение 20 дней, но работы по монтажу продлились более 7 месяцев.
 
Источники

Палестина отложила принятие решения по вопросу возобновления переговоров с Израилем, ожидая, что Израиль выполнит требования палестинской стороны остановить поселенческую активность.
Ранее сообщалось, что Палестина готова выступить за возобновление мирных переговоров с Израилем без прекращения израильской поселенческой активности, передает РИА Новости.
Агентство Рейтер ранее со ссылкой на израильские источники сообщило, что Израиль согласен вести переговоры о существовании государства Палестины в границах, существовавших до войны 1967 года. Однако позже представитель израильского премьера Биньямина Нетаньяху опроверг эту информацию.
 
Источники

4 июля состоялась встреча специального представителя Президента России по связям со странами СНГ, руководителя Федерального агентства «Россотрудничество» Константина Косачева с министром образования Армении Арменом Ашотяном.
На встрече стороны обсудили вопросы образовательного поля Армении и России.
Собеседники затронули темы поддержки и развития русского языка в Армении и армянского языка в России, придания Российско-армянскому (Славянскому) университету статуса национального исследовательского университета, открытия в Ереване филиала МГУ имени М.В.Ломоносова, русской гимназии, реализации совместных образовательных программ, повышения квалификации учительских и педагогических кадров.
Так же в ходе переговоров были рассмотрены вопросы подготовки и проведения в этом году в Ереване II съезда учителей стран СНГ.
Косачев вручил Ашотяну Почетный знак Федерального агентства «Россотрудничество» за большой вклад в развитие общественных связей между Арменией и Россией. В свою очередь, Константину Косачеву министр образовательного ведомства страны преподнес в дар сборник своих стихов и альбом старинных армянских марок.
Во встрече приняли участие чрезвычайный и полномочный посол России Вячеслав Коваленко, советник-посланник Сергей Оверченко, советник посольства России, руководитель Ереванского офиса Россотрудничества в Армении Виктор Кривопусков.
 
Источники

В Греции Вольфганга Шойбле считают главным идеологом политики мер жесткой экономии.
Глава минфина Германии Вольфганг Шойбле, которого многие в Греции считают главным идеологом политики мер жесткой экономии, прибыл с визитом в Афины.
В преддверии его визита тысячи рабочих провели акцию протеста около здания парламента Греции, выражая возмущение новыми сокращениями рабочих мест в государственном секторе, что является одним из условий предоставления финансовой помощи страны.
Греческие власти делают все возможное, чтобы прекратить протесты, в том числе введением запрет на любые массовые мероприятия, передает BBC.
Ранее Шойбле заявил, что очень впечатлен тем, какого прогресса достигла Греция в области восстановления экономики. Осуществление этих мер, по словам главы германского минфина, должно продолжаться даже в случае публичных протестов.
 
Источники

Израиль и Палестина усилиями главы госдепартамента США Джона Керри находятся на &ldquo;расстоянии вытянутой руки&rdquo; от возобновления прямых мирных переговоров после трех лет перерыва, заявил президент еврейского государства Шимон Перес.
Теперь, по словам Переса, ближайшие дни играют ключевую роль. &quot;Обе стороны предпринимают усилия для того, чтобы преодолеть последние остающиеся препятствия&quot;, &mdash; сказал президент Израиля.
Перес также присоединился к хору голосов протеста против намерения Евросоюза с будущего года запретить финансирование израильских организаций и компаний, расположенных на оккупированных в 1967 году территориях. &ldquo;Повремените с вашим решением, сделайте мир приоритетом. Не вводите безответственные санкции, которые повредят мирному процессу&rdquo;, &mdash; цитируют заявление Переса интернет-СМИ.
Накануне Керри провел в Иордании две многочасовые встречи с главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом и заручился поддержкой своих инициатив у Лиги арабских государств.
На вечер 18 июля запланирована встреча Аббаса с руководящим составом правящего движения ФАТХ и Организации освобождения Палестины, чья позиция может сыграть решающую роль в успехе или неудаче американской посреднической миссии.
 
Источники

9 июля после продолжительной тяжелой болезни в столице НКР — Степанакерте на 82-ом году жизни скончалась мать супруги президента Армении Риты Саргсян — Амалия Дадаян.
В аппарате президента РА сообщают, что гражданская панихида по Амалии Дадаян состоится 10 июля в 18:00 часов по адресу: г. Степанакерт, ул. В. Сарояна 10, кв. 14, а церемония похорон — 11 июля в 12:00 часов по тому же адресу.
 
Источники

Пресс-служба президента России не обладает информацией о предстоящем визите главы государства Владимира Путина в Азербайджан.
Таким был устный ответ представителя пресс-службы президента РФ на вопрос агентства Turan в связи с муссируемой в азербайджанских СМИ информации о предстоящем визите Путина в 12-13 августа нынешнего года.
Информация о визите российского президента передавалась рядом СМИ со ссылкой на информированный или дипломатический источник.
 
Источники

На 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; представлен фильм Эрика Назаряна &ldquo;Полис&rdquo;. Во время пресс-конференции режиссер сказал, что идея снять подобный фильм возникла после убийства Гранта Динка.
Основным замыслом картины является представление иностранцам психологии армян диаспоры. Фильм снят в Турции. Съемки завершились в прошлом году, и картина была представлена на кинофестивале в Стамбуле.
По словам Назаряна, в Турции фильм был воспринят достаточно тепло, а в следующем году он будет показан и в других турецких городах.
Главный герой картины &ndash; исполнитель на уде, Арменак, впервые посещает Стамбул, чтобы принять участие в фестивале игры на этом инструменте. Герой пытается найти место, где раньше находился магазин музыкальных инструментов его деда, бежавшего во время Геноцида армян в 1915 году.
Фильм раскрывает силу музыки, способную победить смерть и разрушения.
Премьера фильма состоялась 24 сентября 2011 года в Северной Америке в рамках Международного кинофестиваля &ldquo;Арпа&rdquo;.
 
Источники

Исламское движение заявило о готовности провести переговоры при посредничестве ЕС, который предложил содействие в разрешении кризиса.
Представитель ЕС Бернардин Леон, участвовавший в переговорах, заявил, что не стал бы называть &ldquo;содействие&rdquo; &ldquo;посредничеством&rdquo;.
&laquo;&rdquo;Пока слишком рано говорить об инициативах. Мы только выслушали стороны и их позиции, а также возможное пространство для поддержки. Мы считаем, это должен быть египетский диалог без иностранных действующих лиц&rdquo;, - сказал он.
При этом &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; до начала переговоров требуют вернуть политическую ситуацию, сложившуюся до отстранения от власти президента-исламиста Мохаммеда Мурси.
&ldquo;Сначала они должны отменить переворот. Нельзя приезжать на танке и смещать избранного руководителя. Это жесткий выбор: или военный переворот, или демократия&rdquo;, - сказал представитель &ldquo;Братьев-мусульман&rdquo; Гехад эль-Хаддад.
Движение пока не знает, кто из их оппонентов будет участвовать в переговорах. &ldquo;Нам нужна третья сторона. Пока непонятно, кто может быть этой третьей стороной. Армия? Фронт национального спасения?&rdquo; - слова представителя &ldquo;Братьев-мусульман&rdquo; передает Взгляд.
 
Источники

Два года подряд Армения руководит рабочей группой в рамках Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС), и уже в первом полугодии разработанная нашей страной стратегия была принята всеми участниками ОЧЭС, в том числе со стороны Турции и Азербайджана.
&laquo;Это определяет особую роль Армении в развитии сферы на региональном уровне&raquo;, - заявил 9 июля на пресс-конференции в Ереване директор фонда &laquo;Инкубатор предприятий&raquo; Баграт Енгибарян.
Он также сообщил, что разработана пилотная программа в рамках сотрудничества ОЧЭС по формированию соответствующей среды в виде инкубаторов и технопарков для разработки совместных программ для разных рынков.
Баграт Енгибарян сказал, что руководителем программы является Армения при содействии Румынии и Греции.
В связи с этим директор фонда &laquo;Инкубатор предприятий&raquo; добавил, что для обсуждения региональных проблем ИТ-сферы в Армении в октябре соберутся специалисты ОЧЭС.
 
Источники

Американо-корейская группа инженеров разработали гибкий проводящий материал на основе наночастиц золота в полимерной матрице. Разработка отличается тем, что даже при растяжении вчетверо сохраняет способность проводить ток.
Проводящие гибкие материалы были известны давно и работы в этом направлении ведутся многими другими группами. Однако разработка специалистов из университета Мичигана и института базовых научных исследований в Южной Корее примечательна тем, что отличается очень незначительным падением проводимости при растяжении. Даже при четырехкратном растяжении проводимость падает всего на десять процентов.
Добиться такого эффекта ученым удалось за счет отказа от наиболее распространенного способа обеспечения гибкости. Большинство гибких проводников содержат тонкие проводящие волокна, которые в нерастянутом состоянии сложены гармошкой и выпрямляются при растяжении, а новый материал содержит вместо этого сферические наночастицы из золота. Эксперименты показали, что даже при сравнительно небольшой массовой доле таких наночастиц они образуют длинные цепи. Цепочки микроскопических золотых шариков под нагрузкой перестраиваются и их новая конфигурация сохраняет проводимость, передает lenta.ru.
 
Источники

4 июля состоялась встреча специального представителя Президента России по связям со странами СНГ, руководителя Федерального агентства «Россотрудничество» Константина Косачева с министром культуры Армении и председателем правления Армянского общества культурных связей с зарубежными странами Асмик Погосян.
«В отношениях между нашими странами должен быть общественный запрос на все, а общественный запрос формируется через гуманитарные связи», - заявил Константин Косачев в ходе встречи.
В свою очередь, министр культуры высказалась за расширение гуманитарных отношений и, прежде всего, через совместные проекты между творческими союзами двух стран, особенно в области театрального искусства, живописи и кино, а также за организацию мастер-классов, выставок и творческих встреч, создание совместных произведений искусства.
По словам Погосян, все эти мероприятия будут способствовать укреплению общей духовности, многовековой дружбы и стратегического сотрудничества двух братских народов. К таковым, по ее словам, относятся традиционные Дни русского слова в Армении, ежегодные Сезоны армянской культуры в России и русской культуры в Армении.
В качестве нового совместного с Россотрудничеством проекта планируется проведение в Дилижане ежегодных встреч российско-армянской творческой молодежи.
Стороны также затронули тему создания двустороннего фонда гуманитарного сотрудничества, работа которого будет как раз отвечать решению насущных культурных и гуманитарных задач.
По окончании встречи, глава Россотрудничества вручил Асмик Погосян почетный Знак Федерального агентства «Россотрудничество» за большой вклад в развитие культурных и общественных связей между Арменией и Россией. В свою очередь, Константину Косачеву министр культуры преподнесла в дар сувенир в виде тарелки с буквами армянского алфавита.
Во встрече руководителя Россотрудничества с министром культуры Республики приняли участие чрезвычайный и полномочный посол России в Армении Вячеслав Коваленко, советник Посольства России, руководитель Ереванского офиса Россотрудничества в Армении Виктор Кривопусков, заместитель министра культуры страны Аревик Мусаелян, заместитель начальника управления министерства культуры Армении Светлана Саакян.
 
Источники

В сирийском городе Хомс в результате минометного обстрела боевики повредили здание телецентра. Среди его сотрудников имеются раненые, сообщает телеканал &quot;Аль-Ихбария&quot;.
Один из снарядов попал в здание школы в соседнем квартале Дабалан, где укрываются беженцы. Погибли три человека, передает ИТАР-ТАСС.
В Хомсе - третьем по величине городе Сирии и промышленном центре страны, расположенном в 165 км к северу от Дамаска, с 1 июля проводится антитеррористическая операция по ликвидации последних оплотов бандформирований. Двумя основными очагами сопротивления остаются старинные кварталы города и суннитская окраина Халидия.
 
Источники

&ldquo;Среди армянских военнослужащих нет погибших или раненых. Информация, распространяемая азербайджанскими СМИ, не соответствует действительности. Это дезинформация&rdquo;, - сказал пресс-секретарь Министерства обороны РА Арцрун Ованнисян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
Азербайджанское информационное агентство Trend.az 9 июля распространило сообщение, в котором говорилось, что в результате перестрелки на армяно-азербайджанской границе погиб один армянский военнослужащий, четверо ранены.
Кстати, сайт также сообщает, что в ходе перестрелки были ранены и двое азербайджанских военнослужащих.
 
Источники

Полностью очистить спорт от допинга невозможно. Такое мнение высказал в эксклюзивном интервью ИТАР-ТАСС президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге.
&ldquo;Я думаю, мы добились большого прогресса в борьбе с допингом. И сегодня есть намного меньше видов спорта, в которых используют допинг, чем 10 лет назад. Но надо быть реалистами - допинг никогда полностью не исчезнет из спорта&rdquo;, - сказал Рогге.
Возглавив МОК в 2001 году на сессии в Москве, бельгиец открыто назвал основными проблемами Олимпийского движения допинг и коррупцию. Что касается второго явления, то, уверен Рогге, и здесь есть подвижки в правильном направлении. &ldquo;Мы достигаем прогресса в борьбе с незаконными ставками, больше спортсменов или людей около спорта осуждаются, наказываются&rdquo;, - сообщил президент МОК, чьи полномочия истекают менее чем через два месяца.
Отдельно коснувшись темы социальной значимости спорта, он напомнил, что МОК получил статус наблюдателя при ООН, заключил двусторонние соглашения с агентствами ООН, развивая спорт в лагерях для беженцев, в развивающихся странах, возводит инфраструктуру, очень активно работая над профилактикой распространения ВИЧ/СПИД, оказывает гуманитарную помощь пострадавшим от стихийных бедствий.
Что же касается финансового положения, то за &ldquo;эпоху Рогге&rdquo; бюджет МОК увеличился в несколько раз. Уходящий президент Организации объясняет это удачными переговорами с телевидением и спонсорами. &ldquo;У нас есть 12 спонсоров и 130 телеканалов. Мы смогли увеличить наш доход, оставаясь при этом очень аккуратными и консервативными в вопросах расширения нашей деятельности&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

На 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; представлен фильм &ldquo;Плохой отец&rdquo; Тиграна Аветикяна - сына известного французского режиссера армянского происхождения Сержа Аветикяна.
Молодой режиссер во время пресс-конференции сказал, что очень связан со своим отцом и черпает вдохновение в артистической энергетике отца. Он признался, что в какой-то момент у него начались неудачи в школе, и он тогда взял кинокамеру и начал снимать.
В фильме &ldquo;Плохой отец&rdquo; рассказывается о том, как 27-летний Оливье возвращается в деревню, где прошло его детство, чтобы продать землю, унаследованную от матери. Он думает сблизиться с отцом &ndash; Жаком. Жак нанял трех правонарушителей для того, чтобы те помогли ему в работе, а Оливье не дают покоя ревность и беспокойство.
По словам Аветикяна, сын считает, что у него плохой отец, хотя на самом деле плохим оказывается сын.
Роль отца в фильме исполняет Серж Аветикян, а сына &ndash; Овнатан.
До этого Тигран Аветикян в основном снимал короткометражные фильмы.
 
Источники

Президент Серж Саргсян вечером 18 июля побеседовал по телефону с писателем, публицистом Перчем Зейтунцяном и поздравил его с 75-летием со дня рождения.
Серж Саргсян высоко оценил заслуги известного интеллигента в деле развития и обогащения новейшей армянской прозы, драматургии и публицистики. Президент отметил, что целая эпоха армянской литературы и театра связана с поколением Перча Зейтунцяна, и он является одним из его самых самобытных представителей. Президент Республики пожелал юбиляру крепкого здоровья и новых творческих успехов.
Перч Зейтунцян родился 18 июля 1938 года в Александрии, Египет. В 1963 окончил Пятигорский институт иностранных языков, в 1963-1964 - высшие сценарные курсы в Москве. В 1948 - репатриировал в Армению, в 1956 - вышел первый сборник рассказов. 1965-1968 работал редактором на к/с «Арменфильм», в 1965-1975 был главным редактором студии телефильмов «Ереван». 1975-1986 &ndash; секретарь Союза писателей Армении, член Союза писателей СССР, в 1990-1991 работал министром культуры Армении. Почетный гражданин Еревана (2005).
 
Источники

5 июля в Посольстве Российской Федерации в Республике Армения состоялась встреча специального представителя президента России по связям с государствами-участниками СНГ, руководителя Федерального агентства «Россотрудничество» Константина Косачева со 150 представителями НПО-сообщества Армении: активистами молодёжных общественных организаций (национальных и российских соотечественников), общественно-политических клубов, молодёжных крыльев политических партий, Союза выпускников российских вузов, армянских ассоциаций русистов и учителей русского языка, представителями медиа-ресурсов.
Глава Федерального Агентства подробно рассказал о текущей внутри- и внешнеполитической ситуации в России, а также представил приоритетные направления и задачи возглавляемого им ведомства.
Говоря о российско-армянских отношениях, Константин Косачев заверил, что «Армения всегда востребована со стороны России как друг, партнер и союзник».
«Есть политический настрой и политическая воля глав государств, что дает возможность работать в интересах обоих народов. Создана огромная площадка для осуществления миссии в данном направлении», - отметил глава Россотрудничества.
Он также обозначил главную сферу компетенций Россотрудничества — восстановление единого пространства СНГ. В этой связи, он привел слова президента РФ Владимира Путина: «Образовательное и культурное присутствие России в мире должно быть увеличено в разы, а там, где звучит русская речь — в несколько порядков».
Для воплощения президентского призыва Косачев видит в Армении плодотворную почву во всех сферах взаимодействия: экономической, военно-политической, социальной, культурно-образовательной, научной.
«Я уезжаю из Армении с еще большим оптимизмом, чем приехал. Это мой не первый, и надеюсь, не последний визит», - сказал в заключении глава Россотрудничества.
Представителям общественности была предоставлена возможность задать интересующие вопросы и получить на них ответы от главы Федерального Агентства.
В ходе встречи президенту Армянской ассоциации учителей русского языка, главному специалисту Министерства образования и науки Республики Армения, кандидату педагогических наук Лилии Баласанян был вручен «Почетный Знак Россотрудничества» за дружбу и сотрудничество.
 
Источники

'''США намерены присоединиться к иску ЕС, поданному в ВТО в отношении России''' в связи с сохранением ей утилизационного сбора на импортируемые автомобили. Об этом сегодня на слушаниях в Конгрессе заявил представитель США на торговых переговорах Майкл Фроман. “Сейчас в рамках ВТО против России выдвинут иск, касающийся утилизационного сбора на автомобили. И мы присоединимся к нему”, - сказал Фроман.
Еврокомиссия на прошлой неделе подтвердила принятие решения о подаче иска. Ее представители считают, что утилизационный сбор фактически представляет собой отмененные в процессе вступления РФ в ВТО таможенные пошлины на иномарки и обходится европейским производителям в 1,3 млрд евро в год.
Россия в целом согласна с требованием ЕС сбалансировать утилизационные сборы на автомобили для отечественных производителей и импортеров, однако для практической реализации этого требуется время. Об этом раннее заявил ИТАР-ТАСС постпред России при ЕС Владимир Чижов, комментируя ситуацию вокруг подачи Евросоюзом первого иска против России во Всемирную торговую организацию /ВТО/.
Утилизационный сбор был введен в России в сентябре 2012 года и распространяется на импортеров всех видов автотранспорта, как нового, так и подержанного. Для легковой машины базовая ставка составляет 20 тыс рублей, для грузовой - 150 тыс, ставки корректируются в зависимости от объема двигателя и года выпуска автомобиля.
 
Источники

Генеральный директор ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; Виктор Ребец 4 июля совершил визит в Лорийскую область, посетив Санаинскую механизированную дистанцию пути и участок железной дороги в городе Алаверди, где несколько дней назад произошел несчастный случай.
В Санаине генеральный директор ЮКЖД ознакомился с процессом реконструкции механизированной дистанции пути (ПДМ). Напомним, что восстановительные работы на базе старейшего в Армении Санаинского оборотного депо, которое было построено в конце XIX века, начались в октябре 2011 года.
Реконструкция ПДМ проводится в два этапа. В рамках первого этапа осуществляется ремонт и реконструкция здания и цехов депо, монтаж двух подвесных кранов-балок, оснащение различных участков, в частности, слесарно-заготовительного, сварочного, участков по ремонту гидро-, пневмо- и электрооборудования.
В рамках второго этапа реконструкции на механизированной дистанции пути будет установлено специальное техническое оборудование, возведен навес для ремонта и отстоя крупногабаритной техники, которая по своим техническим параметрам не может пройти ремонт в специальных цехах. Также предполагается отремонтировать административное здание ПДМ, в котором будут оборудованы помещения для сотрудников, а также класс для занятия с машинистами.
В Алаверди Виктор Ребец посетил железнодорожный участок, расположенный поблизости от городского рынка, где на днях произошел несчастный случай с пешеходом. Вместе с мэром Алаверди Артаваздом Варосяном руководитель железной дороги ознакомился с условиями, созданными для пешеходов.
В результате обсуждений глава ЮКЖД и мэр Алаверди договорились о комплексном решении существующих проблем. В частности, по договоренности сторон будет перенесена расположенная поблизости от железной дороги автобусная остановка, будут установлены ограждения, исключающие возможность несанкционированного пересечения железнодорожных путей. Также будет модернизирован расположенный в 200 метрах от несанкционированного перехода пешеходный мост, где будут установлены специальные пандусы, предназначенные для пешеходов с детскими колясками.
&laquo;Мы сделаем максимально возможное, чтобы учесть интересы пешеходов. Этот участок один из наиболее опасных в Алаверди, и поэтапно мы будем решать проблемы на всех подобных переходах&raquo;, - сказал генеральный директор ЮКЖД Виктор Ребец.
В заключение своего визита руководитель железной дороги посетил лагерь &laquo;Гугарк&raquo;, где в настоящее время отдыхают дети сотрудников ЮКЖД.
 
Источники

Американский суд отказался снять с рядового Брэдли Мэннинга, обвиняемого в передаче огромного объема засекреченных данных разоблачительному сайту WikiLeaks, обвинения в оказании помощи врагу.
&ldquo;Он осознанно передавал Секретные сведения врагу&rdquo;, - постановил судья военного трибунала Дениз Линд. Как на суде заявляли защитники, рядовой передал WikiLeaks устаревшую информацию, большая часть которой была и так известна.
3 июня открылся судебный процесс по делу американского военнослужащего. Подсудимому грозит пожизненное заключение. Он признал вину по ряду пунктов, но отрицает самое серьезное обвинение - в помощи врагам Америки.
 
Источники

Армения ведет переговоры с правительствами Кореи и Китая о создании совместных центров в сфере ИТ. Об этом 9 июля на пресс-конференции в Ереване сообщил директор фонда &laquo;Инкубатор предприятий&raquo; Баграт Енгибарян.
&laquo;С их стороны поступило такое желание &ndash; еще раз позиционировать Армению в качестве регионального ИТ-центра&raquo;, - подчеркнул он.
С этой целью, по его словам, во втором полугодии текущего года ожидается прибытие представительной делегации правительства Кореи, в состав которой войдут 5 специалистов, для представления тенденций развития сферы ИТ и электронной торговли Кореи.
В Армении уже действует совместный с Индией центр превосходства в сфере ИТ, который был открыт в Ереванском государственном университете в ноябре прошлого года. По итогам первого полугодия в этом центре уже прошли переподготовку более 300 специалистов.
 
Источники

Журналист британского издания Guardian Гленн Гринвальд, поддерживающий контакт с экс-сотрудником американских спецслужб Эдвардом Сноуденом, напишет книгу о нем и об Агентстве национальной безопасности США (АНБ).
Издатель Гринвальда, Metropolitan Books, объявил о планах журналиста в четверг. Выход книги, у которой пока нет названия, запланирован на март 2014 года. Издатель обещает &quot;новые разоблачения, демонстрирующие колоссальный уровень кооперации частного сектора и далеко идущие последствия правительственных программ как внутри страны, так и за рубежом&quot; .
Новая книга станет пятой для журналиста. Почти во всех своих книгах Гринвальд в той или иной степени затрагивает проблему нарушения властями США права неприкосновенности частной жизни американских граждан, передает РИА Новости.
 
Источники

'''В Армении будет построена сверхсовременная теплица''' площадью в 50 га. Об этом 9 июля во время встречи с журналистами сообщил председатель Аграрно-крестьянского союза Армении Грач Берберян.
“Программа реализуется совместно с голландской компанией “Гроч”, 75% инвестиций осуществит голландская компания, 25% - армянская”, сообщил Берберян.
По его словам, в теплице будут использованы современнейшие технологии. “Высота кровли теплицы будет составлять 7,5 м, она будет работать в автоматическом режиме и обеспечит урожаем в 2-3 раза больше существующих теплиц”.
Продукция будет реализована в России и на арабских рынках.
 
Источники

Командование сил США в Европе подтвердило информацию о строительстве нового разведывательного центра в городе Висбаден на юго-западе Германии. По словам военных, этот центр позволит собрать воедино всю разведывательную информацию тактического и стратегического характера, способную быть полезной для американских войск в Европе.
Центр будет построен к 2015 году и начнет снабжать критически важной информацией командование американской военной разведки в Европе, Африке и других регионах мира. По заверениям Пентагона, центр будет работать в полном соответствии с законодательством.
Как пишет журнал Focus, ранее американцы заявляли, что в Висбадене строится центр слежения за электронными коммуникациями стоимостью в 124 млн евро.
Заявление американского командования было вызвано разгорающимся в Германии скандалом, вызванным публикацией журнала Spiegel. В связи с заявлениями Эдварда Сноудена о слежке американских спецслужб за почтой и телефонными переговорами немецких граждан, издание предположило, что единственное место, откуда могла бы осуществляться такая деятельность &mdash; это недостроенный центр в Висбадене.
После десяти дней молчания шеф немецкой разведки BND Герхард Шиндлер объявил, что в висбаденском центре в числе прочих будут работать и сотрудники NSA &mdash; американской спецслужбы, занимающейся электронной разведкой, передает Lenta.ru.
Как пишет Spiegel, американцы не позволяют немцам принимать какое-либо участие в строительстве центра.
 
Источники

Закон об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян вновь будет включен в политическую повестку Франции, сообщает TRT Russian. Президент Франции Франсуа Олланд заявил, что они не отказались от закона, предусматривающего криминализацию за отрицание событий 1915 года, который вызвал отрицательную реакцию Турции.
Он позвонил сопредседателю Координационного совета армянских организаций Франции Франку Папазяну, вновь заверив, что он не изменил своего мнения в вопросе нового законопроекта, предусматривающего уголовную ответственность за отрицание Геноцида армян. Согласно пресс-релизу Координационного совета армянских организаций Франции, который был опубликован на сайте журнала Les Nouvelles d&rsquo;Armenie, в беседе с представителем армянской общины Олланд вновь говорил о своем желании предложить соответствующий законопроект, о котором он также говорил во время президентской кампании.
Президент Франции до конца этого месяца проведет встречу с Координационным советом армянских организаций Франции, чтобы обсудить детали, связанные с текстом.
Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус в ходе встречи с министром иностранных дел Турции Ахметом Давутоглу ранее заявил, что закон, который был назван Конституционным советом Франции &quot;противоречащим конституции&quot;, больше не будет включен в повестку дня.
 
Источники

Пентагон представил администрации США варианты, при которых Вашингтон может применить военную силу в Сирии. Об этом сегодня на слушаниях в американском Конгрессе заявил председатель Комитета начальников штабов ВС США генерал Мартин Демпси.
Американский военачальник отметил, что вопрос находится на рассмотрении правительства. Однако он не стал вдаваться в подробности, хотя члены сенатского комитета по делам вооруженных сил настаивали на прояснении стратегии окончания конфликта в Сирии.
&quot;Решение о том, применять силу или нет, зависит от официальных лиц в нашей стране, которые находятся на выборных должностях. И с моей стороны было бы неправильно пытаться оказать влияние на это решение, публично высказывая свое мнение&quot;,- слова генерала передает ИТАР-ТАСС.
В свою очередь, замглавы КНШ адмирал Джеймс Уиннефелд заявил, что в данном случае рассматриваются все возможные способы действий. &quot;Мы готовы действовать, если это потребуется&quot;, - сказал он.
Слушания в сенатском комитете посвящены рассмотрению кандидатур Демпси и Уиннфелд в связи с тем, что президент США Барак Обама повторно выдвинул их на должности, которые они уже занимают.
 
Источники

Стоимость проекта сооружения АЭС в Турции, которую будет строить Россия, может быть значительно выше запланированной, считает посол РФ в Анкаре Владимир Ивановский, передает «Интерфакс».
«Первый и главный проект - это сооружение атомной электростанции. Его первоначальная стоимость - 20 млрд долларов, но, мне кажется, она будет гораздо больше - порядка 25 млрд», - сказал он российским журналистам в понедельник в Москве.
По его словам, в число перспективных экономических проектов также входит расширение газотранспортной инфраструктуры Турции.
Посол отметил, что экономические отношения России и Турции уже вышли на докризисный уровень и через несколько лет, приблизительно в 2018 году, смогут достигнуть отметки в $100 млрд в год.
 
Источники

В рижской галерее IN3GA состоялось открытие большой выставки армянских художников Латвии. Об этом сообщает редактор и издатель газеты &laquo;Арарат&raquo; Александр Геронян.
Вместе они много лет не выставлялись. У ценителей искусства страны давно на слуху имена живописцев Варужа Карапетяна, Бабкена и Александра Степанянов, скульптора Грайра Аветяна и др. У каждого из них за спиной не одна персональная выставка. А тут собрались все вместе, за что надо благодарить Бабкена Степаняна, ставшего куратором экспозиции, и владельцев галереи, супругов Елену Ступак и Юриса Квашнина.
Кроме вышеназванных художников, на выставке были представлены полотна Григория Лалаянца, Мони Овсепян, Рубена Оганова, Каринэ Паронянц, Артура Акопяна, Артура Оганджаняна, Араика Алексаняна, а также друзей Армении &ndash; Анитры Берзиня, Модриса Тенисона, Марты Скулме и Дмитрия Парамонова.
Отрадно, что не позабыты и имена старых армянских художников, которые творили в Латвии и уже ушли из жизни. Любителей изобразительного искусства ожидала волнительная встреча с творчеством Каруша Акопяна (его картина была изображена и на афише выставки), Левона и Лендрика Оганджанянов, Изабеллы Варжапетовой.
Выставку освятил настоятель армянской церкви Св. Григория Просветителя иерей Хосров.
 
Источники

Британская исследовательница Эмили Уильямс выступила с прогнозом относительно распределения мест среди стран-участниц Олимпийских игр в Лондоне в текущем году.
Как передает ИТАР-ТАСС, Уильямс предположила, что больше всех наград высшей пробы завоюет команда Китая &ndash; в количестве 48. Вторыми станут спортсмены из США (35), третьими &ndash; Великобритании (25), четвертыми будут россияне (21), пятыми &ndash; немцы (15).
Соответствующие подсчеты сделаны исследовательницей на основе знаменитой формулы профессора экономики Эндрю Бернарда, которая позволила с высочайшей точностью предсказать результаты предыдущий пекинской Олимпиады.
&quot;Формула Бернарда доказала свою высокую эффективность в прошлом, и нет оснований сомневаться в ее результатах&quot;, - сказала Уильямс.
В основе этой формулы лежат не только спортивная форма и показатели участников Олимпийских игр, но и такие макроэкономические факторы как численность населения страны, которую представляет команда, и уровень развития национальной экономики.
 
Источники

Необходимость выработки международных стандартов защиты электронных данных подчеркнула канцлер Германии Ангела Меркель.
&ldquo;Мы должны провести международные переговоры и определить правила - точно также, как нам нужны правила для регулирования финансовых рынков&rdquo;, - заявила она сегодня в западногерманском Ашаффенбурге на предвыборном мероприятии партии Христианско-демократический союз, председателем которого является.
Меркель отметила, что они очень открыто будут говорить со всеми в мире о том, что означает для безопасность. Меркель отметила, что являясь федеральным канцлером, она несет ответственность за безопасность граждан и их защиту от террористических актов и организованной преступности. Однако это касается также и обеспечения безопасности данных граждан, указала канцлер. &ldquo;Здесь должен быть найден разумный баланс&rdquo;, - резюмировала Меркель.
 
Источники

Хорошо известный армянскому зрителю фильм &ldquo;Это &ndash; я&rdquo; включен в конкурсный тур 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;. Режиссер фильма Ваагн Григорян отметил, что это отрывок из жизни в военной форме.
&ldquo;Фильм &ldquo;Это &ndash; я&rdquo; расскажет о нынешней армянской армии, о том, куда, зачем и для кого мы идем служить&rdquo;, сказал режиссер.
По его словам, самой главной наградой для него будет, если фильм будет жить и рассказывать грядущим поколениям об армянской армии.
Продюсер фильма Армен Мазманян рассказал, что идея создания фильма родилась в рамках подготовительных мероприятий, посвященных 20-летию армянской армии.
Фильм рассказывает о парне, отправившемся на обязательную воинскую службу, который намерен после армии жениться и уехать за границу к дяде на постоянное проживание. В пограничной части начинается воинская служба главного героя, он приобретает черты характера, присущие настоящему мужчине, крепнет физически, тоскует по родным, встречает новых друзей, учится ценить добро и зло.
 
Источники

В рамках мероприятий, посвященных 20-летию министерства иностранных дел Республики Арцах, 18 июля президент Бако Саакян встретился с ответственными сотрудниками центрального аппарата МИД и постоянных представительств республики за рубежом.
На совещании глава государства затронул внешнеполитическую повестку республики, существующие здесь проблемы, вопросы повышения эффективности работ и другие темы.
Отметив необходимость проведения активной и инициативной внешней политики, Бако Саакян дал конкретные поручения по должному выполнению работ в этом направлении.
 
Источники

Специальная комиссия, созванная Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), пришла к выводу, что новый коронавирус, выявленный на Ближнем Востоке, вызывает сильное беспокойство, но пока не мирового масштаба. К настоящему моменту ближневосточным респираторным синдромом заболели 82 человека, 45 из них скончались.
Первое заседание комитета состоялось на прошлой неделе. Тогда 15 специалистов должны были решить, стоит ли рекомендовать правительствам ограничить поездки в страны Ближнего Востока и принять другие меры, чтобы предотвратить распространение MERS. На этой неделе группа решила, что бить в мировой набат еще рано.
&ldquo;Тем не менее следить за развитием ситуации нужно очень внимательно&rdquo;, &mdash; подытожил помощник генерального директора ВОЗ по вопросам безопасности в области здравоохранения и окружающей среды Кейдзи Фукуда. По мнению директора Центра исследований в области инфекционных болезней Миннесотского университета (США) Майка Остерхольма, принято очень правильное решение, однако это не значит, что волноваться не о чем. Специалист отмечает, что сегодняшняя номенклатура подразумевает только два варианта: ничего страшного и на грани гуманитарной катастрофы.
 
Источники
