Опубликован релиз языка системного программирования Rust 1.45, основанного проектом Mozilla. Язык сфокусирован на безопасной работе с памятью, обеспечивает автоматическое управление памятью и предоставляет средства для достижения высокого параллелизма выполнения заданий, при этом обходясь без использования сборщика мусора и runtime. 
Автоматическое управление памятью в Rust избавляет разработчика от ошибок при манипулировании указателями и защищает от проблем, возникающих из-за низкоуровневой работы с памятью, таких как обращение к области памяти после её освобождения, разыменование нулевых указателей, выход за границы буфера и т.п. Для распространения библиотек, обеспечения сборки и управления зависимостями проектом развивается пакетный менеджер Cargo, позволяющий получить нужные для программы библиотеки в один клик. Для размещения библиотек поддерживается репозиторий crates.io.
Основные новшества: 
* Устранена давняя недоработка при выполнении преобразований между целыми числами и числами с плавающей запятой. Так как компилятор Rust использует LLVM в качестве бэкенда, операции преобразования типов выполнялись через инструкции промежуточного кода LLVM, такие как fptoui, в которых имеется одна существенная особенность - неопределённое поведение, если результирующее значение не умещается в целевой тип. Например, при преобразовании вещественного значения 300 с типом f32 в целый тип u8 результат непредсказуем и может отличаться на разных системах. Проблема в том, что подобная особенность проявляется в коде, не помеченном как "unsafe".
Начиная с Rust 1.45 поведение при переполнении размера типа жёстко регламентировано, а операция преобразования "as" выполняет проверку на переполнение и приводит преобразуемое значение к максимальному или минимальному значению целевого типа (для вышеотмеченного примера значение 300 будет преобразовано в 255). Для отключения подобных проверок предусмотрены дополнительные вызовы API "{f64, f32}::to_int_unchecked", работающие в режиме unsafe. fn cast(x: f32) - u8 { x as u8 } fn main() { let too_big = 300.0; let too_small = -100.0; let nan = f32::NAN; let x: f32 = 1.0; let y: u8 = unsafe { x.to_int_unchecked() }; println!("too_big_casted = {}", cast(too_big)); // на выходе 255 println!("too_small_casted = {}", cast(too_small)); // на выходе 0 println!("not_a_number_casted = {}", cast(nan)); // на выходе 0 }
* Стабилизировано использование процедурных макросов, похожих на функции, в выражениях, шаблонах и утверждениях. Ранее подобные макросы могли вызываться не везде, а только в определённых частях кода (отдельным вызовом, не переплетающимся с другим кодом). Расширение способов вызова макросов, похожих на функции, было одним из требовалось для обеспечения работы web-фреймворка Rocket в стабильных выпусках Rust. Ранее для достижения дополнительной гибкости задания обработчиков в Rocket требовалось включение экспериментальной возможности "proc_macro_hygiene", недоступной в стабильных версиях Rust. Теперь указанная функциональность встроена в стабильные выпуски языка.
* Разрешено использование диапазонов с типом "char" для перебора значений диапазона (ops::{Range, RangeFrom, RangeFull, RangeInclusive, RangeTo}): for ch in 'a'..='z' { print!("{}", ch); } println!(); // Будет выведено "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"
* В разряд стабильных переведена новая порция API, в том числе стабилизированы Arc::as_ptr, BTreeMap::remove_entry, Rc::as_ptr, rc::Weak::as_ptr, rc::Weak::from_raw, rc::Weak::into_raw, str::strip_prefix, str::strip_suffix, sync::Weak::as_ptr, sync::Weak::from_raw, sync::Weak::into_raw, char::UNICODE_VERSION, Span::resolved_at, Span::located_at, Span::mixed_site, unix::process::CommandExt::arg0.
* В компилятор rustc добавлена поддержка переопределения различных возможностей целевой платформы при помощи флага "target-feature", например, "-C target-feature=+avx2,+fma". Также добавлены новые флаги: "force-unwind-tables" для генерации "раскрученных" (unwind) таблиц вызовов, независимо от стратегии обработки краха; "embed-bitcode" для управления включением биткода LLVM в генерируемые rlibs. Флаг "embed-bitcode" по умолчанию задействован в Cargo для оптимизации времени сборки и потребления дискового пространства.
* Обеспечен третий уровень поддержи для платформ mipsel-sony-psp и thumbv7a-uwp-windows-msvc. Третий уровень подразумевает базовую поддержку, но без автоматизированного тестирования и публикации официальных сборок. 
Дополнительно можно отметить рассказ о создании простейшего приложения на языке Rust, стартующего при помощи системного загрузчика и готового к самодостаточной загрузке вместо операционной системы. Статья является первой в серии, посвящённой демонстрацией приёмов, востребованных при низкоуровневом программировании и разработке ОС.
 
Источники

Куйбышевский районный суд Санкт-Петербурга назначил гражданскому активисту Евгению Мусину 20 суток административного ареста за участие в акции на Невском проспекте «Меняй власть, а не Конституцию!». Об этом рассказал его защитник Динар Идрисов.
Заседание суда продолжалось 7,5 часов. Мусину вменили статью о повторном нарушении на публичном мероприятии (ч. 8 ст. 20.2. КоАП).
Перед началом заседания суда Мусин почувствовал себя нехорошо, к концу заседания ему стало совсем плохо. У него были признаки пищевого или токсического отправления. Мусин сообщил, что почувствовал недомогание после горячего обеда в 28 отделе полиции. Из здания суда Мусина увезли в Боткинскую больницу.
Баннер с надписью «Меняй власть, а не Конституцию!» на несколько минут появился на Невском проспекте 16 июля. Баннер на Невском проспекте развернули как только загорелся зеленый свет для пешеходов. На красный сигнал светофора пешеходного перехода, пока баннер сворачивали, активисты приподнимали растяжку, чтобы автомобили под ней проехали. Активисты Евгений Мусин и Мария Кен не скрывали своей причастности к акции. На следующий день с утра около их домов начали дежурить сотрудники правоохранительных органов, и ночью активисты решили проехать в отдел полиции в присутствии защитников, где их задержали и оставили в отделе на ночь. На обоих составили протоколы по части 8 статьи 20.2 КоАП.
Марию Кен выпустили из отдела полиции вечером 19 июля до заседания суда.
Государственная дума 11 марта одобрила инициированный Владимиром Путиным законопроект о поправках в Конституцию. Перед этим президент поддержал поправку депутата Валентины Терешковой, предложившей дать президенту возможность пойти на два новых срока после принятия поправок в Конституцию. Собянин назвал запрет Путину избираться «дестабилизирующим фактором». Поправки планируют утвердить на общероссийском голосовании, основной этап которого прошел 1 июля 2020 года.
По данным ЦИК, поправки к Конституции поддержали почти 78% россиян. Исследователь статистики российских выборов Сергей Шпилькин рассказал ​ независимому медиа «Проект» о возможных фальсификациях.
 
Источники

Фрунзенский районный суд Владивостока арестовал на 5 суток Антона Расина, участника акции в поддержку губернатора Хабаровского края. Об этом ОВД-Инфо сообщила местная активистка по имени Екатерина.
Суд признал Расина виновным по статье о неповиновении сотруднику полиции (ст. 19.3 КоАП) и назначил административный арест на 5 суток. Через два дня у него должна была состояться защита диссертации.
Научного сотрудника Дальневосточного отделения РАН задержали накануне, 19 июля, на несогласованной акции в поддержку губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. Вместе с ним задержали еще троих человек, которых в тот же день отпустили. Расина повезли в отдел полиции № 1 Владивостока, однако прибывшим туда вскоре его 66-летней матери и активистам полиция заявила, что мужчины в отделе нет.
На Расина составили два протокола о неповиновении сотруднику полиции (ст. 19.3 КоАП) и об организации несогласованного публичного мероприятия (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) и оставили на ночь в отделе полиции № 4.
Очевидцы сообщали, что перед задержанием полицейские ударили Расина. Опубликована фотография Расина с синяками на лице, которых днем на акции не было.
 
Источники

В армянском селе Мовсес, которое расположено рядом с азербайджанской границей и в последние дни неоднократно подвергалось обстрелу со стороны противника, состоялась свадьба.
Крестным отцом на ней стал министр образования, науки, культуры и спорта РА Араик Арутюнян. Он же опубликовал в сец.сетях фотографии со свадьбы, написав: «Свадьба в Мовсесе. Они стреляют, наши женятся».
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно о 12-ти, при этом Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр и город Берд. С 17 июля ситуация остается относительно спокойной.
 
Источники

Ситуация с коронавирусом во Флориде стала еще более мрачной в воскресенье, когда около 50 больниц штата сообщили, что у них не осталось свободных коек в отделениях интенсивной терапии.
Флорида стала не только эпицентром коронавируса в США, но и одним из очагов эпидемии в мире. Число новых случаев пять дней подряд превышало 10 тысяч, а в воскресенье их было выявлено более 12 тысяч.
Мэр Майами Фрэнсис Суарес ввел обязательное ношение масок в общественных местах.
Начиная с понедельника любой человек без маски может получить немедленный штраф в размере 50 долларов. Третье нарушение правила влечет штраф в 500 долларов.
Мэр Майами-Бич Дэн Гелбер ввел комендантский час с 20 часов в районе Саут-Бич, известном своими бесчисленными барами и ночными клубами.
«Правило ношения масок в какой-то степени соблюдалось, но недостаточно. В какой-то момент оно немного напоминало вечеринку, вечеринку на открытом воздухе. Сейчас мы не можем позволить себе ничего, напоминающего Бурбон-стрит [в Новом Орлеане], в нашем городе», – заявил Гелбер.
В Европе фокус внимания сместился на восстановление после пандемии.
Председатель Европейского Совета Шарль Мишель заявил в воскресенье, что европейским лидерам нужно преодолеть разногласия, согласовать бюджет и договориться о создании общего фонда для восстановления после эпидемии COVID-19.
27 лидеров ЕС, судя по всему, к вечеру воскресенья оказались в тупике, обсуждая проект бюджета стоимостью 2,1 триллиона долларов, из которых 858 миллиардов предлагалось выделить бизнесу и другим пострадавшим от пандемии коронавируса.
«Способны ли 27 лидеров ЕС проявить европейское единство и доверие или, из-за глубокого раскола, мы покажем себя слабой Европой, подорванной недоверием?» – вопросил Мишель, призывая лидеров подумать о более 600 тысячах умерших от коронавируса в мире.
По данным ВОЗ, по состоянию на воскресенье, в Европе подтверждено более 3 миллионов случаев COVID-19, более 200 тысяч человек умерли.
Коронавирус вызвал глубокую рецессию в ЕС: по прогнозам экономистов, экономика блока сократится на шокирующие 8,3 процента в этом году.
Как сообщали журналисты из Брюсселя, группа богатых северных стран ЕС, прозванных «Бережливой пятеркой», выступает за ужесточение контроля над расходами, с которым не согласны южные страны, которые больше всего пострадали от пандемии, включая Италию и Испанию.
В США количество новых случаев COVID-19 устанавливает новые печальные рекорды. На этом фоне мэр Лос-Анджелеса Эрик Гарсетти заявил, что он «на грани» издания указа о повторном запрете на выход из дома во втором крупнейшем городе страны.
Это будет уже третий раз, начиная с марта, когда он примет такое решение.
Гарсетти обвинил Белый дом в недостатке национального лидерства в борьбе с заболеванием.
«Этот вопрос был политизирован, когда он должен был объединить нас. Мы были предоставлены сами себе, когда должны были получить помощь, – заявил он телекомпании CNN в воскресенье. – Мы знаем, что это будет марафон. Перестаньте говорить людям, что скоро все закончится. Если мы не объединимся как страна под национальным руководством, мы станем свидетелями новых случаев гибели людей».
Губернатор Калифорнии Гейвин Ньюсом на прошлой неделе вновь закрыл во всем штате бары и рестораны из-за всплеска новых случаев.
Федеральные Центры по контролю и профилактике заболеваний сообщили в воскресенье о 67574 новых случаев COVID-19. Общее число заболевших составляет около 3,7 миллиона, около 140 тысяч человек умерли.
Тем временем, президент Чили, крупнейшего в мире производителя меди, объявил пятиэтапный план по открытию страны, который он назвал «Шаг за шагом».
«Пять недель улучшения ситуации позволяют нам сегодня перейти к новой фазе», – объявил в воскресенье президент Себастьян Пиньера.
«Этот план будет осуществляться шаг за шагом, осторожно и осмотрительно, он будет применяться постепенно и гибко», – добавил он.
Пиньера объявил о планах открытия Чили после того, как в некоторых регионах страны произошло улучшение показателей заболеваемости. По данным ВОЗ, в воскресенье в Чили зарегистрировано 2300 новых случаев. Всего в стране выявлено 328 тысяч заболевших, 8500 человек умерли.
Министр иностранных дел Нигерии Джефри Онеяма сообщил, что он заразился коронавирусом, после того как взятый у него четвертый тест дал положительный результат. Он сказал, что сдал тест при первых признаках раздражения в горле. По данным ВОЗ, 36 тысяч его соотечественников заразились вирусом. Около 800 нигерийцев умерли от этой болезни.
Онеяма сообщил, что его изолируют в медучреждении, но не выглядел слишком обеспокоенным, написав в Твиттере: «Такова жизнь. Где-то выигрываешь, где-то проигрываешь».
Один из крупнейших победителей в жизни сообщил, что у него и его жены диагностировали COVID-19, когда в апреле пандемия начала распространяться.
Легенда гольфа Джек Никлаус сообщил телезрителям, наблюдавшим за турниром Профессиональной ассоциации гольфа, что он и его жена Барбара болели коронавирусом, но «покончили с этим» к третьей неделе апреля.
«Болезнь продлилась недолго, и нам очень-очень повезло, – сказал Никлаус.– Барбара и я – пожилые люди, нам по 80 лет, это возраст риска. Наши сердца обращены к людям, потерявшим жизни и свои семьи. Мы просто оказались парой, которой повезло».
 
Источники

В США был экстрадирован гражданин Кипра по обвинению во взломе портала для подачи жалоб Ripoff Report, вымогательстве и продажи доступа к его серверу третьим лицам. Как сообщает пресс-служба Министерства юстиции США, 21-летний житель Никосии (Кипр) Джошуа Поллосо Эпифаниу был доставлен в Нью-Йорк на прошлой неделе и предстанет перед судом Северного округа штата Джорджия в понедельник, 20 июля, для официального предъявления обвинений.
Ripoff Report – коммерческий сайт, позволяющий любому человеку старше 14 лет публиковать жалобы на компании, сервисы и отдельных лиц. Эти жалобы индексируются поисковыми системами и попадают в поисковую выдачу, что может плохо отразиться на репутации компаний.
Как было установлено сотрудниками правоохранительных органов США, в октябре 2016 года с помощью брутфорс-атаки Эпифаниу получил доступ к учетной записи одного из сотрудников Ripoff Report. Согласно судебным материалам, в то время обвиняемый работал в неназванной SEO-компании и занимался удалением с сайта Ripoff Report жалоб на ее клиентов.
Вместе с сообщником Эпифаниу удалил из базы данных ROR как минимум 100 жалоб, взяв с клиентов SEO-компании от $3000 до $5000 за удаление каждой. Когда кипрский банк заблокировал денежные переводы на его счет, обвиняемый вместе с подельником организовал выдачу SEO-компанией накладных задним числом с целью оправдать получаемые им платежи.
Схема дала сбой в ноябре 2016 года, когда Эпифаниу написал главе Ripoff Report электронное письмо с требованием в течение 48 часов заплатить ему $90000, пригрозив в противном случае опубликовать базу данных сайта в открытом доступе. Не получив ответа, на следующий день Эпифаниу прислал видео, демонстрирующее, как он получает доступ к учетной записи главы Ripoff Report.
Хотя Минюст США не раскрывает личность сообщника Эпифаниу, по данным журналистов Fox 11, им является основатель калифорнийской управляющей компании с хорошей репутацией Submit Express Пьер Зарокян (Pierre Zarokian). Зарокян был арестован в 2018 году и признал свою вину в начале текущего года.
 
Источники

Производитель банкоматов Diebold Nixdorf предупредил банки о новом виде атак типа black box («черный ящик»), которые недавно были зафиксированы в Европе. Предупреждение Diebold Nixdorf связано с результатами расследования серии атак на банкоматы в Бельгии в июне 2020 года. Бельгийский сберегательный банк Argenta был вынужден отключить 143 банкомата после двух атак.
Атаки «черного ящика» представляют собой разновидность джекпоттинга. В рамках атак «черного ящика» злоумышленник открепляет внешний корпус банкомата для доступа к его портам или вырезает отверстие в корпусе для прямого доступа ко внутренней проводке или другим скрытым разъемам. Используя данные точки доступа, злоумышленник подключает устройство «черный ящик» (обычно ноутбук или плату Raspberry Pi) ко внутренним компонентам банкомата, которые используются для отправки команд и хищения денежных средств.
Атаки типа black box осуществляются уже более десяти лет и являются чрезвычайно популярными среди преступных группировок, поскольку данный метод дешевле и проще в исполнении, чем использование скиммингового оборудования для банкоматов, клонирование карт и отмывание денег.
Эксперты обнаружили новый вариант атак «черного ящика», который использовался преступниками в некоторых странах Европы против банкоматов ProCash 2050xe.
«В недавних инцидентах злоумышленники повредили части лицевых панелей банкоматов с целью получить физический доступ ко внутренней проводке. Затем они подключали кабель USB между распределителем CMD-V4 и специальной электроникой для отправки вредоносных команд», — пояснили специалисты
В то время как злоумышленники обычно используют вредоносное ПО или собственный код для взаимодействия с компонентами банкомата, во время недавних атак злоумышленники, похоже, получили копию встроенного программного обеспечения банкомата и использовали его для взаимодействия с банкоматом. Как полагают эксперты, злоумышленники могли подключиться к банкомату и обнаружить, что программное обеспечение хранится на незащищенном жестком диске.
Джекпоттинг (Jackpotting) — тип атак, подразумевающий использование злоумышленниками внешних электронных устройств, либо же вредоносных программ, с помощью которых им удается получить контроль над аппаратной составляющей банкомата.
 
Источники

19-летний Данила из Советска, который заступился за девушку и впал в кому после жестоких побоев, начал ходить и говорить. Об этом "Клопс" рассказала мама молодого человека.
Он встаёт, может сделать несколько шагов, начал разговаривать. Речь пока заторможена, жалуется, что ничего не помнит с того вечера и на плохое зрение. Врачи говорят, что пока прогноз по зрению дать не могут — надо наблюдать, как поведёт себя организм", — добавила женщина.
В Советске восемь человек избили парня до состояния комы. Данила пытался защитить девушку, к которой приставал пьяный горожанин. 13 июля молодой человек пришёл в себя. Хулиганов, которые напали на Данилу, отправили под домашний арест.
 
Источники

В Калининградской области за выходные утонули двое мужчин. Об этом "Клопс" сообщил источник в экстренных службах региона, информацию подтвердили в региональном СКР.
Обе трагедии произошли 19 июля. Около 18:30 в озере на территории СНТ "Чайка" Ленинградского района утонул 48-летний мужчина. Он отдыхал на берегу с двумя приятелями. Выпив, калининградец отправился охладиться и захлебнулся. Друзья вытащили пострадавшего на берег, но тот скончался.
Второй несчастный случай произошёл в 16:40 в Багратионовске на озере Полковое, где отдыхали местные жители. 28-летний мужчина из посёлка Пограничное отправился купаться и начал тонуть. На берег его вытащила сестра, но спасти пострадавшего не удалось.
По обоим случаям региональный СКР проводит проверку.
 
Источники

В Калининградской области один из новых пациентов с коронавирусом — прибывший из Намибии моряк. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в понедельник, 20 июля.
Все заболевшие выявлены при лабораторном обследовании при обращении за медицинской помощью с клиническими симптомами, в том числе у четверых диагностирована пневмония. Среди заболевших есть моряк, прибывший из Намибии", — рассказали в оперштабе.
О 13 новых случаях стало известно утром в понедельник.
 
Источники

В Калининграде на ул. Аллея Смелых сбили девятилетнего мальчика, который переходил дорогу не по "зебре". Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
ДТП произошло в воскресенье, 19 июля, в 17:30, в районе дома №57. Kia с 74-летним водителем за рулём ехала в сторону ул. Дюнной. В результате аварии ребёнок получил травмы.
 
Источники

В Калининграде ожидается дождливая рабочая неделя. Об этом сообщают "Метеовести" и Гидрометцентр России.
В понедельник днём воздух прогреется до +28 градусов, переменная облачность, дождь, ветер западный 2-3 м/с.
Во вторник ночью — +14-16, днём — +20-21, малооблачно, небольшой кратковременный дождь, ветер западный 7-8 м/с.
В среду ночью — +13-15, днём ожидается +17-19, переменная облачность, временами осадки, ветер западный 8-9 м/с.
В четверг ночью — +12-14, днём температурный максимум составит +20 градусов, малооблачно, дождь, ветер западный 7 м/с.
Синоптики спрогнозировали резкое похолодание в Калининградской области после жарких выходных.
 
Источники

В Польше с 17 июля разрешены массовые мероприятия, в которых могут принять участие свыше 150 человек одновременно. Об этом со ссылкой на пресс-службу министерства культуры и национального наследия страны сообщает"Радио Польша".
Уточняется, что запрет отменяется для мероприятий, которые проводятся под открытым небом. Организаторы обязаны обеспечить возможность соблюдения людьми двухметровой социальной дистанции. Кроме того, на каждого посетителя на площадке должно приходиться не менее пяти квадратных метров. Если эти условия не будут соблюдены, участникам придётся надеть защитные маски.
В Польше с начала пандемии коронавирусом заболели40 104 человека. Общее число летальных исходов достигло 1 624, вылечить удалось 30 292 пациента.
 
Источники

Полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян, выступающий на правах аренды за клуб «Рома», 19 июля в домашнем матче 34-го тура чемпионата Италии забил гол в ворота «Интера».
Встреча состоялась в Риме на стадионе «Олимпико». На 57-й минуте Мхитарян стал автором второго гола на счету «Ромы», однако это не помогло клубу выиграть матч - игра завершилась со счетом 2:2.
На 83-й минуте армянин был заменен.
По итогам матча у «Ромы» 58 очков.
Мхитарян является футболистом «Арсенала» и выступает за «Рому» на правах аренды, которую итальянский клуб продлил до конца текущего сезона.
 
Источники

Армянская сторона опубликовала фотографии, на которых видны части сбитого беспилотника, принадлежащего ВС Азербайджана. Фотографии опубликовал на своей странице в Facebook глава Единого информационного центра, бывший пресс-секретарь Минобороны РА Арцрун Ованнисян.
Он не сообщил, о каком именно беспилотнике идет речь, но сказал, что это не сверхдорогой израильский беспилотник Elbit Hermes 900, сбитый ВС Армении ранее.
ВС Армении с 12 апреля сбили 13 азербайджанских беспилотников, еще 1 был сбит Армией обороны Республики Арцах. Среди сбитых БПЛА - SkyStriker израильского производства, Elbit Hermes 900 и Orbiter-3.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно о 12-ти, при этом Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр и город Берд. С 17 июля ситуация остается относительно спокойной.
 
Источники

Областной Фонд капитального ремонта предложил изменить фасад дома № 57-59 на проспекте Мира в Калининграде, который является объектом культурного наследия. Об этом сообщает на странице учреждения в Instagram.
Здание создавалось в стиле ар-деко. Его украшали пилястры, декоративные элементы, эркер в центральной части и фронтон, объёмный чердак и расстекловка окон.
Во время войны здание серьёзно пострадало. При восстановлении, в силу указа ЦК КПСС 1955 года "Об устранении излишеств в проектировании и строительстве" "архитектурные изыски" были убраны. Здание приобрело простой и невзрачный вид», — говорится в сообщении фонда.
Месяц назад здание начали ремонтировать в соответствии с проектом, утверждённым областной службой госохраны объектов культурного наследия. Из-за действующего законодательства нельзя восстановить кровлю, пристроить эркер, изменить этажность и увеличить количество окон в доме. Фонд капремонта предлагает изменить паспорт объекта, "воссоздать общую стилистику, провести регенерацию исторической среды".
Инициатива обсуждается с архитектурным сообществом (Союз Архитекторов России, представители градсовета Калининграда) и службой охраны объектов культурного наследия области и города. ⠀
 
Источники

В Калининграде во время пожара в высотном доме эвакуировали 43 человека. Об этом "Клопс" сообщили в ГУ МЧС по Калининградской области.
В понедельник, 20 июля, в 7:35 в четырнадцатиэтажном доме на ул. Фермора сработала пожарная сигнализация. На общем балконе 12-го этажа горел строительный мусор. Из дома вывели 43 человека, медицинская помощь никому не потребовалась.
Одними из первых пожарных вызвали воспитатели детского сада, расположенного по соседству. Сотрудники услышали пожарную сигнализацию и заметили густой чёрный дым, который валил с верхних этажей.
"Пожарные приехали быстро и сразу начали выводить людей. Многие выходили с животными", — рассказала сотрудница учреждения. По словам очевидцев, некоторые жильцы не стали покидать свои квартиры и наблюдали за происходящим через открытые окна.
 
Источники

Минэкономразвития и Минцифры России совместно с администрацией Липецкой области проводят в регионе пилотный проект по приёму платежей за предоставление государственных и муниципальных услуг с использованием QR-кодов. Жители региона могут обратиться в центры госуслуг «Мои документы» за услугой и получить квитанцию с QR-кодом, который следует сканировать с помощью мобильного приложения «Госуслуги» и оплатить указанную сумму за предоставление услуги, внеся данные банковской карты.
«Быстрая оплата по QR-коду не предполагает ручного внесения реквизитов платежа и производится без комиссии. Оплату возможно произвести прямо на месте, без терминалов оплаты в центрах «Мои документы» и посещения отделений банков. Это экономит время граждан», – рассказал директор департамента передовых цифровых решений Минцифры Алексей Горобцов.
С помощью нового сервиса можно оплатить услуги ФНС и Росреестра, а с конца июля для оплаты с QR-кодом станут доступны услуги МВД России и других органов власти. В будущем новая система быстрой опалы государственных и муниципальных услуг будет масштабирована и на другие регионы.
 
Источники

Участницу проекта «Объединенные демократы» Гульназ Равилову задержали на выходе из спецприемника и отвезли в отдел полиции. Об этом ОВД-Инфо сообщила активистка Ирина Никифорова.Равилову должны были сегодня выпустить из спецприемника, где она отбывала 5 суток якобы за отказ от медосвидетельствования. Но вместо этого ее вывезли с заднего входа на полицейской машине сотрудники Центра «Э» в отдел полиции № 10 «Промышленный».
Равилову удерживали в полицейском автомобиле, ей стало плохо — вызвали «скорую». Сейчас ее повезли в Железнодорожную больницу.
 
Источники

В Республике Арцах (Нагорно-Карабахской Республике) выявлено еще 3 случая заражения коронавирусом. Об этом сообщил Информационный штаб Арцаха.
2 новых случая подтвердились в Степанакерте из ранее выявленного очага заражения. В Мартакерте выявлен 1 новый случай заражения. Общее число случаев коронавируса в Арцахе достигло 171.
За сутки от коронавирусной болезни в Арцахе вылечились 10 пациентов. Всего выздоровели 144 гражданина. На фактическом лечении находятся 27 пациентов.
В изоляции находятся 56 граждан. По сей день проведено 3796 тестирований.
 
Источники

Соединенные Штаты на прошлой неделе ввели санкции против партнеров российского предпринимателя Евгения Пригожина. Человек, который, как было доказано многими расследованиями, стоит за «фабрикой троллей» и наемниками из «группы Вагнера», пытался снизить эффект наложенных на него ранее американских санкций с помощью людей и компаний в Судане, Гонконге и Таиланде.
В Судане российская компания M Invest, контролируемая Пригожиным, служила прикрытием для действий российского Министерства обороны и отвечала за разработку планов действий экс-президента Судана Омара аль-Башира для подавления протестов, участники которых добивались демократических реформ в стране.
Также, как заявил министр финансов США Стивен Мнучин, «Евгений Пригожин и сеть его [партнеров] используют природные ресурсы Судана для личной выгоды и распространения зловредного влияния по всему миру».
Ответ Соединенных Штатов на активность Пригожина в Африке можно считать признаком того, что Вашингтон решил повнимательнее присмотреться к происходящему на этом континенте. США, говорят эксперты, пытаются оценить, как далеко зашло проникновение в экономику и политику африканских стран России и Китая.
Это следует и из недавних заявлений госсекретаря США Майка Помпео. Отвечая на вопросы журналистов 9 июля, Помпео обвинил Китай и Россию в том, что их помощь странам Африки объясняется исключительно желанием Пекина и Москвы продвинуть свои экономические интересы, а не гуманитарными мотивами:
«Когда Соединенные Штаты приходят с гуманитарной помощью, она именно таковой и является. Мы по-прежнему остаемся крупнейшим источником помощи в целях развития на африканском континенте. Мы будем продолжать делать это при нынешней администрации, и мы делаем это, потому что это правильно, мы считаем, что это правильная политика - помогать людям внутри Африки. Когда это делают китайцы, это всегда в обмен на что-то».
Анна Борщевская: Африка - пока не приоритет
Старший эксперт Института ближневосточной политики в Вашингтоне Анна Борщевская говорит в интервью Русской службе «Голоса Америки», что санкции против партнеров Пригожина могут означать нечто большее, чем единовременную реакцию:
«Данные санкции – это больше, чем просто единичный укол, они говорят о том, что дестабилизирующие действия «группы Вагнера» в Африке и, более широко, российская деятельность там вызывает у США очень серьезную озабоченность. Администрация явно пытается что-то сделать, чтобы эту деятельность ограничить. Однако насколько эти санкции будут эффективны, пока говорить рано – против Пригожина санкции уже введены за его вмешательство в американские выборы, но он продолжает свою активность в этом плане».
Анна Борщевская отмечает, что происходящее в Африке не является чем-то приоритетным для нынешней администрации США: «Приоритеты внешней политики США сейчас – это Китай и Россия, и сложно сказать, смогут ли африканские дела для Вашингтона стать такими же важными, но тут особняком стоит Ливия – там дестабилизирующая активность «вагнеровцев» видна особенно явно, и Ливия для Вашингтона может выглядеть более важной по сравнению с остальными странами. Кроме того, сейчас, конечно, главная проблема – это возрождение ИГИЛ и активность прочих террористов на Ближнем Востоке».
«Санкции не дают моментального эффекта, хотя сами по себе они являются правильным инструментом. Должна быть более широкая стратегия, вмещающая применение этого инструмента, но в связке с другими действиями» - уверена эксперт Института ближневосточной политики.
Майкл Карпентер: Не стоит отвечать на каждое движение России санкциями
Старший директор Центра имени Байдена Университета Пенсильвании Майкл Карпентер (Michael Carpenter) в комментарии для «Голоса Америки» назвал шаги в США в ответ на действия «повара Кремля» в Африке символическими: «Я не считаю эти санкции поворотным пунктом, поскольку нынешняя администрация США никогда не воспринимала российскую агрессию всерьез и не действовала реально жестко по ее пресечению. Поэтому я рассматриваю этот шаг как, скорее, символический. Кроме того, я не думаю, что санкции всегда являются правильным ответом на каждую российскую авантюру в мире».
Майкл Карпентер приводит примеры российской деятельности в Африке: «Мы видим очень разнообразную активность России в Африке – как поставки боевых самолетов в Ливию, так и политконсультантов, работающих от Судана до Мадагаскара. Некоторые такие действия призваны продвинуть российские интересы в сфере тайных операций, но не на все шаги России там нужно отвечать – например, я думаю, что деятельности политических советников мы особо помешать не можем, и пусть они там себе играют, ничего особенного. Вот когда где-либо появляются российские вооруженные группы, то там у США может возникнуть роль сдерживающего фактора».
«С другой стороны, - продолжает эксперт Центра имени Байдена, - я не думаю, что, например, поставить военные самолеты в Ливию в ответ на российские поставки, скрыто или открыто, было бы правильным ответом. Я считаю, что надо было бы взаимодействовать с правительствами по всему континенту, чтобы продвигать наши ценности и влияние, помогая им решать их проблемы. Так мы бы могли сдержать российское и китайское влияние на них».
Карпентер, работавший политическим советником у экс-вице-президента США Джо Байдена, критикует нынешнюю администрацию за отказ от активной роли в мировой политике: «Лозунг «Америка прежде всего» (America First) и политика под таким лозунгом, политика ухода из различных регионов мира, заведомо обречены на провал в смысле реального влияния в таких местах, как Африка – там нужно реально присутствовать, чтобы влиять, там нужно вникать в вопросы развития, вопросы безопасности, местные нюансы».
Кимберли Мартен: Этот шаг против Пригожина может быть действенным
Кимберли Мартен (Kimberly Marten), профессор политологии Барнард-колледжа в Колумбийском Университете, поясняет, что санкции в данном случае могут быть достаточно действенными: «По всей вероятности, есть разведывательные данные, которые связывают фирмы Пригожина с другими лицами и фирмами, расположенными в зарубежных странах. Эти компании расположены в странах, где санкции США будут исполняться, и это меняет ситуацию. То, что эти фирмы находятся в Таиланде и Гонконге, и связаны напрямую не с Пригожиным, а с другим человеком, может означать, что санкции могут иметь большее влияние».
По мнению политолога, сложности для Евгения Пригожина в осуществлении им своей деятельности за пределами России возрастут: «Мы должны помнить, что Пригожин связан с организованной преступностью и руководит группой, которая почти наверняка связана с российским государством. Я уверена, что у него есть способы получить деньги из других источников. Но если США продолжать следовать за его ним, это усложнит его деятельность».
Кимберли Мартен затрудняется с прогнозом, отреагирует ли Москва на американские санкции против партнеров Пригожина: «Российское государство утверждает, что оно не имеет ничего общего с «группой Вагнера». Кто знает, как оно будет реагировать. Это – санкции, и на них, как и на любые другие, одной из реакций может быть введение ответных санкций. Но если они применят ответные санкции, это будет признание того, что «группа Вагнера» является российской государственной организацией, так что посмотрим».
Репортер Русской Службы «Голоса Америки» в Москве. Сотрудничает с «Голосом Америки» с 2012 года. Долгое время работал корреспондентом и ведущим программ на Русской службе Би-Би-Си и «Радио Свобода». Специализация - международные отношения, политика и законодательство, права человека.
 
Источники

В Калининграде водитель такси избил пассажира, злоумышленника приговорили к обязательным работам. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Во время поездки таксист и клиент поссорились. Конфликт перерос в драку, водитель несколько раз ударил калининградца по лицу. Медики расценили травмы как лёгкий вред здоровью.
Полицейские задержали подозреваемого, было возбуждено уголовное дело. Материалы проверки передали в суд, таксиста признали виновным, он получил 300 часов работ.
В Калининграде пассажир набросился на водителя такси после просьбы уточнить, куда он поедет.
 
Источники

Лидеры Европейского Союза утром в понедельник взяли перерыв на переговорах, которые продолжаются четвертый день и направлены на согласование бюджета объемом 2 триллиона долларов и финансовой помощи членам Евросоюза, пострадавшим от пандемии коронавируса.
Переговоры, которые планировалось завершить в субботу, возобновятся во второй половине понедельника.
Премьер-министр Нидерландов Марк Рютте заявил, что на переговорах наметился прогресс, а канцлер Австрии Себастьян Курц сказал, что, хотя переговоры были тяжелыми, «возможно, мы будем очень довольны сегодняшним результатом».
Последние несколько дней выявили раскол, где по одну сторону оказались пять богатых северных европейских стран – Австрия, Дания, Финляндия, Нидерланды и Швеция, а по другую – южные страны, которые больше всего пострадали от коронавируса, и пользуются поддержкой Германии и Франции.
Северные страны выступают за строгий контроль над расходами в рамках любого соглашения, в то время как другие страны, в частности, Италия и Испания, хотят свести такие условия к минимуму.
В странах ЕС от COVID-19 умерло 135 тысяч человек, а Италия, Франция и Испания вошли в число стран мира с наибольшими людскими потерями.
Карантинные меры, введенные правительствами многих стран, чтобы остановить распространение вируса, нанесли ущерб экономике ЕС. По прогнозам экспертов, она сократится на 8,3 процента в этом году
 
Источники

Федеральное бюро расследований использовало полученную от туристической компании Sabre информацию для осуществления слежки. Как сообщило издание Forbes, сотрудники ведомства просили компанию «активно шпионить» за отдельными людьми, даже когда они находились в путешествиях.
Sabre является одной из крупнейших компаний, которые занимаются сбором данных о путешественниках во всем мире. Sabre хранит данные не только об авиабилетах, но практически обо всем, что связано с путешествиями, — от бронирования гостиничных номеров до аренды машин.
По словам бывшей главы подразделения Sabre в Мексике Глории Гевара (Gloria Guevara), в декабре 2019 года ФБР попросило Sabre осуществлять наблюдение в режиме реального времени за жителем Индии Дипаншу Кхером, подозреваемым в совершении киберпреступлений. Сотрудники Sabre должны были в течение шести месяцев «на еженедельной основе предоставлять полные и актуальные сведения о передвижениях Кхера».
По данным Forbes, информация о путешествиях также использовались для поимки Алексея Буркова, который, как считали в ведомстве, руководил web-сайтом Cardplanet по продаже и покупке похищенных номеров кредитных банковских карт. В ходе расследования ФБР обратилось за помощью не только к Sabre, но и к британской компании Travelport. В прошлом месяце суд в США приговорил Буркова к девяти годам тюремного заключения. Бурков в рамках сделки со следствием признал себя виновным по двум пунктам обвинения.
 
Источники

В Калининградскую область идёт гроза со шквалистым ветром. Об этом "Клопс" сообщил представитель регионального Гидрометцентра.
Уже в Мамоново гроза, возможны осадки, град, ливневые осадки и шквалистые усиления ветра", — добавил специалист.
Гроза в Калининградскую область идёт со стороны Польши. Следить за ситуацией можно здесь.
В Калининграде в среду, 22 июля, ожидается усиление ветра. О погоде на рабочую неделю можно прочитать тут.
 
Источники

В пос. Люблино Светловского района 26 многодетным семьям выделили непригодные для стройки участки. Об этом сообщает пресс-служба областной прокуратуры по результатам проверки.
Администрация городского округа выделила землю в период с 2013 по 2020 годы. На территории при этом нет подъездных дорог, на самих участках растут деревья и кусты, из-за чего строить там нельзя. Прокуратура обращалась в администрацию с требованием устранить нарушения, но это до сих пор не сделано.
Ведомство обратилось в суд, чтобы обязать местные власти очистить землю от растительности и построить дорогу в срок до 1 августа 2021 года. Иски находятся на рассмотрении.
Власти Калининграда зарезервировали восемь участков под дома для многодетных семей.
 
Источники

]]
Наиболее востребованными авианаправлениями в Пулково (Санкт-Петербург) в период с 1 по 19 июля 2020 года стали Симферополь, Сочи, Калининград, Новосибирск, Анапа, Екатеринбург, Краснодар, Уфа, Казань, Минеральные Воды и Челябинск. Об этом пишет Интерфакс.
По данным пресс-службы ООО «Воздушные ворота северной столицы» (ВВСС), которое управляет аэропортом Санкт-Петербурга, пассажиропоток Пулково на внутрироссийских региональных направлениях полностью восстановлен — с начала июля он составил более 400 тыс. человек, что соответствует аналогичному периоду прошлого года.
 
Источники

Закон «О цифровых финансовых активах» (ЦФА) должен вступить в силу 1 января 2021 г., сейчас его планируется принять во втором и третьем чтении в весеннюю сессию, заявил председатель комитета Госдумы по финрынку Анатолий Аксаков. Второе чтение документа может пройти 21 июля. Весенняя сессия Госдумы завершается 23 июля.
 
В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению из него убрали некоторые понятия. Например, «майнинг» и «токены». В документе отмечено, что регулирование цифровой валюты будет определяться отдельным законом. Он может быть принят в осеннюю сессию, рассказал Аксаков. По словам депутата, в комитете отказались от идеи дополнить документ нормами об административной и уголовной ответственности.
Проект закона «О ЦФА» содержит определение цифровой валюты, однако ее регулирование будет определяться в отдельном законопроекте, добавил Аксаков.
Документом устанавливается требование к информационной системе, в рамках которой осуществляется ее выпуск, а также к оператору этой системы и оператору обмена ЦФА. Цифровыми финансовыми активами признаются цифровые права, выпуск, учет и обращение которых возможны только путем внесения записей в информационной системе на основе блокчейна.
«Под цифровой валютой понимается цифровой код или обозначение или совокупность электронных данных, которые содержатся в информационной системе. И эти данные могут использоваться как средство платежа, и как средство сбережения. Причем, с одной стороны, это средство платежа в виде электронного цифрового кода, но при этом оно не является ни международной единицей, ни денежной единицей иностранного государства или РФ», — добавил Аксаков.
В мае текущего года в Минэкономразвития был направлен ряд законопроектов, касающихся оборота и выпуска криптовалюты и предусматривающих административную и уголовную ответственность за нарушения в их использовании. Сначала документы раскритиковали в сообществе, затем негативную позицию по ним высказали в нескольких министерствах, в частности, в Минюсте, Минэкономики и Минцифры.
Например, в Российской Ассоциации криптоиндустрии, искусственного интеллекта и блокчейн-технологий (РАКИБ) предупредили, что утверждение документов в текущей редакции нанесет «невосполнимый ущерб России». После критики законопроекты признали неудовлетворительными, сообщила руководитель рабочей группы Государственной думы Федерального Собрания РФ по оценкам рисков оборота криптовалюты Элина Сидоренко. По ее словам, проект «дал течь» и нуждается в доработке.
 
Источники

Европейский суд по правам человека обязал российские власти до 13 августа ответить на вопросы о состоянии Сергея Рыжова, обвиняемого в подготовке теракта в Саратовской области. Об этом ОВД-Инфо рассказала адвокат Светлана Сидоркина, представляющая интересы Рыжова.
Сторонник основанного Вячеславом Мальцевым движения «Артподготовка», координатор партии «Свободные люди» Сергей Рыжов, находясь в СИЗО, сломал шейку бедра. Адвокат Сидоркина просила Страсбургский суд срочно отреагировать и обязать Россию, обеспечить Рыжова необходимой медицинской помощью, в частности, сделать операцию. Однако, по ее словам, ЕСПЧ решил сначала затребовать необходимую информацию о состоянии Рыжова, чтобы затем принимать на ее основании решение о дальнейших мерах по этому вопросу.Кроме того, адвокат получила ответ из Самарской областной прокуратуры на жалобу, которую она отправляла в связи с состоянием ее подзащитного. В ответе надзорное ведомство сообщает, что в результате совместной с территориальным органом Росздравнадзора проверки выявило нарушения. Таковым в частности, прокуратура признала выписку Рыжова из больницы и его отправку обратно в СИЗО без проведения ему необходимой операции на сломанном бедре, несмотря на соответствующие рекомендации, полученные по итогам независимой медицинской экспертизы. Как сообщалось, тогда Рыжова, так и не прооперировав, отправили обратно в изолятор с медицинским заключением, согласно которому он может участвовать в судебных заседаниях до четырех часов в день.
Теперь эти факты прокуратура расценила как «несоблюдение необходимого предварительного условия медицинского вмешательства» и пообещала вынести соответствующее представление об устранении нарушений, а также привлечь виновных к ответственности.
20 июля в Центральном окружном военном суде в Самаре состоится очередное заседание по делу Рыжова. На нем защита собирается ходатайствовать о назначении ему медицинской экспертизы, — сообщила ОВД-Инфо Сидоркина. 15 июля суд уже отклонил аналогичное ходатайство защиты. При этом, по словам Сидоркиной, на том заседании Рыжов «корчился от боли в течение 4 часов», сидя в инвалидном кресле в зале заседаний. Адвокат пояснила, что сильные боли — следствие отека правого колена, обездвиженного в течение последних восьми месяцев.
Сергей Рыжов находится под стражей с 3 ноября 2017 года. По версии следствия, он планировал устроить теракт в Саратове 4 и 5 ноября 2017 года, для чего искал соучастников среди активистов движения «Артподготовка». Рыжову предъявлено обвинение в подготовке террористического акта (ч. 1 ст. 205 УК с применением ч. 1 ст. 30. УК) и незаконном хранении взрывчатых веществ (ч. 1 ст. 222.1 УК).
1 ноября 2017 года в Саратове сотрудники ФСБ задержали Рыжова в квартире его знакомого. При обыске, на который суд не давал санкции, силовики изъяли тротиловую шашку и пять бутылок с зажигательной смесью. Рыжов утверждает, что до прихода силовиков этих предметов в квартире не было.
Вячеслав Мальцев, лидер запрещенного в России движения «Артподготовка», заявлял, что 5 ноября 2017 года в стране должна произойти революция. Это стало поводом для возбуждения нескольких уголовных дел, фигурантами которых стали более 20 человек. ОВД-Инфо рассказывал об их судьбе.
 
Источники

Судебная система Ирана сообщила в понедельник, что бывший переводчик, которого правительство обвинило в шпионаже в пользу США и Израиля, а также помощи в установлении местонахождения командующего Корпусом стражей исламской революции Касема Сулеймани, был казнен.
Сам Сулеймани был убит в результате удара американского беспилотника в начале года.
Казнь Махмуда Мусави Маджда, который был арестован в 2018 году, состоялась на фоне протестов миллионов иранцев в социальных сетях против смертного приговора трем молодым мужчинам, обвиненным в участии в антиправительственных протестах в ноябре прошлого года.
Один из их адвокатов, Бабак Пакния, сообщил в воскресенье, что исполнение смертного приговора этим людям было приостановлено.
Адвокат назвал имена осужденных, которые являются друзьями. Это 26-летний работник розничной торговли Амирхоссейн Моради, 28-летний водитель Саид Тамджиди и 26-летний безработный Мохаммад Раджаби.
Верховный суд Ирана решил пересмотреть их дело, сообщило в воскресенье государственное телевидение.
«Исполнение смертного приговора в отношении трех ответчиков будет приостановлено, а их дело будет изучено повторно. После ходатайств адвокатов ответчиков, обвиняемых в грабеже с применением силы, а также в беспорядках в ходе протестов в ноябре прошлого года в соответствии со статьей 474, которая означает повторное рассмотрение дела, Верховный суд страны принял к рассмотрению их апелляцию», – сообщил диктор вещательной компании IRIB Али Зохурян.
Правозащитники заявляли, что вынесенные трем мужчинам приговоры направлены на то, чтобы разубедить людей в участии в будущих протестах и запугать возможных участников.
Хэштег «не казнить» на фарси был ретвитнут на прошлой неделе миллионы раз.
Тем временем государственное информагентство IRNA сообщило со ссылкой на иранскую полицию, что она арестовала участников акции протеста в Бехбехане на юго-западе страны за «незаконное и нарушающее нормы собрание».
Количество арестованных и их имена не сообщались.
 
Источники

Владимир Путин заявил, что согласен с переносом шествия «Бессмертного полка» на 2021 год. Об этом пишет ТАСС в понедельник, 20 июля.
Мероприятие должно было состояться 26 июля. Его перенесли из-за ситуации с коронавирусом.
 
Источники

Президент Беларуси Александр Лукашенко назначил послом этой страны в США заместителя министра иностранных дел Олега Кравченко.
«Заместители министра Олег Кравченко и Андрей Дапкюнас назначены соответственно послами в США и Австрию», говорится в сообщении государственного агентства новостей БелТА, опубликованном в понедельник.
О решении Минска и Вашингтона восстановить дипломатическое представительство на уровне послов было объявлено осенью прошлого года в ходе визита замгоссекретаря США Дэвида Хейла в Беларусь.
Президент США Дональд Трамп в начале мая этого года выдвинул кандидатуру заместителя помощника госсекретаря по Западной Европе и Европейскому Союзу Джули Фишер на должность посла в Минске.
В 2008 году власти Беларуси приняли решение отозвать своего представителя в Вашингтоне для консультаций после введенных в отношении страны санкций США, действующих до сих пор.
Санкции Вашингтона против Минска были введены за многочисленные нарушения прав человека и являлись логическим продолжением принятого в 2004 году Конгрессом США «Акта о демократии в Беларуси».
В документе содержались требования освободить находящихся в заключении лиц, помещённых в тюрьмы за политические или религиозные убеждения, отозвать политически мотивированные обвинения против оппозиционеров и независимых журналистов, предоставить исчерпывающее объяснение исчезновений деятелей оппозиции и журналистов, прекратить репрессии против независимых СМИ, профсоюзов и НКО, провести в Беларуси свободные и честные президентские и парламентские выборы в соответствии со стандартами ОБСЕ.
Олег Кравченко, кадровый белорусский дипломат, в 2008-2014 годах был временным поверенным в делах Беларуси в США, а с 2014 по 2017 отвечал за американское направление в МИД Беларуси. С января 2017 года он стал заместителем министра иностранных дел страны.
Дипломат неоднократно бывал в Вашингтоне за последние несколько лет, участвуя в «круглых столах» и совместных мероприятиях с Госдепартаментом США.
В интервью БелТА Кравченко заявил, что интересы США и Беларуси совпадают в нескольких областях: «Среди областей, в которых наши интересы совпадают, в первую очередь - взаимодействие в области привлечения финансовых ресурсов, экономический и энергетический диалог, международная безопасность, сотрудничество правоохранительных органов».
 
Источники

]]
Запланированный на 22 июля 2020 года матч 30-го тура чемпионата России по футболу 2019/2020 между командами «Сочи» и «Крылья Советов» не состоится, сообщает официальный Twitter-аккаунта футбольного клуба «Крылья Советов».
Несмотря на сообщение со ссылкой на «Спорт-Экспресс», в котором говорилось о намерении черноморского клуба сыграть в запланированный день основным составом, руководство самарской команды через Twitter сообщило, что клуб ФК «Сочи» направил письмо, в котором утверждается о неблагоприятной эпидемиологической обстановке, не позволяющей провести матч.
Как сообщает оперативный штаб РПЛ, причиной отмены матча стали выявленные случаи коронавируса SARS-CoV-2 у представителей «Сочи». Директор клуба Дмитрий Рубашко заявил, что у ряда игроков тесты показали положительный результат. Болезнь протекает у них бессимптомно, а все заболевшие находятся на карантине. Тем не менее, клуб решил не рисковать и дождаться выздоровления спортсменов.
Будет ли матч перенесён на другое время или же будет зафиксировано техническое поражение, пока неясно.
Ранее был отменён матч между «Тамбовом» и «Сочи», запланированный на 16 июля в Нижнем Новгороде в рамках 29-го тура РПЛ, из-за чего клуб «Сочи» получил техническое поражение 0:3.
 
Источники
* 
* 
* 
*

В России за сутки выявили 5940 заболевших коронавирусом, говорится в сообщении оперштаба. В последний раз менее 6000 случаев в сутки было зарегистрировано 29 апреля, когда в стране выявили 5841 случай заражения. Общее число случаев заражения в стране составляет 777,486 в 84 регионах.
Умерли за день 85 пациентов. Общее число летальных исходов с начала пандемии выросло до 12,427, пишут «Ведомости».
За сутки полностью выздоровели 3258 пациентов, за все время эпидемии выздоровели 553,602 человека. Продолжают лечение 211,457 больных.
Число случаев коронавируса в мире, по данным на 20 июля, превысило 14.5 млн, свидетельствуют данные Университета Джонса Хопкинса. Более 3.7 млн из них приходится на США, более 2.7 млн – на Бразилию, 1.1 млн в Индии.
 
Источники

Политическая и деловая элита России с апреля имела доступ к вакцине, которую разрабатывает Национальный исследовательский центр имени Н. Ф. Гамалеи, сообщает Bloomberg со ссылкой на собственные источники.
По данным издания, в вакцинации участвовали сотни человек, эту информацию подтвердили десятки собеседников, однако не позволили опубликовать свои имена.
При этом они рассказали, что делали прививку, чтобы не ограничивать себя в общении и встречах. Некоторые сообщили, что после вакцинации у них повышалась температура и появились сильные мышечные боли, другие заявили, что побочных эффектов не было. Некоторые из собеседников издания заявили, что отказались от вакцинации, не имея достоверных данных о ее безопасности.
По данным издания, доступ к вакцине был у топ-менеджеров компаний, среди которых «Русал» и «Фосагро», миллиардеров и чиновников. В самих компаниях от комментариев отказались.
Вакцинация была бесплатной, отмечает издание. Все участники подписывали бумаги, в которых говорилось, что они знают о возможных рисках.
В России практически завершились клинические испытания вакцины, которую разрабатывал центр Гамалеи совместно с 48-м ЦНИИ РХБЗ. Минобороны РФ, которое принимало участие в испытаниях, ранее сообщило о выявлении антител к коронавирусу у двух групп добровольцев.
Число зараженных в РФ достигло 777 тысяч, умерли более 12 тысяч человек.
 
 
Источники

Министр иностранных дел Канады Франсуа-Филипп Шампань сообщил, что бортовые самописцы украинского пассажирского самолета, сбитого иранской ракетой, находятся в Париже и, как ожидается, будут доставлены во французское Бюро по расследованию и анализу безопасности гражданской авиации в понедельник.
Шампань сообщил в Твиттере, что расследование будет проводиться в присутствии сотрудников канадского Совета по безопасности на транспорте.
Большинство из 176 пассажиров на борту самолета были гражданами или жителями Канады, либо направлялись в Канаду.
Иран заявил, что его военные случайно сбили самолет «Международных авиалиний Украины» в январе, вскоре после его вылета из аэропорта Тегерана, ошибочно приняв его за приближающуюся ракету.
Инцидент произошел в период обострения напряженности между Ираном и США, вскоре после того, как Иран нанес ракетные удары по нескольким базам в Ираке в ответ на убийство Соединенными Штатами высокопоставленного иранского генерала Касема Сулеймани.
Канада, Украина и другие страны, чьи граждане находились на борту самолета, потребовали тщательного расследования, и анализ так называемых «черных ящиков», извлеченных из-под обломков самолета, был предметом переговоров.
Самолет был произведен американской авиастроительной компанией Boeing, и из-за санкций США против Ирана США отказались отправлять в Иран оборудование, необходимое для расшифровки данных самописцев.
 
Источники

На день ВФМ, который пройдёт в воскресенье, 26 июля, а Балтийск пустят дополнительные автобусы. Информация опубликована на сайте Калининградского автовокзала.
В Балтийск транспорт маршрута №107 отправится в 07:15, 07:25, 07:50, 08:05, 08:20, 09:15, 10:40, 11:05, 11:25, 11:45, 15:15. Обратно автобусы поедут в 12:50, 13:45, 14:35, 15:00, 17:00, 17:30.
В Светлогорск и Зеленоградск 20 июля пустят дополнительные вечерние поезда.
 
Источники

В Перми полиция задержала несовершеннолетнего сторонника партии «Другая Россия».
Юношу задержали в собственной квартире и, как сообщает телеграм-канал «Прямое действие», вместе с отцом везут в Ленинский отдел полиции.Оперативник, представившийся Игорем Окуневым, сообщил активисту, что причина его задержания — участие в несанкционированном публичном мероприятии. При этом, «Прямое действие» отмечает, что накануне задержанный юноша присутствовал в качестве фотографа на акции солидарности с Хабаровском, но не принимал в ней непосредственного участия.
19 июля пермские другороссы организовали пикеты в поддержку протестующих в Хабаровске. В акции, по словам активистов, приняли участие около 20 человек. В результате полиция задержала 9 человек, на которых составили протоколы о нарушении правил проведения публичных мероприятий (ч.5 ст. 20.2 КоАП), а также троих несовершеннолетних.
 
Источники

На прошлой неделе проблема киберугроз, связанных с пандемией COVID-19, снова оказалась на первых полосах новостей – стало известно, что нашумевшая APT-группа Cozy Bear (APT 29) атаковала ведущих разработчиков вакцины против коронавируса в ряде стран мира. Об этих и других событиях в мире ИБ за прошлую неделю, имеющих отношение к пандемии COVID-19, читайте в нашем обзоре.
Правительства Великобритании, США и Канады обвинили Россию в попытке украсть данные о вакцине против коронавируса. Как уже упоминалось выше, за атаками на компании и исследовательские центры, занимающиеся разработкой и тестированием препаратов, стоит APT-группа Cozy Bear, часто связываемая со спецслужбами РФ.
Как сообщают Национальный центр кибербезопасности Великобритании, Центр безопасности коммуникаций Канады и Агентство национальной безопасности США, злоумышленники использовали в атаках кастомное вредоносное ПО под названием WellMess и WellMail. Ранее данное вредоносное ПО не связывалось с Cozy Bear.
После того, как вышеупомянутые агентства опубликовали свои уведомления безопасности, ИБ-эксперты Австралии также предупредили своих разработчиков вакцины против COVID-19 о возможных кибератаках. По их мнению, киберпреступников интересуют не только сама вакцина и схемы лечения, но также информация о логистике и цепочках поставок, в том числе производственные планы и стратегии по обеспечению поставок.
В связи с обвинениями в адрес России в попытках похитить данные по вакцинам лидер республиканцев в Палате представителей Конгресса США Кевин Маккарти заявил о подготовке законопроекта против «русских хакеров». По словам конгрессмена, Россия пытается «ослабить ответные меры против пандемии», поэтому уже в ближайшие дни он представит проект закона, который обеспечит возможность «призвать русских хакеров к ответу».
О том, что в настоящее время тема COVID-19 лидирует в списке интересов финансируемых государствами хакеров, сообщили также специалисты Mandiant Threat Intelligence. По их словам, с начала пандемии коронавируса не прошло почти ни одного дня, когда на фармацевтические компании и клиники не совершались бы кибератаки. Цель хакеров – получить доступ к информации о лечении и стратегиях борьбы с COVID-19.
«Организации, разрабатывающие вакцины и методы лечения от вируса, подвергаются серьезному преследованию со стороны российских, иранских и китайских организаций, которые стремятся поддержать свои собственные исследования. С января мы также наблюдаем значительное увеличение кибератак на тему COVID-19, нацеленных на правительства», – сообщил аналитик Mandiant Threat Intelligence Джон Халтквист (John Hultquist).
Не обошлось на прошлой неделе и без сообщений о нарушении прав граждан на частную жизнь, медицинскую тайну и свободу передвижения во время пандемии коронавирусной инфекции. Согласно докладу международной правозащитной группы «Агора», во время пандемии в различных регионах России были введены определенные меры для слежки за гражданами, которыми могли злоупотреблять местные власти. Например, московское приложение «Социальный мониторинг» собирало персональные данные граждан и получало доступ к геолокационным данным смартфона, камере, звонкам и пр. Также неоднократно происходили утечки данных граждан, в том числе диагнозы и штрафы за нарушение режима самоизоляции.
 
Источники

Один из крупнейших и наиболее опасных вредоносных ботнетов Emotet вернулся после пятимесячного перерыва с масштабной кампанией по рассылке вредоносного спама с целью установки вымогателей, банковских троянов и прочих вредоносов.
Операторы ботнета отправили 250 тыс. сообщений в течение дня, в основном пользователям в США, Великобритании, на Ближнем Востоке, в Южной Америке и Африке.
Как и в предыдущих вредоносных кампаниях, электронные письма содержали вредоносный документ Microsoft Word, файлы PDF или URL-адреса. Вредоносные вложения содержат макросы, которые при активации устанавливают бэкдор. Операторы вредоноса обычно ждут несколько дней, прежде чем устанавливать последующее вредоносное ПО, такое как банковский троян TrickBot или вымогатель Ryuk.
Emotet ранее был известен как банковский троян, но потом изменил курс и превратился в ботсеть, распространяя различные виды вымогательского ПО. Сейчас Emotet является одной из самых опасных в мире угроз. Сеть используется для распространения банковского трояна Trickbot и вымогателей Ryuk. Такая комбинация вредоносов получила название «тройная угроза» и использовалась в рамках атак на государственные администрации в США в июле 2019 года.
 
Источники

В Советске за 15 млн рублей выставили на продажу дом, где жил известный немецкий актёр Армин Мюллер-Шталль. Объявление опубликовано на сайте Avito.
Кирпичный дом в центре города выполнен в стиле эклектики. Новый собственник получит здание площадью 2 739 "квадратов" и цокольный этаж в собственности. Объект — памятник архитектуры.
"67% годности. Существуют ограничения, запрет: под производство, под склад, под ремонтные мастерские", — говорится в объявлении.
Продажей здания занимается агентство недвижимости, дом можно посмотреть онлайн по видеосвязи.
Справка
Четырёхэтажное здание построено в 1911 году. 17 декабря 1930-го в этом доме родился немецкий киноактер, лауреат многочисленных мировых наград и номинант на премию "Оскар" Армин Мюллер-Шталь.
В послевоенные годы там размещалось общежитие колледжа. В 2007-м здание получило статус объекта культурного наследия местного (муниципального) значения. После закрытия учебного заведения в 2010 году общежитие расселили, дом находился в запустении. Несколько раз он горел, были повреждены крыша и внутренние перекрытия. В январе сообщалось, что Советский городской суд обязал владельца сохранить разоряемое вандалами здание.
 
Источники

42-летний калининградец, утонувший вместе с машиной в Преголе, развёлся с женой и жил один. Об этом "Клопс" сообщил источник в экстренных службах региона.
Мужчина тяжело переживал расставание, стал выпивать. За час до трагедии он отправил матери четыре СМС, которые стали последними в его жизни. Около 3:50 его Ford Scorpio скатился в реку по слипу и утонул.
Утром 18 июля автомобиль подняли водолазы МЧС. В салоне обнаружили тело владельца машины. Региональный СК проводит проверку.
 
Источники

В Калининградской области ищут Николая Иванова 1959 года рождения, который ушёл из дома больше года назад. Об этом сообщает ПСО "Запад".
В мае 2019 года мужчина ушёл из дома в Светлом. С тех пор его местонахождение неизвестно. Во что был одет пропавший, также не уточняется. В последний раз его видели в Центральном районе Калининграда в феврале 2020 года.
Всех, кому что-либо известно о местонахождении Николая, просят сообщить по телефону горячей линии: 508-038.
 
Источники

Фонд борьбы с коррупцией (ФБК) ликвидируют. Об этом основатель фонда Алексей Навальный сообщил в своём блоге.
В качестве причины решения политик назвал иск «повара Путина» Евгения Пригожина на сумму в 88 миллионов рублей.
«Дело в том, что этот Пригожин, стремясь заработать больше денег, поставлял детям испорченную еду. И в Москве произошли массовые отравления в школах и детских садах. Все это пытались скрывать, но за дело взялась наша сотрудница Любовь Соболь. Она объединила группы родителей пострадавших детей и начала судиться и вести расследование в их интересах… Ну, а дальше произошло то, что может произойти только в путинском суде. Несмотря на то, что мы доказали отравления. Несмотря на то, что Пригожин выплатил компенсации по суду. Он подает в суд на меня, Соболь и ФБК, заявляет, что никого не травил, и требует от нас немыслимую сумму — 88 млн рублей», — пишет Навальный.
Политик приложил к посту скриншоты с сайта федеральной службы суденбных приставов (ФССП), в соответствии с которыми у Навального, Соболь и самого ФБК имеются задолженности по 29 миллионов у каждого.
Навальный подчеркнул, что что планирует создать второе юрлицо для ФБК.
В октябре 2019 года Арбитражный суд Москвы постановил взыскать с ФБК, Любови Соболь и Алексея Навального 88 миллионов рублей по иску пищевого комбината «Московский школьник».
В феврале 2019 года Следственный комитет возбудил уголовное дело по статье о производстве, хранении или сбыте продукции, не отвечающей требованиям безопасности (п. «б» ч. 2 ст. 238 УК РФ) после массовых отравлений детей в школах и детских садах Москвы.
Юрист ФБК Любовь Соболь провела независимое расследование, и по его результатам объявила ответственным за некачественную пищу в детских образовательных учреждениях комбинат «Московский школьник». Это предприятие находится под управлением компании «Конкорд», которой, в свою очередь, руководит Евгений Пригожин. Родители дошкольников подали первый коллективный иск к «Конкорду» в феврале, и 25 апреля суд взыскал с компании более двух миллионов рублей штрафа. А рассмотрение второго коллективного иска в конце мая приостановили.
 
Источники

]]
Умер российский учёный-географ и ведущий прогноза погоды Александр Беляев. Ему шёл 72 год. Об этом пишут РИА Новости в понедельник, 20 июля 2020 года.
В 2018 году ведущий признался, что у него рак лёгких. С недугом он боролся несколько лет. В 2017 году перенёс две операции.
 
Источники

Мировые рынки начали новую неделю преимущественно негативной динамикой, в то время как инвесторы ждут новостей из Брюсселя, где лидеры Евросоюза обсуждают детали пакета экономической помощи в связи с пандемией коронавируса.
В Азии итоги дня смешанные: токийский индекс Nikkei прибавил 21 пункт, но остался практически неизменным в процентном отношении, гонконгский Hang Seng к концу дня опустился на 0,3 пункта, а шанхайский Composite вырос на 3,1 процента.
Сиднейский индекс S&P/ASX опустился на 0,5 процента, сеульский KOSPI – на 0,1 процента, а тайваньский TSEC потерял 7 пунктов, но не изменился в процетном отношении. Мумбайский Sensex вырос на 0,6 процента.
В Европе торги также начались вяло: лондонский индекс FTSE потерял 0,8 пункта, парижский CAC-40 – 0,7 пункта, а франкфуртский DAX – 0,4 пункта.
Цена на американскую сырую нефть опустилась на 0,9 процента до 40,20 доллара за баррель, а нефть марки Brent потеряла 0,9 процента и торгуется по 42,75 доллара за баррель.
 
Источники

Власти Израиля сообщили об еще двух кибератаках, нацеленных на объекты управления водными ресурсами. Как сообщили чиновники, атаки произошли в июне и не нанесли никакого ущерба атакованным организациям.
Первая атака была направлена на сельскохозяйственные водяные насосы в верхней Галилее, а вторая — на водяные насосы в центральной провинции Матех-Иегуда, сообщил ресурс Ynet.
«Это были специальные небольшие дренажные сооружения в сельскохозяйственном секторе, которые были немедленно отремонтированы местными жителями, не вызвав никакого вреда или каких-либо реальных последствий», — пояснили власти.
Это уже не первые атаки, нацеленные на объекты водоснабжения и очистки Израиля. В апреле нынешнего года предположительно иранские киберпреступники атаковали несколько объектов водоснабжения и очистки в Израиле. По словам главы Национального кибер-директората Израиля, целью нападения могло быть смешивание хлора или других химических веществ в водоснабжении, и здоровье сотен жителей страны могло оказаться под угрозой. Также была вероятность, что в результате атаки был бы вызван отказ в обслуживании систем, в результате чего тысячи граждан остались бы без воды.
 
Источники

Online-сервис генетической генеалогии Gedmatch, сыгравший ключевую роль в поимке серийного убийцы, полвека остававшегося неопознанным, был временно отключен родительской компанией Verogen. Сайт был отключен на время проведения расследования, в ходе которого компания намерена выяснить, каким образом у полиции оказался доступ к профилям ДНК ее клиентов.
Сервис Gedmatch позволяет пользователям загружать свои ДНК-данные для составления генеалогического древа и поиска предков. Популярность сайта взлетела за один день, когда в 2018 году сотрудники правоохранительных органов США использовали его для сопоставления ДНК подозреваемого в массовых убийствах и изнасилованиях с миллионной базой данных пользователей Gedmatch. В результате им удалось вычислить убийцу, которым оказался бывший полицейский и ветеран ВМС США Джозеф Джеймс Деанджело (Joseph James DeAngelo).
Поскольку полицейские предварительно не уведомили Gedmatch о своих действиях, компания была вынуждена выпустить уведомление безопасности и добавить опцию, позволяющую пользователям запрещать делать свои ДНК-данные доступными для правоохранительных органов. Тем не менее, в воскресенье, 19 июля, пользователи стали жаловаться, что настройки опции изменились без их согласия, и теперь их профили ДНК доступны для полиции.
По мнению пользователей, в компании произошла «утечка данных». Тем не менее, ни администрация Gedmatch, ни родительская компания Verogen не уточняют, что именно стало причиной изменения настроек – инцидент безопасности или внутренний сбой. В настоящее время ведется расследование.
 
Источники

Власти Калининградской области выдали разрешение на реконструкцию бывшей детской больницы на Горького, 65 под поликлинику для взрослых. Об этом сообщается на сайте регионального правительства.
Общая площадь здания — 2 711,9 "квадратов". Количество надземных этажей — пять. Застройщиком выступает ГБУЗ "Городская больница № 4" (ул. Больничная, 34-38А). Разрешение на реконструкцию действует до 2 октября 2021 года.
На перепрофилирование бывшей детской больницы власти региона готовы потратить до 204 млн рублей. Реконструкцию здания анонсировал Александр Ярошук. Депутат в ноябре 2019-го рассказал о том, что Госдума намерена выделить региону дополнительные субсидии в 2020-2023 годах.
 
Источники

В Прибрежном и Советске разрешили построить многоквартирные дома на берегу рек. Об этом пишет "РБК Калининград" в понедельник, 20 июля.
Разрешение выдало Агентство по архитектуре, градостроению и перспективному развитию региона. Возведением комплекса двухэтажных зданий в Прибрежном займётся калининградская компания "В.Н.". Дома должны появиться на берегу Преголи до 8 июля 2021 года. По данным кадастровой карты, площадь участка составляет от 10 315 "квадратов", он предназначен для многоквартирной застройки.
В Советске дома построит ООО "Стандарт-Недвижимость" из Калининграда. Здание появится на ул. Школьной на берегу Немана. По информации кадастровой карты, участок площадью 4 175 квадратных метров предназначен для малоэтажной жилой застройки. Дом должен быть построен до 7 мая 2021 года.
 
Источники

В Калининграде с понедельника, 20 июля, снова начал работать визовый центр Франции. Об этом сообщается на сайте VFS Global.
Специалисты принимают документы и выдают паспорта раз в две недели — по понедельникам с 9:00 до 14:00 по предварительной записи. Визы смогут получить только те калининградцы, которые едут во Францию на учёбу, по работе или для воссоединения с семьей.
На входе в центр всем клиентам будут измерять температуру. Посетители также должны соблюдать социальную дистанцию.
2 июля в Калининграде открылся визовый центр Финляндии.
 
Источники

В Советске за 15 млн рублей выставили на продажу дом, где жил известный немецкий актёр Армин Мюллер-Шталль. Объявление опубликовано на сайте Avito.
Кирпичный дом в центре города выполнен в стиле эклектики. Новый собственник получит здание площадью 2 739 "квадратов" и цокольный этаж в собственности. Объект — памятник архитектуры.
"67% годности. Существуют ограничения, запрет: под производство, под склад, под ремонтные мастерские", — говорится в объявлении.
Продажей здания занимается агентство недвижимости, дом можно посмотреть онлайн по видеосвязи.
Справка
Четырёхэтажное здание построено в 1911 году. 17 декабря 1930-го в этом доме родился немецкий киноактер, лауреат многочисленных мировых наград и номинант на премию "Оскар" Армин Мюллер-Шталь.
В послевоенные годы там размещалось общежитие колледжа. В 2007-м здание получило статус объекта культурного наследия местного (муниципального) значения. После закрытия учебного заведения в 2010 году общежитие расселили, дом находился в запустении. Несколько раз он горел, были повреждены крыша и внутренние перекрытия. В январе сообщалось, что Советский городской суд обязал владельца сохранить разоряемое вандалами здание.
 
Источники

Останкинский районный суд Москвы признал виновным ведущего «Первого канала» Евгений Колесова по статье о демонстрации экстремистской символики (ч. 1 ст. 20.3 КоАП). Постановление суда обнаружило «МБХ медиа».
Административное дело возбудили из-за логотипа общественной организации «Сила закона», которую возглавляет Колесов. По версии суда, на сайте «Силы закона» и в ролике на YouTube-канале демонстрировался символ «Квадрат Сварога» («Звезда Руси»), который использовался движением «Северное братство», чью деятельность запретили в 2012 году.
Ведущему назначили штраф в размере 1 тысячи рублей. Также штраф в размере 10 тысяч рублей назначили и «Силе закона».
В заседании Колесов не признал вину и подчеркнул, что организация больше не использует логотип со звездой, а на момент использования он не знал, что этот символ является «Звездой Сварога».
 
Источники

Мосгорсуд за истечением срока давности прекратил административное дело об участии в несогласованном мероприятии в отношении Екатерины Кинчевской. Об этом сообщает защитник от ОВД-Инфо Николай Зборошенко.
Кинчевскую задержали на акции «Я/Мы Иван Голунов» 12 июня прошлого года вместе с сестрой Анной. Их доставили в ОВД «Головинский», где вменили статью об участии в несогласованном мероприятии, повлекшего создание помех функционированию инфраструктуры (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП).
Головинский районный суд в деле Екатерины Кинчевской действовал абсолютно идентично делу Анны Кинчевской. В те же даты тот же судья возвращал плохо подготовленные материалы дела полицию. Затем оба дела передали другому судье, которая поторопилась принять их к производству — поскольку истекал годичный срок привлечения к ответственности. Новая судья в деле не известила обеих сестер и их защитника Зборошенко о времени и месте слушания, и выписала как под копирку штраф в 10 тысяч рублей.
20 июля судья Мосгорсуда Лашков, после проверки довода о неизвещении, отменил решение первой инстанции с прекращением производства за истечением срока давности привлечения к административной ответственности Екатерины Кинчевской.
14 июля Мосгорсуд прекратил аналогичное дело в отношении Анны Кинчевской также за истечением срока давности.
Акция 12 июня 2019 года «Я/Мы Иван Голунов» против сфабрикованных дел в Москве сопровождалась жесткими и массовыми задержаниями. В Москве в тот день, по данным ОВД-Инфо, задержали 530 человек, как минимум 5 ночевали в отделах полиции.
Корреспондента отдела расследований «Медузы» Ивана Голунова задержали 6 июня. В отношении него возбудили уголовное дело попытке сбыта наркотиков в крупном размере (п. «г» ч. 4 ст. 228.1 УК с применением ч. 3 ст. 30 УК). Сам журналист рассказывал, что пакеты с наркотическим веществом ему подбросили, а после задержания его били, отказывались вызвать скорую и не давали позвонить адвокату. В суде журналист высказал предположение, что поводом для возбуждения дела стало расследование похоронного бизнеса: его задержали в день сдачи первого черновика, а ранее из-за этого текста ему поступали угрозы. 11 июня с Голунова полностью сняли обвинения и освободили из-под домашнего ареста в связи недоказанностью его участия в совершении преступления.
 
Источники

Следователь ГСУ СК по Москве решил изменить меру пресечения администратору паблика «Омбудсмен полиции» Игорю Худякову. Об этом сообщает адвокат от ОВД-Инфо Максим Пашков.
Как уточняет защитник, Худякову должны в течение одного-двух дней отпустить из-под стражи. В качестве причины решения следствия Пашков обозначил «изминение объема обвинения».
25 мая 2020 года Тверской районный суд отправил Худякова в СИЗО.
23 мая у Худякова в Вологде прошел обыск в рамках дела об изготовлении и обороте порнографии (ч. 3 ст. 242 УК). После следственных действий силовики сообщили, что планируют доставить Худякова в Москву. Около суток о местонахождении Худякова не было информации. Днем 24 мая 2020 года члены ОНК обнаружили его в ИВС на Петровке, 38. Полицейские не пускали адвоката Максима Пашкова в изолятор к подзащитному.
«Омбудсмен полиции» — первоначально группа во «ВКонтакте», созданная Владимиром Воронцовым, когда тот работал в полиции и Центре «Э», затем страницы появились и в других соцсетях. В паблике освещается информация о нарушении прав сотрудников МВД и критика работы МВД. Одна из последних резонансных публикаций «Омбудсмена полиции» — запись голоса, предположительно принадлежащего начальнице городского отдела Новосибирска Елене Устиновой, который отдает распоряжение «поголовно» оформлять протоколы о нарушении самоизоляции и работать, «пока с каждого района не будет по 10 протоколов», со ссылкой на постановление начальника ГУВД по Новосибирской области Юрия Стерликова. «Омбудсмен полиции» призывал подавать обращения о проведении служебной проверки. Через несколько дней Стерликов подал в отставку, а Устинову уволили «по отрицательным мотивам».
 
Источники

На 14:50 GMT 20 июля 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Вакцину от коронавирусной инфекции, разработанную в России, получали только официально включенные в список добровольцы. Об этом заявил помощник министра здравоохранения РФ Алексей Кузнецов.
«В гражданский оборот вакцина не поступала», – сказал Кузнецов, комментируя информацию Bloomberg о том, что в ходе испытаний политическая и деловая элита имели доступ к вакцине, пишут «Ведомости».
Ранее Bloomberg сообщил, что вакцину, которую разрабатывает Национальный исследовательский центр им. Н. Ф. Гамалеи, еще в апреле приняли представители политической и деловой элиты РФ. Агентство утверждало, что ему удалось подтвердить информацию о вакцинации представителей российской элиты у десятков человек, имена которых не были раскрыты.
Эту информацию опроверг и директор Института фармации и трансляционной медицины Сеченовского университета Вадим Тарасов. «Это спекуляция. Еще не были проведены доклинические исследования, это слухи», – сказал Тарасов.
Статью Bloomberg также прокомментировал пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. Он заявил, что ему ничего не известно об участии сотрудников администрации президента в программах апробирования вакцины. При этом он слышал о том, что тестовую вакцинацию прошел руководитель РФПИ Кирилл Дмитриев: «Он сам об этом говорил».
Пескову, по его словам, прививка «особо не нужна», так как он переболел. Пресс-секретарь уточнил, что президент России Владимир Путин не применял вакцину от коронавируса, потому что она еще не сертифицирована. «Все-таки главу государства, наверное, несертифицированной вакцине не совсем хорошо подвергать», – добавил пресс-секретарь.
В России общее число случаев заражения составило 777,486. Общее число летальных исходов с начала пандемии выросло до 12,427.
 
 
Источники

Председатель Государственной комиссии по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении Гегам Геворкян обратился с официальными письмами к руководителю Федеральной антимонопольной службы РФ Игорю Артемьеву и к члену коллегии (министру) Евразийской экономической комиссии по конкуренции и антимонопольному регулированию Серику Жумангарину по вопросу запрета на реализацию экспортированных из Армении фруктов на территории России, в частности со стороны руководства оптово-розничного продовольственного центра «Фуд Сити». Об этом сообщает пресс-служба ГКЗЭК Армении.
С 17 июля на некоторых рынках Москвы, включая «Фуд Сити», принадлежащих миллиардерам из Азербайджана Ильхаму Рагимову и Году Нисанову, запретили продажу абрикосов из Армении. В результате этого тонны армянских абрикосов, черешни и чернослива остались в фурах. Но на помощь пришли армяне из разных городов России, которые раскупили фрукты и помогли соотечественникам. Кроме того, посольство Армении и армянские бизнесмены РФ помогли найти места для продажи фруктов.
В адресованных коллегам письмах подчеркивается, что вышеуказанные действия не имеют экономического обоснования, препятствуют свободной реализации товаров между странами-членами ЕАЭС, являются проявлением дискриминационного отношения. Таким образом, нарушая общие правила конкуренции, закрепленные в договоре ЕАЭС, создаются неравные условия на трансграничном рынке, говорится в письмах.
Геворкян выразил надежду, что партнеры РФ и ЕАЭС сделают предметом обсуждения указанные антиконкурентные шаги и будут предприняты оперативные меры по восстановлению равных условий конкуренции на рынке, исключив в дальнейшем подобные антиконкурентные действия.
Ранее азербайджанцы в Москве купили несколько ящиков армянских абрикосов и растоптали фрукты на камеру.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео в понедельник объявил о введении санкций в отношении главы Чеченской Республики Рамзана Кадырова.
Как поясняется в заявлении Помпео, данное решение «связано с причастностью Кадырова к грубым нарушениям прав человека в Чеченской Республике». «Госдепартамент располагает обширной достоверной информацией о том, что Кадыров несет ответственность за многочисленные грубые нарушения прав человека, история которых насчитывает более десяти лет, включая пытки и внесудебные казни», – заявил госсекретарь.
Санкции также распространяются на супругу Кадырова Медни Кадырову и его дочерей Айшат и Карине (Хадижат) Кадыровых. Помпео добавил, что США призывают другие страны принять аналогичные меры.
«Наряду со многими другими странами-единомышленниками Соединенные Штаты неоднократно публично и в частном порядке выражали обеспокоенность по поводу сообщений о совершаемых Кадыровым нарушениях. Ранее мы уже ввели экономические санкции против Кадырова и нескольких его соратников, – напомнил он. – В 2018 году Соединенные Штаты и пятнадцать других стран предприняли экстраординарный шаг, призвав Московский механизм ОБСЕ создать миссию по установлению фактов в связи с сообщениями о злоупотреблениях в отношении представителей ЛГБТИ-сообщества, правозащитников, представителей независимых СМИ и других граждан, которые вызвали недовольство у Кадырова. Докладчик Московского механизма установил, что имели место «притеснения и преследования, произвольные или незаконные аресты и задержания, пытки, насильственные исчезновения и внесудебные казни» и что эти события происходили в «обстановке безнаказанности». Мы обеспокоены тем, что г-н Кадыров в настоящее время использует пандемию коронавируса как оправдание для совершения дальнейших нарушений прав человека», – добавил госсекретарь.
Помпео отметил, что санкции призваны показать Кадырову, что «его причастность к грубым нарушениям прав человека имеет последствия как для него, так и для его семьи, и что Соединенные Штаты твердо намерены использовать все имеющиеся инструменты для привлечения к ответственности тех, кто совершает подобные отвратительные действия»
 
Источники

За первое полугодие число автокредитов в Калининградской области сократилось на 17,6% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Об этом "Клопс" рассказали в Национальном бюро кредитных историй (НБКИ).
В 2019 году с января по июнь жители региона купили в кредит 2 193 автомобиля. В 2020-м эта цифра составила 1 807. В среднем по России количество займов на авто сократилось на 17,8%, а число проданных машин оказалось наименьшим с 2017 года.
Самое большое падение зафиксировано в Красноярском крае (-27,4%), Москве (-25,7%) и Московской области (-25,0%). Главная причина — ограничения из-за коронавируса, говорит гендиректор НБКИ Александр Викулин.
В апреле-мае 2020 года традиционное оффлайн-кредитование фактически не работало, а дистанционные каналы в автокредитовании развиты слабо».
По окончании самоизоляции появился спрос на машины, но в последующие месяцы эксперты не исключают возможности сокращения автозаймов.
В первом квартале 2020 года число покупок автомобилей в кредит выросло в регионе на 15,4% по сравнению с аналогичным периодом 2019-го.
 
Источники

Нацпарк "Куршская коса" намерен создать собственное приложение для оплаты въезда онлайн. Об этом "Клопс" рассказал директор учреждения Анатолий Калина.
Мы будем готовить в Минприроды письмо для рассмотрения новых правил въезда. Дополнительно парк разрабатывает приложение для электронной оплаты. Как только будут утрясены все моменты, запустим программу", — пояснил руководитель нацпарка.
Ожидается, что приложение может заработать в конце 2020 — начале 2021 года.
В выходные у въезда в нацпарк "Куршская коса" образовались пробки длиной в несколько километров.
 
Источники

Треть российских школьников (29%) готовы совмещать онлайн-обучение с очным форматом. Об этом, ссылаясь на результаты опроса, который провели эксперты конкурса "Большая перемена", пишет "Российская газета" в понедельник, 20 июля.
62% подростков хотят в новом учебном году вернуться к традиционным  занятиям в классе. 9% старшеклассников выступили за то, чтобы сохранить полное онлайн-обучение. Всего специалисты опросили более семи тысяч ребят от 13 до 17 лет из всех регионов страны.
Участники исследования признали, что онлайн-обучение позволило им найти время для саморазвития. Школьники отметили, что стали более осознанно планировать вой график. Хорошо на дистанционке удалось освоить темы по математике, русскому и иностранным языкам, литературе, истории и обществознании. Менее удобными для онлайн-обучения оказались физика, химия и биология.
В Калининградской области обучение в школах планируется возобновить в обычном режиме.
 
Источники

После жарких выходных в Калининградской области похолодает до +17. Об этом "Клопс" рассказал инженер-синоптик калининградского Гидрометцентра Виктор Будовый.
С 21-го по 24-е число в регионе ожидается похолодание. Температура опустится ниже 20 градусов и будет подниматься до 17-19 градусов тепла по области с кратковременными дождями. Погода снова стабилизируется к 25 июля. С 25 по 28 июля будет тепло и без осадков, до 22-24 градусов. Такой уровень температуры сохранится до конца месяца", — говорит Виктор Будовый.
В среду в регионе усилится ветер. О погоде на рабочую неделю читайте здесь.
 
Источники

Александра Фёдорова утвердили на должности ректора БФУ им. Канта. Распоряжение подписал председатель правительства РФ Михаил Мишустин.
Назначить Фёдорова Александра Александровича ректором федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования "Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта" сроком на пять лет», — говорится в документе.
Андрей Клемешев ушёл с поста ректора БФУ в августе 2019 года. Александр Фёдоров назвал шесть приоритетных направлений развития вуза.
 
Источники

Интернет и сотовая связь за несколько лет должны появиться во всех населенных пунктах от 100 человек и выше. Минцифры разработало проект постановления, уточняющий состав УУС и принципы их оказания.
На УУС предоставляются в населенных пунктах, в которых проживают 250-500 человек. Проект министерства предусматривает изменение состава УУС. Отмечается, что коллективные точки доступа интернета &mdash; стационарные компьютеры &mdash; заменят на точки Wi-Fi.
В министерстве сообщили, что пункты коллективного доступа в небольших поселках со стационарными компьютерами обходятся в шесть раз дороже точки доступа в интернет и не обеспечивают современный уровень сервисов, поэтому не востребованы у пользователей.
Также, согласно проекту постановления, скорость связи должна быть не менее 10 Мбит/с. Помимо этого необходимо обеспечить бесплатный доступ к социально важным информационным ресурсам из списка Минцифры. Указаны и параметры для установки точек передвижной сотовой связи. Если все операторы охватывают населенный пункт менее чем на 75%, то считается, что услуги связи здесь не оказываются и нужно ставить точку связи.
В данный момент документ проходит независимую антикоррупционную экспертизу, которая закончится 22 июля текущего года .
 
Источники

Киберпреступностью и незаконным контентом в виртуальной сети могла бы заниматься интернет-прокуратура и интернет-полиция, заявил первый заместитель председателя комиссии Общественной палаты РФ по экспертизе общественно значимых законопроектов и иных правовых инициатив Артем Кирьянов на круглом столе «Самоконтроль как принцип модерации социальных сетей. Проблема законодательного регулирования»:
 
По его словам, также важно появление интернет-полиции, которая была бы уполномочена на проведение оперативно-розыскных мероприятий в этой сфере. «При этом такая интернет-полиция должна быть выведена в систему МВД и четко, иерархично следовать тем действиям, которые предпринимала бы прокуратура», — пояснил он.
Кирьянов обратил внимание на низкую раскрываемость преступлений, совершённых с помощью Интернета и социальных сетей. Он также указал, что число подобных преступлений, особенно в части наркоторговли, только растёт.
Ранее Кирьянов предлагал создать в России Министерство пропаганды, мотивируя это отсутствием госоргана, который решал бы подобные задачи.
 
Источники

Координатора «Правозащиты Открытки» Алексея Прянишникова вызвали в Следственный комитет для проведения дактилоскопии и взятия образцов слюны. Об этом пишет «МБХ медиа», ссылаясь на самого Прянишникова.
В СК это объясняют необходимостью проведения генотипической экспертизы в рамках расследования так называемого «дела ЮКОСа» 2003 года.
«Наверное, подозревают, что я слюной заклеивал конверт с акциями Апатита в далёкие 90-е годы», — прокомментировал требование СК Прянишников. «А если серьёзно, то таким образом хотят, видимо, установить принадлежность изъятой техники», — добавил он.
9 июля силовики пришли с обысками в офисы «Открытой России» и «МБХ медиа» в Москве. Параллельно обыски проводились у координатора «Открытой России» Татьяны Усмановой и в квартире ее матери, у сотрудницы организации Ольги Горелик и шеф-редактора «МБХ медиа» Сергея Простакова, а также у родственников координатора «Правозащиты Открытки» Алексея Прянишникова. Обыски проходили по делу ЮКОСа и были связаны с приватизацией компании «Апатит» в 1994 году.
В мае 2019 года стало известно о «третьем деле» ЮКОСа. Политика и бывшего главу компании Михаила Ходорковского и других неназванных фигурантов дела подозревают в легализации 6 миллиардов долларов.
В апреле 2017 года Генпрокуратура признала нежелательными ряд организаций, связанных с Михаилом Ходорковским. В том числе Open Russia Civic Movement. Российское движение «Открытая Россия» запрещено не было. 30 марта 2019 года «Открытая Россия» объявила о самоликвидации по соображениям безопасности, после чего была учреждена Российская общественная организация «Открытая Россия».
 
Источники

Верхнепышминский городской суд Свердловской области признал бывшего священника Сергия (Николая Романова) виновным по статье о возбуждении ненависти или вражды (ст. 20.3.1 КоАП). Об этом сообщает «Медиазона».
Сергию назначили штраф в размере 18 тысяч рублей. Административное дело возбудили из-за проповеди Романова. По версии суда, лишенный сана священнослужитель разжигал ненависть к группе лиц по национальному признаку, а также призывал выселять из страны людей, призывающих соблюдать «режим самоизоляции».
В мае 2020 года стало известно, что Центр «Э» проводит проверку видео схиигумена Сергия, которого считают духовником депутата Госдумы Натальи Поклонской, где он рассуждает о закрытии храмов из-за коронавируса. В ролике священнослужитель заявил, что «наше духовное руководство закрывает храмы, ссылаясь на псевдопандемию», а также проклял тех, кто «посягает на закрытие храмов».
В июле Сергия уже штрафовали на 90 тысяч рублей, однако по другой статье — ч. 9 ст. 13.15 КоАП (фейковые новости) из-за видеообращения.
 
Источники

В Москве на входе в Тверской и Мещанский суды, которые располагаются в одном здании, задержали Лусинэ Минасян, которая планировала посетить заседание по административному делу сторонницы «Гражданского общества» Милы Земцовой. Об этом сообщает в твитер-аккаунте само движение.
Минасян пыталась снять на видео, как приставы затаскивают Земцову в здание суда, однакой ей указали на запрет съемки в здании суда и с применением силы задержали.
 
Источники

Прокуратура Вилегодского района подала представление на приговор Вилегодского районного суда Архангельской области по делу экоактивистов Шиеса о нападении на экскаваторщика. Об этом сообщает телеграм-канал «Поморье — не помойка!» со ссылкой на инициативную группу «Чистая Урдома».
30 июня 2020 года суд приговорил экоактивистов Андрея Старковского и Дениса Дробинина к году условно каждого по обвинению в нападении на экскаваторщика в эколагере. Других фигурантов дела Вячеслава Григорьянца и Валерия Дзюбу оправдали.
Прокуратура в представлении требует отменить приговор и направить дело на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции в ином составе.
Прокурор в документе указал, что приговор «является несправедливым вследствие чрезвычайной мягкости». Также представитель обвинения назвал «незаконным» оправдание Григорьянца и Дзюбы и заявил, что потерпевший экскаваторщик Алексей Козлов «прямо указал на них как на лиц, совершивших самоуправство», а также, что вина экоактивистов подтверждается показаниями свидетелей со стороны обвинения. В приговоре же суд, пишет телеграм-канал, установил, что достаточных доказательств вины Григорьянца и Дзюбы обвинение не предоставило.
Прокуратура, среди прочего, потребовала заменить наказание Старковскому и Дробинину на реальное лишение свободы, так как они якобы действовали группой лиц по предварительному сговору. В качестве доказательства этому прокурор обозначил тот факт, что экоактивисты в момент деяния были в одинаковых жилетках.
Старковского и Дробинина признали виновными в угрозе убийством или причинением тяжкого вреда здоровью (ч. 1 ст. 119 УК) и самоуправстве (ч. 2 ст. 330 УК).
По версии следствия, обвиняемые в ночь с 14 на 15 марта 2019 года, действуя группой лиц, умышленно нанесли экскаваторщику Алексею Козлову средней тяжести вред здоровью (п. «г» ч. 2 ст. 112 УК).
Почти всех фигурантов дела задержали в конце марта и начале апреля 2019 года. Денис Дробинин об уголовном деле против него узнал позднее остальных — 26 апреля. Некоторым обвиняемым избрали меру пресечения в виде запрета определенных действий. Среди ограничений был и запрет приближаться к станции Шиес ближе одного километра.
На станции Шиес Архангельской области планировалось строительство полигона для ввоза в регион мусора из Москвы. Местные жители считают, что работа полигона приведет к экологической катастрофе. Активисты дежурят у стройки и блокируют дороги к станции, из-за чего их регулярно задерживают, силой выгоняют с территории стройки и избивают, на участников протеста возбуждают административные и уголовные дела. Экоактивиста Андрея Боровикова приговорили к обязательным работам по уголовному делу по «дадинской» статье о неоднократных нарушениях на акциях.
Новый врио губернатора Архангельской области в апреле высказался против строительства мусорного полигона в Шиесе. Арбитражный суд Архангельской области в январе решил признать самовольной постройкой и обязать ООО «Технопарк» (инвестор строительства полигона) снести часть возведенных строений в районе железнодорожной станции «Шиес».
 
Источники

В Перми у администрации города задержали минимум двух человек, собиравшихся «кормить голубей», то есть выступить в поддержку протестующих в Хабаровском крае. Об этом ОВД-Инфо сообщили сами задержанные.
Среди них — Кирилл Филимонов и фигурант дела о манекене с лицом Путина Данила Васильев.
Задержанных везут в отдельных машинах в ОП по району Ленинский.
Филимонову полицейские сообщили, что задержали его «по ориентировке», а Васильеву вменили нарушение режима самоизоляции.
19:20 Филимонов сообщил ОВД-Инфо, что всего у администрации Перми задержали 9 человек из-за акции солидарности с Хабаровским краем.
19:34 На Филимонова составляют протокол о нарушении режима самоизоляции (ст. 20.6.1 КоАП). Также одного из задержанных силовики «пробили по соцсетям» и «выяснили какие-то данные».
На Дальнем Востоке акции в поддержку экс-губернатора Хабаровского края Сергея Фургала прозвали в социальных сетях «покормить голубей».
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, акция собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было. Акции проходят и в других городах.
На тот момент еще действующего губернатора Хабаровского края Сергея Фургала задержали 9 июля в рамках уголовного дела по статье об убийстве. На следующий день Фургала отправили в СИЗО до сентября, сообщает «Медиазона». По версии обвинения, чиновник в 2004–2005 годах организовал убийства и покушения на убийство предпринимателей, когда сам занимался бизнесом. Московский городской суд отклонил апелляцию на арест Фургала.
 
Источники

В Калининграде сотрудники отдела полиции Ленинградского района задержали пятерых мужчин, которых подозревают в кражах велосипедов. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД в понедельник, 20 июля.
С вечера пятницы по воскресенье включительно улицы района патрулировались усиленными нарядами полиции. В итоге за двое суток были задержаны 19 подозреваемых в различных преступлениях, в том числе и веловоры.
Один из задержанных — ранее судимый 21-летний житель областного центра. По версии правоохранителей, молодой мужчина за одни только сутки похитил три велосипеда: "Кельт" с улицы Артиллерийской, "Тринкс" и "Аист" — с ул. Еловой. Общая сумма ущерба составила, по предварительной оценке, 42 тыс. рублей. Похищенное имущество злоумышленник продавал таксистам и прохожим.
"Во избежание потерь имущества необходимо оборудовать велосипеды надёжным противоугонным устройством, пристёгивать его за раму, а не за колесо и по возможности хранить в запираемом помещении. Хранение велосипеда в подъезде, даже если он оборудован домофоном, не гарантирует его сохранности", — пояснил командир роты патрульно-постовой службы ОМВД Игорь Мокиев, добавив, что почти половина всех краж приходится именно на лестничные клетки жилых домов.
В отношении задержанных возбуждены уголовные дела. Расследование продолжается.
Публикация от Полиция Калининграда (@mvd39) 20 Июл 2020 в 7:54 PDT
 
Источники

В Армении изменен порядок тестирования на коронавирус, сообщает пресс-служба министерства здравоохранения РА.
Согласно новому указу, в поликлиниках и медицинских учреждения могут проводиться тесты на наличие коронавируса, в частности, у пациентов, у которых вместо утвержденной ранее температуры в 38.5 градусов температура поднялась до 37.5 градусов, а также при наличии дыхательных заболеваний и других подозрительных симптомов.
Тестирование на коронавирус также могут пройти:
1. пациенты с туберкулезом до начала процедуры лечения,
2. получающие гемодиализ и обслуживающий их персонал,
3. бенефициары и сотрудники закрытых учреждений, таких как дома престарелых,
4. сотрудники системы общественного здравоохранения, которые проводят исследования, отбирают пробы и (или) участвуют в лабораторной диагностике коронавируса,
5. сотрудники специальных пенитенциарных учреждений, которые напрямую контактируют с осужденными.
------------
По положению на утро 20 июля, в Армении зафиксирован 34,981 подтвержденный случай коронавируса. От последствий вируса скончалось 650 человек, еще 297 зараженных - по другим причинам, вылечились 23,502 пациента.
 
Источники

Ленинский проспект вечером в понедельник, 20 июля, встал в полуторакилометровой пробке, свидетельствуют данные"Яндекса". Причиной затора стал неработающий светофор на площади Победы, сообщили "Клопс" очевидцы.
"Хвост" из машин растянулся от пересечения с Московским до площади. Поток автотранспорта в час пик регулирует инспектор ГИБДД, но скорость движения на этом участке Ленпроспекта не превышает 7-10 км/час, отмечают автомобилисты.
В целом по городу  интенсивность пробок к этому часу оценивается в шесть баллов. Наиболее серьёзные заторы наблюдаются на ул. 9 Апреля, Невского, Литовском валу. Из-за ДТП осложнено также движение на ул. Генерал-Лейтенанта Озерова — здесь образовалась километровая пробка между Советским проспектом и ул. Госпитальной.
 
Источники

Тверской районный суд признал виновной по статье об организации несогласованной акции (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) сторонницу «Гражданского общества» Милу Земцову. Об этом в своем твитере сообщает само движение.
Суд назначил штраф в размере 20 тысяч рублей. Интересы Земцовой представлял адвокат «Апологии протеста» Мансур Гильманов.
Перед заседанием по делу Земцовой на входе в Тверской и Мещанский суды, которые располагаются в одном здании, задержали другую сторонницу «Гражданского общества» Лусинэ Минасян. Она пыталась снять на видео, как приставы затаскивают Земцову в здание суда, однакой ей указали на запрет съемки. Во время задержания Минасян ударили головой и затащили в суд за волосы.
Милу Земцову задержали 18 июля в Москве во время акции против поправок в Семейный кодекс. Сторонница «Гражданского общества» не принимала участия в протесте и находилась на месте акции с целью ее освещения. Земцовой в результате задержания вменили статью об организации несогласованного мероприятия (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) и продержали в отделе до суда двое суток.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео подчеркнул усилия США по поддержанию демократии, добросовестного управления и прав человека при реагировании на пандемию коронавируса в мире.
«Общества, которые уважают и защищают права человека, основные свободы, демократические институты и верховенство закона, лучше всего способны прозрачно и эффективно реагировать на кризисы, – подчеркнул госсекретарь. – Уважение прав человека, а также участие всего общества являются необходимыми элементами реагирования на кризисы в сфере общественного здравоохранения. При реагировании на эпидемию COVID-19 правительства не должны использовать болезнь в качестве предлога для притеснения людей или идей».
«Авторитарные режимы плохо подготовлены к тому, чтобы справиться с кризисом, вызванным этой пандемией. В демократических обществах, где люди вольны критиковать и комментировать ... в свободных условиях существуют ученые и журналисты. Именно эти общества обеспечат правильный результат ... Именно здесь мы видим истинное преимущество свободы, и я уверен, что в ближайшее время это увидит и весь мир», – отметил госсекретарь.
В своем заявлении Помпео отметил, что правительство США использует двустороннюю и многостороннюю дипломатию, помощь иностранным государствам и другие внешнеполитические инструменты и ресурсы для продвижения демократических норм и борьбы с авторитарными реакциями на пандемию COVID-19.
Госсекретарь Помпео указал, в частности, на меры, принимаемые Соединенными Штатами в отношении ряда стран.
Госдепартамент призвал власти Азербайджана гарантировать, чтобы действия, предпринимаемые в ответ на COVID-19, не использовались для подавления гражданского общества, оппозиции или общественных обсуждений. Помпео напомнил, что власти Азербайджана были замечены в подавлении оппозиционных настроений.
В Молдове оказанная Вашингтоном помощь позволила приобрести защитные маски, перчатки и антисептики для пяти независимых местных СМИ, чтобы они могли продолжать свою работу в безопасном режиме.
Госдепартамент осудил угрозы насилия со стороны главы Чеченской Республики Рамзана Кадырова в отношении двух журналистов в связи с освещением пандемии, а также решения российских федеральных властей подвергнуть цензуре статьи, в неблагоприятном свете освещающие меры реагирования на пандемию.
Касаясь ситуации в Украине, Госдепартамент осудил демонизацию уязвимых групп. Мэр Киева призвал изгнать из города представителей народности рома, утверждая, что они нарушают карантинные ограничения. Кроме того, США оказали юридическую помощь журналистам и активистам в Украине, поясняя особенности законов о чрезвычайном положении и карантинных ограничений на свободу слова.
В Узбекистане Госдепартамент продвигает права журналистов свободно выражать свое мнение, в том числе критиковать измененный уголовный кодекс, который предусматривает наложение огромных штрафов или тюремное заключение на срок до трех лет за распространение ложной информации о COVID-19.
 
Источники

КИЕВ – Дело Павла Шеремета находится под пристальным вниманием и контролем всего украинского общества. Об этом 20 июля заявил президент Украины Владимир Зеленский на своей странице в Фейсбуке, отметив, что его убийство – это позор для Украины.
«Сегодня четвертая годовщина со дня убийства Павла Шеремета. В Беларуси, России и Украины он стоял за ценности демократии, права и свободы человека. Прежде всего – за право гражданина на свободное мнение и слово. И за обязанность власти быть честной, прозрачной и ответственной перед гражданами», – отметил президент Украины.
Владимир Зеленский подчеркнул, что «дерзкое убийство» Павла Шеремета – потеря для всей независимой прессы и журналистов.
«У него никогда не смогли бы отобрать свободу, поэтому заказчики решили отнять жизнь», – подчеркнул украинский лидер.
Он считает, что «обязанность государства и правоохранительных органов – сделать все, чтобы в суде украинцы и весь цивилизованный мир увидели настоящих убийц Павла Шеремета».
«А потом – настоящих организаторов и заказчиков этого преступления. Как бы трудно ни было найти правду. Сколько бы усилий и времени это ни заняло. Павел Шеремет – скорбь, память, правосудия», – подчеркнул Владимир Зеленский.
Напомним, что в среду утром 20 июля 2016 в результате взрыва машины погиб известный журналист Павел Шеремет. Машина взорвалась в центре Киева на углу улицы Богдана Хмельницкого и Ивана Франко. Взрыв произошел в 7:45 утра по местному времени. Одна из первых версий в момент расследования – машина была подорвана взрывным устройством. Об этом «Украинской правде» сообщили источники в правоохранительных органах.
МВД: дело будет доведено до конца
Правоохранители продолжают следствие в отношении заказчиков и организаторов убийства журналиста Павла Шеремета. Об этом сообщает пресс-служба МВД в Телеграмм, отмечает 20 июля 2020 «Укринформ».
«Относительно заказчиков и организаторов преступления – следствие продолжается. Нацполицией проделана огромная работа и дело Павла Шеремета будет доведено до конца», – говорится в сообщении.
Как отмечает «Европейская правда», 12 декабря 2019 года правоохранители задержали трех подозреваемых в убийстве: врача и волонтера Юлию Кузьменко, музыканта Андрея Антоненко, военную медсестру Яну Дугарь.
Все задержанные отрицают свою причастность к преступлению. Защита Антоненко утверждает, что он выше ростом от убийцы. Адвокаты Дугарь настаивают, что она имеет алиби, подтвержденное документами и свидетелями, а экспертиза, на которой основывается подозрение, неполная и необъективна. Кузьменко также раскритиковала экспертизу, отмечает «Европейская правда».
Работа журналистов критически важна для демократии
В четвертую годовщину убийства Павла Шеремета посольство Соединенных Штатов в Украине отмечает важность работы независимых журналистов для успехов демократии.
«Мы приобщаемся к украинцам, которые продолжают требовать тщательное, беспристрастное и достоверное расследования, которое обеспечит правосудие для тех, кто заказал и совершил это убийство», – говорится 19 июля 2020 в сообщении на странице в Фейсбуке посольства США в Украине.
В нем отмечается роль Павла Шеремета и других независимых украинских журналистов, которые отважно сообщают правду и содействуют «открытому обмену информацией и идеями».
На странице посольства США в Украине также 1 августа 2016 года была сделана запись о том, что «убийство г-на Шеремета не должно оставаться безнаказанным в свободном и демократическом обществе».
Политика, доверие, расследование
По мнению политолога Петра Олещука, дело убийства Павла Шеремета за годы расследования «обросло» деталями, которые прямо его не касаются.
«Разные политические силы в своих целях пытаются использовать это дело. Как и в любом деле, которое касается убийства, она имеет уголовное составляющее, но привлекает к себе именно по политическим мотивам и оценивается в политических категориях», – говорит Петр Олещук корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Политолог отмечает, что сейчас известны подозреваемые, однако необходимо дать ответ о том, имеют ли они отношение к делу или нет.
«Если они не причастны, и довольно-таки долго находятся под стражей, их нужно освободить», – отмечает Петр Олещук.
Вместе с тем он считает, что какими бы ни были решения в этом деле на уровне правоохранительной и судебной систем, в глазах общества они не будут иметь полной легитимности.
«Будет много вопросов, кто-то может принять эти решения с недоверием, даже когда скажут, что оно полностью раскрыто, абсолютного доверия к решению не будет», – подчеркивает Петр Олещук.
Жизнь страны в условиях российской агрессии, он считает, создает условия для радикализации общества.
«Но в этой истории нужна конкретная правовая оценка и ответ, которые полностью уничтожат все домыслы в этом деле, и создадут конкретную правовую позицию», – утверждает Петр Олещук.
О предвыборных обещаниях
Украинский правозащитник, основатель общественной организации «Институт Республика» Владимир Чемерис отмечает, что 73% избирателей президента Владимира Зеленского ожидают от него установление мира в стране, справедливости в резонансных уголовных делах, прекращение ультраправого террора.
Он считает, что украинская власть «тормозит» расследование уголовных дел, в которых обвиняются представители ультраправых организаций.
«Происходит «торможение» дел, даже представители иностранных государств говорят о необходимости установить справедливость – новая власть не выполнила свои обещания и не оправдала надежд, которые на нее возлагал украинский народ», – говорит Владимир Чемерис корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Правозащитник отмечает отсутствие мотиваций со стороны прокуроров и власти в расследовании резонансных дел.
«Ультраправые были вооруженными милитарными отрядами, которые работали на предыдущий режим, но они оказались удобными, чтобы работать и на нынешний режим, душить инакомыслие, и обеспечивать господствующую позицию тем, кто у власти. Это понятно – Порошенко и Зеленский представляют интересы большого капитала. Убийства Павла Шеремета и Олеся Бузины должны быть расследованы и завершены, стать прецедентом для того, чтобы убийцы были наказаны, а у граждан появилась надежда на справедливое правосудие», – подчеркивает Владимир Чемерис.
Он напоминает, что Владимир Зеленский пришел к власти на волне протеста против политики предыдущей власти.
«Но война продолжается, в Украине контролируется выражение взглядов, если кто-то неправильно высказался, ему гарантирована тюрьма или насилие», – считает Владимир Чемерис.
 
Источники

«Мы приветствуем усилия вашей администрации, направленные на активизацию расследования в отношении этих киберпреступников и привлечение их к ответственности. Чтобы направить четкий сигнал КНР, однако, мы также призываем вас рассмотреть возможность использовать свои полномочия для введения санкций против связанных с КНР хакеров, как ваша администрация уже неоднократно делала в отношении других иностранных граждан», — говорится в письме, направленном главе Белого дома старшим республиканцем комитета по иностранным делам Палаты представителей Конгресса США Майклом Макколом (от штата Техас), а также старшими республиканцами комитета по энергетике и торговле и комитета по финансовым службам Грегом Уолденом (от штата Орегон) и Патриком Макгенри (от штата Северная Каролина).
По утверждению конгрессменов, КНР «в течение многих лет» осуществляла кибератаки против «американцев, финансовых институтов и даже самого правительства США». Однако Вашингтон, по их мнению, не принимал действенных ответных мер, надеясь на «усиление экономического сотрудничества и углубление дипломатических связей» с Пекином. Это, по словам республиканцев, должны было привести Китай к сближению с «экономической и политической системой» США. «К сожалению, результат оказался противоположный», — убеждены они. В результате этого Китай, по их мнению, теперь «угрожает США и международной безопасности».
Американские спецслужбы неоднократно утверждали, что хакеры из КНР совершают кибератаки, направленные против США. Так, ФБР в мае заявило, что Китай якобы стоит за кибератаками на американские учреждения, занимающиеся связанными с коронавирусом исследованиями, в том числе разработкой вакцины. Официальный представитель МИД КНР Чжао Лицзянь назвал эти обвинения Соединенных Штатов «клеветой». По словам дипломата, «Китай является одним из наиболее пострадавших от кибератак государств» и выступает «решительно против любых форм кибератак».
 
Источники

Женская сборная России по волейболу сыграет в трёх матчах турнира на Кубок губернатора Калининградской области. Об этом со ссылкой на Всероссийскую федерацию волейбола (ВФВ) сообщает "РИА Новости" в понедельник, 20 июля.
Матчи пройдут с 27 по 29 августа при пустых трибунах. Соперниками команды станут казанское "Динамо", калининградский "Локомотив" и "Уралочка-НТМК" (Свердловская область).
Состав национальной сборной выглядит следующим образом:
— Татьяна Романова, Евгения Старцева (связующие);
— Наталия Гончарова, Дарья Малыгина, Ирина Воронкова, Татьяна Кошелева, Ксения Парубец, Яна Щербань, Татьяна Юринская (нападающие диагональные и доигровщицы);
— Екатерина Ефимова, Ирина Королёва, Ангелина Лазаренко, Ирина Фетисова (блокирующие);
—Дарья Пилипенко, Анна Подкопаева (либеро);
— Ольга Фролова (либеро/доигровщик).
 
Источники

Координатор «Объединенных демократов» Андрей Давыдов заявил об угрозах со стороны силовиков. Об этом он написал в своем фейсбуке.
«Меня возле дома по вечерам поджидают люди в спортивных костюмах, провоцируют на драку. Два дня назад пришли „офицеры“ от президента республики и в ультимативной форме требовали уехать из региона, угрожали физической расправой. Мне ничего не остаётся, кроме как просить государственную защиту. Вопрос стоит в физической безопасности, и руководство республики перешло всякие границы политической борьбы», — рассказал Давыдов.
«Объединенные демократы» — проект, помогающий независимым кандидатам на выборах в муниципальные депутаты.
Активистку проекта Гульназ Равилову 20 июля 2020 года задержали на выходе из спецприемника, где она отбывала 5 суток ареста якобы за отказ от медосвидетельствования. Равилову сотрудники Цетра «Э» доставили в отдел полиции.
 
Источники

Участника акции в поддержку крымских татар Владимира Шипицына отпустили из Следственного комитета под обязательство о явке. Об этом сообщил адвокат от ОВД-Инфо Антон Юпанов, представляющий интересы Шипицына.
Акция проходила 18 июля в Гатчине, полиция задержала шесть человек. Пятерых оставили на ночь в отделе полиции, а Владимира Шипицына повезли в Следственный комитет, заподозрив, что он применил насилие к представителю власти (ч. 1 ст. 318 УК). Дело возбудили из-за того, что при задержании Шипицына древко флага, которое он держал в руке, по мнению следствия, упало на кепку полицейского.
20 июля следователь, ведущий дело, провел очную ставку между Шипицыным и потерпевшим сотрудником полиции. После этого Шипицын подписал обязательство о явке, в соответствии с которым от него требуется приходить на все следственные действия по первому требованию. Ограничений на перемещения это обязательство не накладывает, но если Шипицын сменит место жительства, он должен сообщить об этом следователю.
Остальных задержанных на акции в Гатчине — Ольгу Смирнову, Асана Мумджи, Ильяса Эшрефа, Татьяну Сичкареву и Дмитрия Негодина — отпустили 19 июля. Судебное рассмотрение их дел перенесли на конец июля и начало августа. На них составили протоколы по статье об организации или проведении несогласованного публичного мероприятия (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) и о неповиновении сотруднику полиции (ст. 19.3 КоАП).
Адвокат Юпанов сообщил, что Шипицыну в Следственный комитет принесли для ознакомления протокол по 2-й части статьи 20.2 КоАП, который на него тоже составили в УМВД Гатчины.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп в понедельник побеседовал с президентом Франции Эммануэлем Макроном, обсудив важнейшие двусторонние и международные вопросы, в том числе пути деэскалации ситуации в Ливии, которая усугубляется присутствием иностранных сил и вооружений.
Напомним, что недавно генеральный секретарь ООН Антонио Гутерриш предупредил Совет Безопасности, что конфликт в Ливии вступил в новую фазу «с иностранным вмешательством, достигающим беспрецедентных уровней».
С 2014 года Ливия находится в состоянии раскола: международно признанное правительство контролирует столицу, Триполи, и северо-западные районы, в а военный лидер Халифа Хафтар контролирует восточную часть страны.
Хафтара поддерживают Объединенные Арабские Эмираты, Египет и Россия, а правительство пользуется поддержкой Турции.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп выступил с заявлением по случаю Дня космонавтики, который отмечается в США 20 июля.
«Сегодня наша страна отмечает ту важную роль, которую американские космические исследования играют в истории и характере нашей страны, – заявил президент. – Мы чтим наших храбрых астронавтов и профессионалов космической отрасли – как бывших, так и действующих – и обязуемся и впредь играть ведущую роль в освоении космоса и не только».
«В этом году празднование Дня космонавтики совпало с началом новой эры в освоении человеком космоса, – продолжал Дональд Трамп. – После девятилетнего перерыва американские астронавты снова отправились в космос с американской земли на ракетах, с чувством гордости созданных американскими рабочими. Кроме того, миссия SpaceX Demonstration Mission 2 стала первым пилотируемым запуском Национального управления по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА), когда впервые в истории коммерческая компания отправила людей на орбиту».
«Эти монументальные подвиги прошлого года являются огромным шагом вперед в плане выхода на новые высоты в наших усилиях по освоению космоса. Чтобы развить этот импульс и подтвердить позицию Америки как мирового лидера в сфере инноваций и величайшей в мире космической державы, моя администрация поручила НАСА снова отправиться на Луну – на этот раз, чтобы остаться и создать базу операторов для последующей доставки людей на Марс», – добавил президент.
Как напомнил Трамп, «в рамках программы НАСА "Артемида" Соединенные Штаты к 2024 году отправят следующего мужчину и первую женщину на поверхность Луны. Вскоре ровер Perseverance отправится с космодрома им. Кеннеди в кратер Езеро на Марсе, проложив путь для наших отважных американских астронавтов, которые однажды полетят туда. Вместе с марсианским вертолетом Ingenuity мы впервые попробуем совершить полет в другой мир, открывая тайны Красной планеты, чтобы однажды установить там наш великий американский флаг как маяк свободы и американского творческого духа по всей галактике».
«В День космонавтики мы отдаем дань уважения наследию национального лидерства в космосе и тем, кто был до нас, вспоминая тех, кто так много жертвовал ради успехов нашей страны, и обещаем чтить их достижения, продолжая благородное дело освоения космоса в XXI веке», – подчеркнул президент.
 
Источники

на встрече с избирателями Северного Медведково в Москве в 2018 году]]
Президент России Владимир Путин в понедельник, 20 июля 2020 года, назначил исполняющим обязанности губернатора Хабаровского края представителя ЛДПР Михаила Дегтярёва, следует из указа, опубликованного на сайте Кремля.
Предыдущий глава региона Сергей Фургал, также член ЛДПР, арестован 10 июля по обвинению в причастности к заказным убийствам, совершённым ещё в 2004-2005 годах. Фургал был депутатом Госдумы, он один из немногих губернаторов-не единороссов.
Его арест вызвал волну протестов в Хабаровске и ряде других городов региона. Массовые волнения, невиданные по размаху на Дальнем Востоке, длятся уже больше недели. По данным Рейтер, в минувшую субботу на улицы Хабаровска вышли не менее , требовавших освободить избранного в 2018 губернатора. В ходе протестных акций звучат, в том числе и политические требования вплоть до отставки Владимира Путина.
Дегтярёву 39 лет, он был депутатом Госдумы двух созывов. В нынешнем созыве он возглавлял комитет Госдумы по физкультуре, спорту, туризму и делам молодежи.
Перед тем как назначить его на новую должность, с ним встретился Путин. В ходе беседы с президентом Дегтярёв, сказал, что одной из своих первоочередных задач видит борьбу с распространением коронавируса в регионе, в котором сложилась неблагоприятная эпидемиологическая ситуация. По его словам, там, в частности, не соответствует нормативам коечный фонд, накопились и другие проблему: «Только по аппаратам искусственной вентиляции легких есть потребность – более ста штук. И Хабаровский край сегодня лидирует по количеству инфицированных и находящихся в стационарах среди всех регионов Дальневосточного федерального округа» (цитата по газете «Ведомости»).
Политолог Дмитрий Орешкин в комментарии для Русской службы «Голоса Америки» заметил, что такой ход Кремля был предсказуем. По его свидетельству, региональные эксперты, политики с самого начала говорили, что один из вариантов урегулирования конфликтной ситуации в крае – назначение на пост губернатора ещё одного ЛДПРовца.
«У господина Дегтярёва подходящий для этого случая бэкграунд, – добавил он. – Ранее он уже использовался в качестве подставного кандидата в ходе выборов московского мэра, когда состязался с Алексеем Навальным. Так что ему не привыкать».
Дегтярев участвовал в выборах мэра Москвы в 2013 году и занял пятое место, набрав 2,86% голосов, он входит в кадровый президентский резерв, проходил подготовку в РАНХиГС.
Это должно выглядеть компромиссом как с точки зрения Кремля, так и с точки зрения главы ЛДПР Владимира Жириновского, считает Дмитрий Орешкин. По его мнению, последний «активно вёл торговлю» с тем, чтобы повысить значимость своей партии и себя лично: «А вот хабаровчан вряд ли устроит такая рокировка. Они протестовали не потому, что так любят партию ЛДПР и не любят партию «Единая Россия». Им показалось оскорбительным то, что Москва взяла и сместила Фургала, которого они сами выбрали – хорошего или плохого, тут не важно. С мнением народом никто не посчитался».
Расчёт властей был не на то, что этот размен удовлетворит население, утверждает политолог. По его словам, на верху не без оснований полагают, что протест заглохнет сам по себе.
«При этом власти не решают фундаментальных проблем – проблемы развития территории. Но Кремль гораздо больше волнует проблема удержания административного контроля. А для этого технология отработана и обкатана», – резюмировал Дмитрий Орешкин.
Ранее лидер ЛДПР Владимир Жириновский угрожал уходом фракции из Государственной Думы в полном составе, а также заявлял, что может вывести депутатов своей партии к следственному изолятору «Лефортово», добиваясь освобождения Фургала. Опальный губернатор до сих пор не исключён из ЛДПР
Политолог Фёдор Крашенинников убеждён, что Жириновский на реальный конфликт с Кремлем никогда не пойдёт. На его взгляд, если бы он был способен идти на серьёзный конфликт с властью, его давно бы уже не было в российской системной политике.
«Там остались только люди, которые не способны ни на какой конфликт, –подчеркнул он в комментарии Русской службе «Голоса Америки». – Жириновский может что-то громко кричать, но никаких практических шагов не предпримет. Как правильно сказал про него (Евгений) Ройзман (российский политик – В.В.), Жириновскому позволяется говорить все, что угодно, но в итоге он делает то, что ему скажут».
Жириновский не тот человек, на которого стоит возлагать хоть какие-то надежды, уверен Фёдор Крашенинников. Он также согласен с тем, что протесты в Хабаровске постепенно сойдут на нет.
«Они не могут выплеснуться за пределы региона. Если у жителей Хабаровска есть вполне ясные причины протестовать, то против чего конкретно протестовать жителями соседних регионов, непонятно. Давно доказано, что выводить людей под абстрактные лозунги против всего плохого, довольно бессмысленно. Это мобилизует считанные единицы. Для того, чтобы протест состоялся, нужно, чтобы у людей была четкое ощущение несправедливости и понимание того, как ее можно, хотя бы в теории, исправить», – заключил политолог.
Дегтярёв назначен врио главы Хабаровского края до выборов, которые пройдут в будущем году в единый день голосования.
 
Источники

Комиссия по законопроектной деятельности поддержала законопроект, которым запрещается изымать домашних животных за долги. Об этом сообщает ТАСС в понедельник, 20 июля.
Агентство ссылается на проект отзыва кабмина, подготовленный комиссией. В документе дана оценка инициативе депутатов Госдумы. Авторы предлагают внести изменения в Гражданский процессуальный кодекс РФ и закрепить в нём, что домашние питомцы входят в перечень имущества, на  которое не может быть обращено взыскание. Нововведение не касается животных, которые используются в коммерческих целях.
В отзыве правительства на предложенный законопроект указывается, в частности, что требуется прописать понятие "домашние животные". Кроме того, должны быть разработаны критерии для отнесения питомцев в категории тех, на которых нельзя обратить взыскание.
 
Источники

В минувшее воскресенье литовские прогулочные суда дважды нарушили границу России — в Куршском заливе и на реке Неман. Об этом сообщается на сайте Государственной пограничной службы Литвы в понедельник, 20 июля.
В первом случае двое мужчин в лодке при катании по Куршскому заливу оказались на территории России. Нарушители почти сразу спохватились и вернулись в литовские воды, но по возвращении им пришлось держать ответ. Их задержали пограничники Неринги.
Второй инцидент произошёл на реке Неман возле деревни  Жальгирияй в Шилутском районе. Здесь компания из четырёх человек (двое мужчин и две женщины) на арендованном прогулочном катере нечаянно вошла в российские воды, нарушив границу. Как только литовские граждане вернулись на территорию своего государства, их задержали пограничники.
В обоих случаях нарушения были расценены как непреднамеренные. Туристам выписали штрафы на 35 евро каждому и отпустили.
Неделей раньше в Польше оштрафовалидвоих туристов, которые пошли посмотреть российскую границу.
 
Источники

В Калининграде сотрудники отдела полиции Ленинградского района задержали пятерых мужчин, которых подозревают в кражах велосипедов. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД в понедельник, 20 июля.
С вечера пятницы по воскресенье включительно улицы района патрулировались усиленными нарядами полиции. В итоге за двое суток были задержаны 19 подозреваемых в различных преступлениях, в том числе и веловоры.
Один из задержанных — ранее судимый 21-летний житель областного центра. По версии правоохранителей, молодой мужчина за одни только сутки похитил три велосипеда: "Кельт" с улицы Артиллерийской, "Тринкс" и "Аист" — с ул. Еловой. Общая сумма ущерба составила, по предварительной оценке, 42 тыс. рублей. Похищенное имущество злоумышленник продавал таксистам и прохожим.
"Во избежание потерь имущества необходимо оборудовать велосипеды надёжным противоугонным устройством, пристёгивать его за раму, а не за колесо и по возможности хранить в запираемом помещении. Хранение велосипеда в подъезде, даже если он оборудован домофоном, не гарантирует его сохранности", — пояснил командир роты патрульно-постовой службы ОМВД Игорь Мокиев, добавив, что почти половина всех краж приходится именно на лестничные клетки жилых домов.
В отношении задержанных возбуждены уголовные дела. Расследование продолжается.
Публикация от Полиция Калининграда (@mvd39) 20 Июл 2020 в 7:54 PDT
 
Источники

Управляющий совет организации The Document Foundation, курирующей разработку свободного пакета LibreOffice, сообщил об отмене плана по поставке офисного пакета LibreOffice 7.0 с меткой «Personal Edition». Проанализировав реакцию сообщества решено выделить дополнительное время для дискуссий и отложить принятие нового маркетингового плана до выпуска LibreOffice 7.1. Выпуск LibreOffice 7.0 будет опубликован без дополнительных меток, как и LibreOffice 6.4.
Напомним, что кандидат в релизы LibreOffice 7.0 был выпущен с меткой «Personal Edition» в соответствии с новым маркетинговым планом, развиваемым на ближайшие пять лет. Метка должна была упростить продвижение дополнительных коммерческих редакций, подготовленных сторонними поставщиками, и более явно разделить текущий бесплатный LibreOffice, поддерживаемый сообществом, и создаваемые на его основе продукты для предприятий и дополнительные сервисы, предлагаемые сторонними участниками. В итоге планируется сформировать экосистему из поставщиков, предлагающих коммерческие услуги поддержки и LTS-выпуски для компаний, нуждающихся в подобном сервисе.
Дополнительно можно отметить объявление о включении представителей компаний Google, Red Hat и Bank of America в совет директоров консорциума OASIS, занимающегося разработкой открытых стандартов, включая спецификации ODF (OpenDocument). От Google в совет вошёл Джереми Эллисон (Jeremy Allison), основатель проекта Samba. От Red Hat в совет вошёл Рич Боуэн (Rich Bowen), CentOS Community Manager и вице-президент Apache Software Foundation. От Банка Америки в совет вошла Венди Питерс (Wende Peters), вице-президент по инновациям в безопасности. Сохранили своё присутствие в совете представители Oracle, Cryptsoft, IBM, Kaiser Permanente и New Context.
 
 
Источники

Генпрокуратура признала нежелательными семь организаций, связанных с последователями китайской практики «Фалуньгун». Об этом сообщается на сайте ведомства.
В перечень попали:
«Всемирная организация по расследованию преследований Фалуньгун»;
«Коалиция по расследованию преследования в отношении Фалуньгун в Китае»;
«Всемирный совет по спасению подвергаемых гонениям адептов «Фалуньгун»;
«Друзья Фалуньгун»;
«Врачи против насильственного извлечения органов»;
«Буддистское сообщество «Родники дракона»;
«Европейская ассоциация «Фалунь Дафа».
«Фалуньгун» — новое религиозное движение, основанное его духовным лидером Ли Хунчжи в начале 1990-х в Китае. По данным информационного центра «Фалунь Дафа», в Китае последователи этого движения подвергаются массовым преследованиям, в том числе со смертельным исходом.
По мнению экспертов Информационно-аналитического центра «Сова», в России адепты этой практики сталкиваются с различными преследованиями. Чаще всего их штрафуют за распространение материалов, запрещенных как экстремистские.
Книгу «Девять комментариев о коммунистической партии» Невский районный суд Санкт-Петербурга признал запрещенной к распространению на территории России.
По мнению экспертов Информационно-аналитического центра «Сова», запрет книги не имеет достаточных оснований и является вмешательством в свободу выражения мнения. Несмотря на резкую критику Коммунистической партии Китая, «авторы книги остаются в рамках исторической и политической дискуссии, не допускают никаких проявлений этнической ксенофобии, не пропагандируют насилие и, напротив, подчеркивают важность «ненасильственного перехода к обществу, освобожденному от КПК». Ранее суд в Екатеринбурге отказал прокуратуре в запрете книги за возбуждение ненависти к сторонникам КПК.
 
Источники

Тверской районный суд Москвы признал виновной трансгендерную активистку Полину по статье о повторном нарушении правил участия в акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает юрист от ОВД-Инфо Константин Бойков.
Полине назначили 14 суток ареста по следам акции против поправок в Семейный кодекс.
В перерыве в заседании сотрудники суда избили активистку и порвали пиджак ее защитнику, рассказали ОВД-Инфо очевидцы.
В связи с той же акцией стороннице «Гражданского общества» Миле Земцовой присудили штраф в размере 20 тысяч рублей. Девушка не принимала участие в протесте и только фотографировала его участников, однако суд признал ее организатором несогласованной акции.
18 июля 2020 года в Москве и Петербурге прошли акции против поправок в Семейный кодекс. Согласно законопроекту, разработанному Еленой Мизулиной и другими сенаторами трансгендерным людям и однополым парам запретят вступать в браки и усыновлять детей. Трансгендерным людям также нельзя будет менять графу «пол» в свидетельстве о рождении. В обоих городах задержали около 33 протестующих. Полину и Земцову продержали после акции оставили на ночь в отделе.
 
Источники

Куйбышевский районный суд Петербурга признал виновной гражданскую активистку Марию Кен по статье о повторном нарушении правил участия в акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП). Об этом сама Кен сообщила ОВД-Инфо.
Участнице протестов против поправок в Конституцию назначили 15 суток административного ареста. Ранее второй участник акции Евгений Мусин в том же суде получил 20 суток.
Баннер с надписью «Меняй власть, а не Конституцию!» на несколько минут появился на Невском проспекте 16 июля. Баннер на Невском проспекте развернули как только загорелся зеленый свет для пешеходов. На красный сигнал светофора пешеходного перехода, пока баннер сворачивали, активисты приподнимали растяжку, чтобы автомобили под ней проехали. Активисты Евгений Мусин и Мария Кен не скрывали своей причастности к акции. На следующий день с утра около их домов начали дежурить сотрудники правоохранительных органов, и ночью активисты решили проехать в отдел полиции в присутствии защитников, где их задержали и оставили в отделе на ночь. На обоих составили протоколы по части 8 статьи 20.2 КоАП.
 
Источники

В переулке Энергетиков вблизи ТЭЦ-2  в Калининграде высадили 85 деревьев ценных пород. Об этом сообщает пресс-служба горадминистрации в понедельник, 20 июля.
Работы проведены ООО "Калининградская генерация" в качестве компенсационного озеленения, уточнили в мэрии. Подрядчики закупили хорошие саженцы и качественно произвели посадку.
В соответствии с региональным законом "Об охране зелёных насаждений", в случаях вынужденного или незаконного уничтожения насаждений, кроме оплаты их стоимости, производится и компенсационное озеленение. В этих целях можно высаживать только крупные деревья ценных пород в возрасте не менее 12 лет. Действует правило: каждый срубленный ствол полагается заменить новым деревом.
На территории Переславского лесничества высадили 130 тысяч деревьев на месте карьера, где добывали песок для строительства объектов к чемпионату мира 2018 года, Северного обхода, и Приморской ТЭЦ.
 
Источники

Видеоклип группы Little Big на трек «Uno» набрал свыше 134 млн просмотров на официальном YouTube-канале «Евровидения» и стал самым популярным в истории конкурса. Об этом сообщает «РИА Новости» в понедельник, 20 июля.
Организаторы «Евровидения» поздравили российский коллектив с рекордом. Предыдущее достижение принадлежало победительнице 2018 года Нетте Барзилай и её клипу на песню «Toy» со 133 миллионами просмотров.
«Поздравляем Little Big! „Uno“ стало самым просматриваемым видео на канале „Евровидения“ на YouTube-канале за всю историю, набрав более 134 миллионов просмотров», — говорится в заявлении организаторов конкурса в Twitter.
В пятёрку самых популярных вошли также клипы исполнительницы из Германии Лены Майер-Ландрут на песню «Satelite» (64 млн просмотров), французского исполнителя Джесси Матадора на песню «Allez Ola Olé», (61 млн) и шведской певицы Лорин на песню «Euphoria» (41 млн просмотров).
Конкурс «Евровидение» должен был проходить с 12 по 16 мая в Роттердаме, однако из-за сложной эпидемиологической ситуации по всему миру смотр отменили. Планировалось, что от России на «Евровидение» поедет группа Little Big с песней «Uno».
 
Источники

Комитет по безопасности и разведке Палаты общин (нижней палаты) парламента Великобритании планирует 21 июля опубликовать доклад, посвященный вопросу о влиянии России на британскую политику. Расследование было завершено парламентариями в марте прошлого года, однако его публикация неоднократно откладывалась. Доклад может высветить являющиеся предметом дискуссий связи между донорами британской Консервативной партии и Россией; кроме того, ожидается, что в нем будет дана оценка степени вмешательства России в референдум 2016 года по вопросу о выходе Великобритании из Евросоюза и в парламентские выборы 2017 года.
Министр иностранных дел Великобритании Доминик Рааб объявил накануне, что влияние России на британскую политику «почти наверняка» имеет место. В частности, заявил министр, российская сторона стояла за распространением конфиденциальных документов, касающихся торговых переговоров между США и Великобританией в 2019 году. Правительство Великобритании во главе с премьер-министром Борисом Джонсоном неоднократно обвинялось критиками в попытках задержать обнародование доклада, чтобы избежать пристального общественного внимания.
Накануне выхода доклада в Великобритании вашингтонский Центр международных и стратегических исследований (CSIS) провел дискуссию о российских операциях влияния в Европе. Вице-президент центра Хизер Конли (Heather Conley) отметила во время веб-дискуссии, организованной центром в понедельник, 20 июля, что CSIS также провел исследования об операциях влияния Москвы и Пекина на европейские страны. Если действия Китая в первую очередь направлены на то, чтобы пытаться подавить любую критику в отношении Пекина, то действия России — на то, чтобы посеять раздор в западных обществах и подорвать демократические институты. «Но есть у них и одна общая черта, — говорит Конли. — Оба (государства) пытаются отделить Соединенные Штаты от их самых важных союзников».
«И, конечно, Соединенное Королевство является самым важным или одним из самых важных союзников Америки», — констатирует Конли, отмечая, что второй страной изучения для центра стала Германия.
Авторы доклада пишут, что деятельность России и Китая «непрозрачна, выходит за рамки верховенства закона и противоречит либерально-демократическим нормам». Для достижения своих целей, продолжают они, Кремль расширяет свои возможности в информационном пространстве — в частности, посредством распространения своих сообщений через поддерживаемые Кремлем медиаканалы RT и «Спутник». Это сообщения дальше распространяются благодаря онлайн-ботам и троллям, в том числе со стороны «Агентства интернет-исследований». Кроме того, Кремль продолжает использовать и другие инструменты влияния — такие, как незаконное финансирование и коррупция.
Эксперт Центра международных и стратегических исследований в Вашингтоне Рэйчел Эллехус (Rachel Ellehuus, CSIS) отмечает, что в Великобритании Россия преследует две основные цели: ослабить страну внутренне, усиливая имеющееся противоречия в обществе, например разногласия по поводу выхода Великобритании из ЕС, и ослабить ее роль на международном уровне, в том числе нанести ущерб в отношениях с НАТО, Европой и США.
Эксперт CSIS отмечает, что общество в Великобритании более устойчиво к российской пропаганде, чем, например в Германии. В отличие от последней, российская диаспора в Великобритании в большей степени интегрирована в британское общество, что уменьшает ее уязвимость перед российской пропагандой. Большая часть самого британского общества получает информацию через британскую общенациональную общественную телерадиовещательную компанию BBC. Тем самым влияние поддерживаемого Кремлем зарубежного канала RT на британцев ограничено, однако распространение дезинформации в социальных сетях может представлять проблему.
Правительство Великобритании предпринимает ряд шагов для борьбы с распространением российской пропаганды, включая внедрение программы по медиа-грамотности населения, отмечает Рэйчел Эллехус. Тем не менее, констатирует она, в стране есть проблемные сферы, в частности, наличие анонимных оффшорных компаний, которые могут использоваться для отмывания денег, или неэффективное претворение в жизнь закона «О необъяснимом происхождении богатства», направленного на объяснение правоохранительным органам страны происхождения средств при покупке недвижимости. Британский закон о финансировании избирательных кампаний и пожертвований политическим партиям запрещает принятие средств от иностранных лиц, однако не требует раскрытия пожертвований от владельцев зарегистрированных в Великобритании иностранных компаний, что также потенциально открывает дверь для зарубежного политического влияния, отмечает Эллехус.
Посол Великобритании в США Карэн Пирс (Karen Pierce) в ходе дискуссии выразила сожаление в связи с тем, что Кремль сегодня не настроен на то, чтобы иметь более продуктивные отношения с Западом. «Запад не представляет угрозы для России, так почему бы не выбрать другое, евроатлантическое направление?» — таким вопросом задается британский посол, отмечая, что в конце 1990-х годов это казалось возможным.
Чтобы воспрепятствовать российскому негативному влиянию, страны Запада должны занять совместную жесткую позицию, однако это именно то, в чем Запад «не всегда силен», отмечает дипломат. По словам Пирс, жесткий ответ Великобритании и ее западных союзников в ответ на отравление бывшего сотрудника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии в британском Солсбери в 2018 году, «удивил» Москву, которая не ожидала мощной международной солидарности. В ответ на отравление Скрипалей более 150 российских дипломатов было высланы из Великобритании, США и других стран; кроме того, в отношении России были применены санкционные меры, напоминает посол. «Я думаю, эти меры вызвали небольшое отступление», — подчеркивает Пирс.
Отмечает она и то, что недавно Великобритания ввела санкции против ряда российских официальных лиц за нарушения прав человека; власти страны обвинили российские спецслужбы в попытке кражи западных разработок вакцины против коронавируса посредством кибератак. Как напоминает Пирс, Соединенное Королевство работает над усилением своего законодательства в борьбе против отмывания денег и приобретения элитной лондонской недвижимости без раскрытия источников доходов.
Британский журналист Люк Хардинг (Luke Harding) отмечает, что российский президент не заинтересован в развитии взаимовыгодных отношений с Западом, видя мир, в духе КГБ, через призму «игры с нулевой суммой». В этом мире Россия представляется «осажденной врагами крепостью», США являются главным противником, а Великобритания — как союзник США — второстепенным, отмечает журналист.
Однако важно не преувеличивать влияние президента Путина, говорит Люк Хардинг. Он полагает, что российский президент является скорее оппортунистом и использует различную тактику по подрыву западных стран в зависимости от ситуации. «Он пробует разные вещи, иногда это работает, иногда — нет», — отмечает Хардинг, добавляя, что оценить, насколько успешными являются и какое именно влияние оказывают те или иные операции, достаточно сложно. Журналист отмечает, что, по всей вероятности, российские тролли распространяли нарративы в социальных медиа, поддерживающих кампанию по выходу Великобритании из Европейского Союза в 2016 году, а сотрудники российской разведки поддерживали связь с ведущими лицами этой кампании. Однако оценить истинное влияние этой деятельности на итоги референдума 2016 года о «Брекзите» сложно, особенно в условиях отрицания связей с Россией с британской стороны и нежеланием британского правительства проводить полноценное расследование возможного российского вмешательства в политику страны.
Люк Хардинг добавляет, что, учитывая огромное количество денежных средств, которые российская элита и клептократы выводят из страны, вкладывая в элитную недвижимость в Лондоне или скрывая в британских оффшорных компаниях, Великобритания занимает «уникальную» позицию для борьбы с негативным влиянием Кремля. «Режим Владимира Путина уникален по своей уязвимости, как не были его советские предшественники, — отмечает британский журналист. — Если вы были чиновником Политбюро в конце 1970-х, у вас была квартира в Москве с более высокими потолками. У вас была машина с водителем. Вы ездили в отпуск на Черное море. Вот и все. Но люди в окружении Путина являются мультимиллионерами».
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты «Postimees» и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы — международные отношения, политика, экономика
 
Источники

Первый заместитель председателя Комиссии Общественной палаты по экспертизе общественно значимых законопроектов и иных правовых инициатив Артём Кирьянов предложил создать интернет-прокуратуру и интернет-полицию. Об этом 20 июля сообщает РИА «Новости».
«Во Франции создана специальная должность прокуроров по Интернету. И надо сказать, что мне, в общем, как юристу нравится эта модель», — сказал Кирьянов.
Выступая на «круглом столе» «Самоконтроль как принцип модерации социальных сетей. Проблема законодательного регулирования», он отметил, что такая конструкция возможна с участием прокуратуры, так как ведомство может выступать в интересах неопределённого круга граждан и защищать их интересы в сети Интернет.
Кирьянов обратил внимание на низкую раскрываемость преступлений, совершённых с помощью Интернета и социальных сетей. Он также указал, что число подобных преступлений, особенно в части наркоторговли, только растёт.
«Я бы видел интернет-прокуратуру в Российской Федерации, которая была бы выведена на уровне Генеральной прокуратуры… Центр мониторинга и анализа контента может быть прописан, грубо говоря, в Москве», — пояснил Артём Кирьянов.
По его мнению, эту работу может возглавить один из заместителей генерального прокурора. «При этом важно, чтобы появилась также интернет-полиция, которая была бы уполномочена на проведение оперативно-разыскных мероприятий, дознаний, следственных мероприятий», — добавил член Общественной палаты.
 
Источники

]]
* Президент Украины Владимир Зеленский подписал указ об установлении безвизового режима для граждан Австралии, Новой Зеландии, Бахрейна, Кувейта, Саудовской Аравии и Омана.
* В центре Луцка захвачен автобус с заложниками. Подробнее: Захват заложников в Луцке 21 июля 2020 года.
* Дмитрий Колезев после 16 лет работы покидает газету Znak.com ради своего журналистского проекта It's My City.
* Фонд Галуста Гюльбенкяна в Португалии присудил премию «За гуманизм» в миллион евро 17-летней шведской экоактивистке Грете Тунберг.
 е: Река Коппер в Гленналлене, Аляска]]

На 04:51 GMT 21 июля 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

]]
В Армении 21 июля 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 273 новых случая заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Относительно низкие показатели связаны с небольшим количеством проведенных тестов — чуть больше тысячи.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , из которых активных кейсов — .
За сутки вылечились 704 пациента. Общее число выздоровевших составляет .
От последствий вируса за сутки умерло 12 человек, еще 6 зараженных умерли по иным причинам. Всего летальных исходов 662 — от коронавируса, еще 215 — от других заболеваний.
За все время проведено тестов.
 
 
 
 
Источники

Американский предприниматель Илон Маск, глава компаний Tesla и SpaceX, впервые вошел в пятерку самых богатых людей планеты по версии журнала Forbes.
Издание оценивает состояние Маска в $74.2 млрд. В настоящий момент Forbes ставит Маска на пятую строчку в списке самых богатых людей планеты.
На четвертом месте, перед 49-летним Маском по-прежнему расположился глава компании Facebook Марк Цукерберг ($90.3 млрд).
Третье место занимает один из основателей Microsoft Билл Гейтс ($113.4 млрд), на втором - генеральный директор французской группы компаний LVMH (Louis Vuitton Moet Hennessy) Бернар Арно ($113.8 млрд), на первом - глава корпорации Amazon Джефф Безос с состоянием $189 млрд. Безос остается богатейшим человеком планеты уже третий год подряд.
Шестое место с состоянием $72.2 млрд занимает бывший руководитель Microsoft Стив Балмер, на седьмом месте находится глава инвестиционного фонда Berkshire Hathaway Уоррен Баффет ($72 млрд).
 
Источники

20 июля посол Армении в РФ Вардан Тоганян встретился с армянскими импортерами и предпринимателями, осуществляющими деятельность на разных торговых площадках в Москве, в том числе и в оптово-розничном центре «Фуд Сити».
С 17 июля на некоторых рынках Москвы, включая «Фуд Сити», принадлежащих миллиардерам из Азербайджана Ильхаму Рагимову и Году Нисанову, запретили продажу абрикосов из Армении. В результате этого тонны армянских абрикосов, черешни и чернослива остались в фурах. Но на помощь пришли армяне из разных городов России, которые раскупили фрукты и помогли соотечественникам. Кроме того, посольство Армении и армянские бизнесмены РФ помогли найти места для продажи фруктов.
В ходе встречи обсуждались вопросы, связанные со сложившейся в последние дни ситуацией вокруг торгового центра, а также пути урегулирования возникших проблем.
Была отмечена важность проведения скоординированных действий с целью урегулирования имеющихся вопросов в рамках российского законодательства.
Ранее председатель Государственной комиссии по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении Гегам Геворкян обратился с официальными письмами к руководителю Федеральной антимонопольной службы РФ Игорю Артемьеву и к члену коллегии (министру) Евразийской экономической комиссии по конкуренции и антимонопольному регулированию Серику Жумангарину по вопросу запрета на реализацию экспортированных из Армении фруктов на территории России, в частности со стороны руководства оптово-розничного продовольственного центра «Фуд Сити».
 
Источники

На армяно-азербайджанской границе в ночь на 21 июля было относительно спокойно. Об этом на своей странице в Facebook сообщила пресс-секретарь министерства обороны Армении Шушан Степанян.
«Противник на отдельных участках границы нарушил режим прекращения огня из стрелкового оружия 17 раз, произведя в направлении армянских позиций порядка 183 выстрелов.
В направлении дислоцированных в Сотке, Артанише боевых позиций огонь был открыт 2 раза, Мовсеса, Айгепара, Вазашена, Довеха, Барекамавана – 9 раз, Ерсха, Чивы, Зангатуна – 6 раз», - отметила Степанян.
ВС Армении проявляют сдержанность и отвечают только на огонь, направленный на армянские позиции, добавила она.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно о 12-ти, при этом Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр и город Берд. С 17 июля ситуация остается относительно спокойной.
 
Источники

Самопровозглашенный адвокат-антифеминист, известный своими выступлениями на телевидении, во время которых он отстаивал права мужчин, был найден мертвым, сообщили представители властей в понедельник.
ФБР сообщило, что его подозревали в стрельбе в доме федерального судьи, которая привела к гибели одного из пострадавших.
Официальные лица заявили, что тело Роя Дена Холландера было найдено в отдаленном районе к северу от Нью-Йорка. По мнению властей, речь идет о самоубийстве.
Не вдаваясь в детали, ФБР сообщило, что Ден Холландер был «главным подозреваемым в нападении» на дом судьи Эстер Салас в Нью-Джерси.
Вооруженный человек, представившийся курьером службы доставки Federal Express, в воскресенье появился на пороге дома судьи Салас в Нью-Брансвике, штат Нью-Джерси, и открыл огонь. Сын Салас Дэниел Андерл, студент колледжа, был убит. Ее муж, адвокат Марк Андерл, был ранен. Судья Салас в это время находилась в другой части дома и не пострадала.
 
Источники

Супружескую пару из Сент-Луиса обвинили в незаконном использовании оружия за то, что они демонстрировали имеющееся у них вооружение во время демонстраций за гражданские права, проходивших рядом с их домом.
Окружной прокурор Сент-Луиса Ким Гарднер объявила обвинения против Марка и Патрисии Макклоски, заявив, что им также может грозить обвинение в угрозе насилием.
Официальные лица сообщили, что им будут направлены повестки о явке в суд.
Адвокат супругов заявил, что обвинения «вызывают огорчение». По мнению защитника, никакого преступления совершено не было.
 
Источники

К концу столетия население США и мира сократится, что приведет к серьезным изменениям в распределении глобальной экономической мощи.
К такому выводу пришли авторы исследования, опубликованного в британском журнале Lancet.
«В 21-м веке в истории человеческой цивилизации произойдет революция, – заявил главный редактор журнала Ричард Хортон. – Африка и арабский мир будут определять наше будущее, в то время как Европа и Азия уступят свое влияние».
«К концу века мир станет "многополярным", в нем будут доминировать Индия, Нигерия, Китай и США. Это будет поистине новый мир, к которому мы должны готовиться сегодня», – добавил он.
По прогнозам, население США будет расти еще около 40 лет, достигнув пика в 364 миллиона в 2062 году, после чего сократится меньше чем на 10 процентов и составит 336 миллионов в 2100 году.
Суммарный коэффициент рождаемости, показывающий среднее число детей, которое рожает женщина на протяжении жизни, как ожидается, будет постепенно снижаться с 1,8 в 2017 году до 1,5 в 2100 году.
Это значительно меньше минимального уровня рождаемости (2,1), необходимого для поддержания существующей численности населения в долгосрочной перспективе без притока иммигрантов, отмечается в исследовании.
Мировое население, вероятно, достигнет пика в 9,7 миллиарда человек в 2064 году, после чего сократится до 8,8 миллиарда к 2100 году, что примерно на 2 миллиарда меньше, чем давали некоторые предыдущие оценки.
 
Источники

В украинских водах Черного моря стартовали многонациональные военно-морские учения «Морской бриз — 2020» (Sea Breeze 2020).
Командующий ВМС Украины Алексей Неижпапа и командующий Шестым флотом США вице-адмирал Джин Блэк объявили о начале маневров в видеообращении.
Блэк отметил, что учения «Морской бриз» проводятся с целью повышения региональной безопасности в Черном море. Он сообщил, что в маневрах принимают участие военнослужащие из девяти стран, 27 кораблей и 19 летательных аппаратов.
Совместные учения украинских и американских военных проводятся 20-й год. Кроме Украины и США в этом году в них принимают участие корабли, самолеты и вертолеты стран-членов НАТО Болгарии, Норвегии, Румынии, Испании, Франции, Италии и Турции, а также Грузии, которая не является членом НАТО.
В этом году в ходе учений будут отрабатываться операции по перехвату на море, элементы противовоздушной и противолодочной обороны, поддержание живучести корабля и поисково-спасательные операции, говорится в заявлении, опубликованном Шестым флотом США в понедельник.
Американский эсминец «Портер» класса «Арли Берк» накануне вошел в Черное море для участия в учениях.
В учениях также примет участие самолет ВМС США P-8 из патрульной эскадрильи VP (47).
Ожидается, что маневры продлятся до 26 июля.
Министерство обороны Украины ранее сообщило, что из-за пандемии COVID-19 в этом году учения ограничатся лишь морской фазой с привлечением авиации.
Корабли стран-партнеров будут заходить в украинские порты только для дозаправки.
«Главная цель — проведение международной военно-морской операции по обеспечению безопасности в кризисном районе, — заявил контр-адмирал Неижпапа в ходе телефонного брифинга. — Черное море давно уже перестало быть стабильным. Такие учения, как „Морской бриз“ являются подтверждением, что США и партнеры из числа стран НАТО поддерживают мир и стабильность в Черноморском регионе».
«Море — это не препятствие, а возможность для коммуникации, поэтому задача всех флотов сделать морские сообщения проще и безопаснее, — сказал Неижпапа. — Не все страны понимают эти принципы. Особенно это касается Российской Федерации».
 
Источники

Президент Дональд Трамп заявил в понедельник о возобновлении проведения пресс-брифингов рабочей группы по коронавирусу в Белом доме в связи с ростом количества заражений по всей стране.
«Я думаю, что это отличный способ донести информацию до общественности, – заявил Трамп, обращаясь к журналистам в Овальном кабинете. Он сказал, что брифинги, скорее всего, начнутся во вторник. Президент надеется рассказать о прогрессе в медицине в борьбе с пандемией, включая вакцинирование и терапию.
Пока что неизвестно, будет ли президент отвечать на вопросы журналистов в ходе брифингов, как он делал это в прошлом, или же вместе с Трампом на вопросы прессы будут отвечать вице-президент Майк Пенс и эксперты в области здравоохранения.
Трамп недавно подверг критике Энтони Фаучи, главного эксперта страны по инфекционным заболеваниям, назвав его «немного паникером» в интервью Fox News. Однако президент добавил: «У меня с ним прекрасные отношения».
В Белом доме было прекращено проведение пресс-брифингов рабочей группы по коронавирусу с участием президента в конце апреля.
На прошлой неделе старший советник Трампа Келлиэнн Конуэй публично призвала президента вновь проводить брифинги.
«Рейтинг одобрения его действий в отношении пандемии был выше, когда он находился на подиуме», – заявила Конуэй.
Рейтинги одобрения Трампа повысились в первые месяцы пандемии коронавируса в США, но начали снижаться в апреле.
Решение возобновить брифинги в Белом доме было принято менее чем через неделю после того, как Трамп объявил о существенных изменениях в своем предвыборном штабе – президент решил сменить руководителя своей избирательной кампании.
 
Источники

CША считают состоявшиеся в воскресенье парламентские выборы в Сирии несправедливыми и несвободными, подчеркивается в заявлении Госдепартамента.
По словам официального представителя внешнеполитического ведомства США Морган Ортагус, «[сирийский президент] Башар Асад хочет представить эти сомнительные выборы как успех против предполагаемого западного заговора, но в действительности это просто очередной шаг в длинной череде управляемого Асадом голосования, при котором у сирийского народа нет реального выбора».
Кроме того, документ содержит напоминание о том, что сирийцы, проживающие за пределами страны и составляющие почти четверть населения Сирии, имеют права голоса, но не могут проголосовать. Более 5 миллионов беженцев было изгнано из страны в результате «беспощадной войны режима против собственных граждан».
«Сирия не видела свободных и справедливых выборов с тех пор, как партия Асада пришла к власти», – констатировала Ортагус.
Госдепартамент сообщает о наличии достоверной информации о том, что на избирательных участках в Сирии сотрудники раздавали бюллетени, заранее заполненные в пользу кандидатов от правящей партии.
Выборы в Сирии должны быть свободными и справедливыми; они должны проходить под надзором ООН, подчеркивает внешнеполитическое ведомство США. Пока эти условия не будут выполнены, международное сообщество будет рассматривать эти выборы как фальсифицированные, отмечается в заявлении Госдепартамента.
 
Источники

На подпольном хакерском форуме выставлен на продажу эксплоит для уязвимости нулевого дня в Internet Explorer 11. Об этом свидетельствуют скриншоты, опубликованные на странице Shadow Intelligence в Twitter, посвященной утечкам данных, вредоносному ПО и киберпреступлениям.
По словам продавца, некоего WWW, эксплоит позволяет «совершенно тихо» осуществить обход песочницы. Эксплоит работает только на новых версиях Windows 10 Home, Pro, Pro Education и Pro for Workstations (1809, 1903, 1909 и 2004) и не работает на Windows 1511, 1607, 1703 и 1803. Windows 8.1, 8, 7 и более ранние также не поддерживаются.
Согласно описанию, эксплоит работает, когда пользователь заходит на web-страницу через Internet Explorer. Он загружает и выполняет полезную нагрузку DLL, которая затем запускается с привилегиями текущего пользователя. Эксплуатация уязвимости не вызывает аварийного завершения работы браузера.
Кроме того, WWW предлагает эксплоит для уязвимости нулевого дня в Excel 2007-2019. Эксплоит базируется на эксплоите для Internet Explorer 11, но в отличие от него не является «тихим», так как при использовании может вызывать сообщения об ошибках. Работает только на Windows 10 и также предусматривает загрузку DLL, которая затем запускается с привилегиями текущего пользователя.
Оба эксплоита продаются в связке по цене 15 биткойнов (около 9,8 млн руб.). За эти деньги покупатель получит: эксплоит, некоторую документацию, а также билдеры эксплоитов для Excel и Internet Explorer, создающие Excel- и HTML-файлы.
 
Источники

на полках магазина]]
Компания Microsoft назначила официальную дату прекращения поддержки небезопасных версий протокола Transport Layer Security (TLS) 1.0 и 1.1 в Office 365. Согласно сообщению под номером MC218794 в административном центре Microsoft 365, поддержка TLS 1.0 и 1.1 в Office 365 будет прекращена 15 октября 2020 года:
 
Впервые о намерении прекратить поддержку небезопасных версий протокола Microsoft сообщила еще в декабре 2017 года. 31 октября 2018 года TLS 1.0 и 1.1 в Office 365 были признаны устаревшими, и это изменение должно пройти для пользователей практически незаметно. В связи с пандемией коронавируса прекращение поддержки TLS 1.0 и 1.1 в Office 365 для коммерческих пользователей было временно отложено, однако теперь Microsoft назначила точную дату.
Для обмена трафиком по протоколу TLS клиент Office 365 использует web-сервис WinHTTP. Клиент Office 365 может использовать версию TLS 1.2, если web-сервис локального компьютера это позволяет. Все клиенты Office 365 могут использовать TLS и SSL, поскольку данные протоколы являются частью операционной системы.
Если сетевые устройства не были специально настроены на блокировку трафика TLS 1.2, в Windows 8 и более поздних версиях протоколы TLS 1.1 и 1.2 доступны по умолчанию. В Windows 7 протоколы TLS 1.1 и 1.2 доступны, если было установлено обновление KB3140245.
Системные администраторы могут воспользоваться официальной документацией KB4057306 для подготовки TLS 1.2 в Office 365 и Office 365 GCC, а также скачать отчет об устаревании TLS для быстрого выявления пользователей и устройств, подключающихся к Microsoft Exchange Server по TLS 1.0 и TLS 1.1.
 
Источники

Во вторник, 20 июля, лидер республиканцев в Палате представителей Конгресса США Кевин Маккарти представит законопроект, который позволит наказывать иностранных хакеров, пытающихся похитить у американских организаций данные по разработке вакцины против коронавируса.
Маккарти сообщил о работе над Законом «О защите исследований в области COVID от хакеров» («Defend COVID Research from Hackers Act») после того, как Россия, Китай и Иран были обвинены в использовании хакеров для похищения у других стран информации о разработке и тестировании вакцины против коронавируса.
В частности, документ наделяет президента США полномочиями по блокировке собственности стоящих за кибератаками иностранных граждан и запрету их въезда в США.
Законопроект также обязывает госсекретаря при участии директора национальной разведки в течение 180 дней после вступления документа в силу предоставить Конгрессу подробное описание масштабов известной зарубежной киберактивности, и сообщить, является ли такая активность основанием для введения санкций в соответствии с новым законом.
Помимо прочего, документ расширяет полномочия федеральных правоохранительных органов в сфере борьбы с ботами в соответствии с рекомендациями Комиссии по вопросам киберпространства (Cyberspace Solarium Commission), установившей, что 30% от всего интернет-трафика генерируется ботнетами для осуществления DDoS-атак.
Напомним, в понедельник, 19 июля, группа конгрессменов-республиканцев направила письмо президенту США Дональду Трампу с призывом принять меры против «связанных с Китаем хакеров», в том числе с помощью введения санкций.
 
Источники

Исследователь безопасности Дэниел Геберт (Daniel Gebert) обнаружил, что легитимный инструмент wsreset.exe для Windows Store может быть использован злоумышленниками для удаления произвольных файлов.
Wsreset.exe представляет собой инструмент для устранения неполадок, позволяющий пользователям диагностировать проблемы в Windows Store и сбрасывать его кэш. Поскольку wsreset.exe работает с повышенными привилегиями, взаимодействуя с настройками Windows, обнаруженная проблема позволяет злоумышленникам удалять произвольные файлы.
При создании файлов временного кэша и cookie-файлов Windows Store сохраняет их в двух каталогах (\INetCache и \INetCookies). Проанализировав утилиту wsreset, Геберт обнаружил, что инструмент удаляет файлы, присутствующие в этих папках, тем самым «сбрасывая» кэш и cookie-файлы для приложения Windows Store. Техника эксплуатация проблемы основана на простом понятии «соединений папок», которые похожи на упрощенную версию символических ссылок.
Если злоумышленник сможет создать ссылку, указывающую путь \InetCookies на целевой каталог, то каталог будет удален при запуске wsreset. Это связано с тем, что wsreset по умолчанию работает с автоматически повышенными привилегиями.
Сначала злоумышленник удаляет папку \INetCookies (которую иначе очистила бы утилита wsreset). Затем создает «ссылку» или соединение папки, в результате чего местоположение \INetCookies указывает на привилегированное местоположение, которое злоумышленник намерен удалить с помощью wsreset.exe.
Исследователь также продемонстрировал, как можно с помощью данного метода обойти антивирусную защиту.
«Например, антивирусное ПО Adaware хранит файлы конфигурации в папке «C:\ProgramData\adaware\adaware antivirus». Антивирусу Adaware нужны эти файлы для взаимодействия с сигнатурами/определениями вредоносных программ, загруженными ранее. Обычные пользователи не могут удалить эту папку. Если злоумышленник создаст свою символическую ссылку «\INetCookies», указывающую на папку «\adaware antivirus», и запустит wsreset, файлы в этой папке будут удалены», - заявил Гелберт.
После перезагрузки системы и перезапуска антивируса он будет деактивирован навсегда. Это связано с тем, что его настройки, сигнатуры и другие основные файлы были удалены из системы.
 
Источники

Польша получит около 160 миллиардов евро из фонда восстановления ЕС на развитие инфраструктуры. Об этом пишет "РИА Новости" во вторник, 21 июля.
В Брюсселе прошёл саммит стран Евросоюза. На встрече обсуждался финансовый план ЕС на 2021-2027 годы.
Польша получит около 125 миллиардов евро в виде прямых субсидий. Это сумма, которой никогда не было", — рассказал премьер-министр Польши Матеуш Моравецкий.
По уточнению чиновника, вместе с кредитами сумма, которую получит страна, составит около 160 миллиардов евро. Моравецкий также рассказал, что стороны "договорились о 600 миллионах евро для регионов, которые требуют больше средств на развитие инфраструктуры — менее богатых регионов".
Польша выделила на поддержку турфирм почти 900 млн евро.
 
Источники

В Зеленоградске загорелся музей филинов и сов "ФилоСовия". Об этом "Клопс" сообщил источник в экстренных службах региона и очевидцы.
Информация о возгорании на ул. Тургенева поступила в экстренные службы 21 июля в 7:25. Очевидцы сообщили, что горит вольер в музее филинов и сов. До приезда пожарных спасать птиц и тушить огонь начали несколько мужчин и женщина, которые проходили мимо.  Один из свидетелей рассказал как это было.
Горела задняя стенка крайнего вольера, где находилась крупная хищная птица, возможно это орёл. Она металась внутри, жар был очень сильный, открытое пламя. Мы не сразу нашли огнетушители, поэтому попытались выпустить хищника. Я резал решётку плоскогубцами, но она была крепкая. Другие мужчины принесли топорик и мы вместе оторвали её. Но когда справились, хищник не стал вылетать, а забился в угол и сидел без движения. Вытащить его не смогли — в вольере был слишком горячий воздух. Внешне оперение было цело, возможно, он надышался дыма. Вскоре на место прибежал сотрудник и он вынес птицу. К тому моменту она не подавала признаков жизни, не знаю, выжила ли она, — рассказал местный житель Максим.
По словам очевидца, ветер уносил дым и пламя в противоположную сторону, другие пернатые не пострадали.
Оперативно связаться с владельцами музея не удалось — телефоны не отвечают. На главной странице сайта "ФилоСовии" появилось объявление, что музей временно закрыт.
 
Источники

Учёные Донского государственного технического университета намерены выяснить, можно ли заразиться COVID-19 от крыс и ежей. Об этом пишет «Российская газета» во вторник, 21 июля.
Эксперты планируют выделить вирусы, носителями которых выступают эти животные, и с помощью молекулярной генетики выяснить, у каких из них есть наибольший потенциал к переходу к человеку. Ещё одна цель научной работы — определить, могут ли они заражать людей дыхательные пути и желудочно-кишечный тракт.
По мнению руководителя исследовательской группы, профессора Алексея Ермакова, во вспышках предыдущих коронавирусных инфекций, «виноваты» летучие мыши. От них инфекция перешла к другим животным, которые, в свою очередь, контактируют с человеком. Исследования помогут избежать такой ситуации в будущем.
«На основе этой информации нужно строить прогнозы на будущее, как это было при СССР, когда учёные постоянно изучали необычные случаи гибели животных и возможность заболевания от них людей», — считает Ермаков.
В России у домашней кошки выявили коронавирус нового типа.
 
Источники

Основатель компаний Tesla и SpaceX Илон Маск впервые попал в пятерку самых богатых в мире людей. Список составил Forbes.
По данным издания, состояние американского предпринимателя составляет 74,2 млрд долларов. В середине марта Маск находился на 31 строчке списка Forbes. С тех пор его состояние увеличилось почти в три раза, акции Tesla с начала 2020 года подорожали почти на 300%.
Первое место рейтинга занимает глава компании Amazon Джефф Безос с состоянием в 189 миллиардов долларов. На втором оказался руководитель Louis Vuitton Moët Hennessy (LVMH) Бернар Арно — 113, 8 млрд долларов, на третьей позиции находится основатель Microsoft Билл Гейтс с состоянием 113,4 миллиарда долларов. Маск всё ещё уступает основателю Facebook Марку Цукербергу — его состояние оценивается в 90,3 млрд долларов.
 
Источники

Лучшим "бюджетным" полноприводным автомобилем на вторичном рынке эксперты журнала "За рулём" назвали Hyundai Creta. В топ-5 вошли также ещё один корейский, два японских и французский внедорожники.
Двухлетний экземпляр Hyundai Creta с пробегом до 40 тыс. км можно купить за миллион рублей, утверждают специалисты. Автомобиль лучше выбирать с двухлитровым мотором и коробкой-автоматом.
На втором месте в списке доступных внедорожников б/у — кроссовер Renault Kaptur. Доступный вариант с полным приводом можно найти в сочетании с двухлитровым мотором и механической коробкой передач, пишет издание.
Замыкает тройку полноприводных авто стоимостью до миллиона рублей Kia Sorento. За такие деньги можно приобрести автомобиль 2012-2013 года выпуска с пробегом от 100 тыс. километров.
На четвёртом месте — кроссовер Subaru Forester. За миллион можно приобрести шести-семилетнюю машину.
Пятым стал ещё один "японец" — Mazda CX-5. За 1 млн рублей можно купить полноприводную версию 2012–2013 годов с двухлитровым мотором и автоматической коробкой передач.
 
Источники

Российские банки начали внедрять единую биометрическую систему (ЕБС) с 2018 года. Сегодня клиентам активно предлагают пройти процедуру сдачи биометрии для удобства расчётов. Оператор ЕБС — Ростелеком. Регулирует базу Министерство цифрового развития. Сегодня данные используются только для совершения банковских операций.
Как правило, речь идёт об отпечатках пальцев, динамике подписи, изображении лица или глаза, голосе.
"Любой зарегистрированный в Единой системе идентификации и аутентификации (ЕСИА) может, не посещая офис ПСБ, стать клиентом банка, открыть счёт, сделать перевод, подать заявку  на кредит. Для этого достаточно просто подтвердить свою личность с помощью биометрических персональных данных — лица и голоса вместо документов", — рассказал региональный директор ПСБ в Калининграде Андрей Кохан.
Пройти процедуру биометрии можно при любом визите в банк. Для этого понадобятся паспорт и СНИЛС. Данные можно сдать за 10–20 минут в зависимости от того, является ли человек действующим клиентом банка.
"После регистрации  в ЕСИА клиент сможет удалённо из любой точки мира получить услуги банков  и госучреждений в любом месте и в любое время", — добавил Кохан.
"Несомненный плюс биометрии в том, что эти персональные данные невозможно подделать и использовать в мошеннических целях. При использовании биометрических данных значительно снизится число преступлений, связанных с кражей личных идентификационных параметров клиента. Кроме того,  упростится любое взаимодействие с банковскими служащими, увеличится объём предоставляемых удалённых услуг", — отмечает партнёр и директор компании "Интеллектуальный резерв" Павел Мясоедов, акцентируя внимание на том, что инновации позволят банкам работать в удалённых регионах и снизят затраты на персонал в стране.
"Для клиента в ряде случаев подобный способ идентификации для подтверждения транзакции гораздо более безопасен, чем ввод пароля. Нет необходимости закрывать клавиатуру при вводе пин-кода, нужно просто приложить палец к сканеру", — добавляет старший преподаватель кафедры банковского дела университета "Синергия" Дмитрий Ферапонтов.
Кража и простуда
Чтобы защитить данные клиентов банков от мошенников, ЦБ определил ряд правил: это и внедрение различных средств защиты информации, и особый порядок передачи данных. Отправка в ЕБС происходит с использованием Системы межведомственного электронного обмена, что также исключает возможность подмены или компрометации данных во время передачи.
"Риски системы не в том, что можно подделать данные биометрии, а в опасности кражи данных. Единая биометрическая система, которая уже создана и функционирует, — это клад для мошенников. Украсть данные миллионов пользователей  — слепок лица, отпечаток пальца или образец голоса — значит использовать их в преступных целях. Поэтому сейчас именно эта проблема стоит первой для разработчиков и пользователей (банков). Специалисты очень активно работают в данном направлении, чтобы максимально снизить все риски для клиентов", — говорит Мясоедов.
Существует и опасность затруднения в технических аспектах, подчёркивает Дмитрий Ферапонтов. По его словам, система может дать сбой из-за плохого качества связи.
"Данный способ имеет риски. Например, при повреждении пальца  — пореза, ожога —  идентифицировать клиента по отпечатку пальца будет невозможно, поэтому нужны дублирующие системы. Возможность идентификации по лицу тоже не такой надёжный метод, как кажется: если вы сильно простужены и у вас отекло лицо, существует высокий риск, что идентификация будет затруднительна", — привёл примеры специалист.
Кроме того, существует не только проблема сбоев, но и трудность в проверке схожих показателей, объяснил заместитель генерального директора компании "Аладдин Р. Д." Алексей Сабанов. Компания является российским разработчиком и поставщиком средств аутентификации и решений для обеспечения информационной безопасности и защиты конфиденциальных данных.
"Фактически, к 5% традиционных мошенничеств добавляется ещё столько же за счёт практически неопознанных пользователей, среди которых существенную часть занимают любители половить рыбку в мутной воде. Дело в том, что биометрические признаки человека неуникальны (следовательно, не могут быть идентификатором) и не являются секретом по своей природе (следовательно, не могут быть аутентификатором). Например, отпечаток пальца и фотографию, а также голос любого человека можно получить несколькими способами",  — подчеркнул Сабанов.
В то же время банки проводят проверку не только за счёт технических средств, поясняет Андрей Кохан.
"Технология биометрии предусматривает проверку документы — через него проверяется, что на другом конце находится "живой" человек. Для этого непредсказуемо меняется порядок произнесения фраз или цифр, а также оцениваются движения человека, мимика, движение губ при верификации лица. Такие мультимодальные биометрические признаки повышают надёжность метода", — рассказал он.
Риски для потребителей
"Биометрия и удалённая идентификация могут превратиться в ящик Пандоры, если относиться к ним легкомысленно. Сегодня число пользователей цифровых финансовых услуг растёт, при этом многие пренебрегают правилами личной финансовой безопасности", — отмечает координатор программы Минфина по финансовой грамотности Алёна Бушмина.
Поэтому, подчёркивает эксперт, как к биометрическим данным, так и к персональным данным в целом надо относиться очень внимательно. Мошенники используют любую возможность обмануть и украсть, не взирая на возраст, пол или финансовое состояние человека.
По данным НАФИ, уход банковского сектора в онлайн и, соответственно, экономия на банковских филиалах имеют как положительные так и отрицательные стороны. С одной стороны, цифровизация неизбежно приведёт к  росту финансовой грамотности населения, с другой — могут появиться группы населения исключённых потребителей, утративших доступ к финансовым услугам и продуктам (например, жители сельской местности или старшее поколение).
 
Источники

Компания "Автотор" выделила деньги на благоустройство сквера в Космодемьянском. Об этом сообщает пресс-служба предприятия.
Речь идёт о зелёной зоне по ул. Челюскинской — пер. Сухумскому. Участок прилегает к Храму Святых бессребреников и чудотворцев Космы и Дамиана и долгое время использовался как несанкционированная свалка.
Инициативная группа (в неё вошли живущие в микрорайоне работники "Автотора") приняла участие в пилотном проекте администрации по благоустройству общественных пространств на условиях софинансирования. Жители собрали деньги на предпроектные работы. При этом учитывалось то, что многие жители ходят через сквер по пути к автобусной остановке.
В этом сквере пытаются гулять мамы с колясками. И даже после того, как мы его очистили от мусора, он всё равно не  очень приспособлен для прогулок", — подчеркнули в инициативной группе.
Первый этап благоустройства предусматривает строительство пешеходных дорожек и установку освещения. Из-за отсутствия сети электроснабжения предлагается использовать светильники на солнечных батареях. Уже определены возможный поставщик и минимальное количество опор. Стоимость первого этапа работ — свыше 1,5 млн. рублей. Власти Калининграда выделят около миллиона, 560 тысяч рублей — софинансирование инициативной группы, в том числе и "Автотора".
Это хорошая возможность для жителей поучаствовать в организации общественных пространств. В ближайшее время благоустройство этих мест не планировалось, а благодаря горожанам сформированы проекты и в текущем году они будут воплощены в жизнь", — рассказал руководитель комитета городского хозяйства  Александр Купцов.
Инициативная группа не намерена останавливаться на этом. В последующем предлагается построить тротуар с твёрдым покрытием по переулку Сухумскому, установить скамейки, детскую площадку и другие объекты.
Это — не первый случай, когда "Автотор" помогает с благоустройством микрорайона. При строительстве Храма Святых бессребреников и чудотворцев Космы и Дамиана значительную сумму на работы пожертвовал основатель компании.
Несколько лет назад по инициативе предприятия в будущем сквере прошёл субботник. Сначала пришлось провести акарицидную обработку участка, чтобы обезопасить людей от клещей. С территории вывезли несколько десятков грузовиков мусора. Люди разбирали старые сараи, убирали брошенные автомобили, которые давно были не на ходу.
Новости компаний
 
Источники

На улице Гагарина в Черняховске неизвестная напала на 87-летнюю пенсионерку, схватила за горло и удерживала, пока обыскивала карманы. Злоумышленница отняла у пожилой горожанки  800 рублей и скрылась, сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Потерпевшая смогла описать грабительницу, и полиция разыскала нападавшую "по горячим следам", отметили в ведомстве. Ею оказалась 33-летняя местная жительница, ранее уже судимая. На отнятые у пенсионерки деньги рецидивистка купила выпивку и закуску, пакет с алкоголем и продуктами у неё изъяли в момент задержания.
По факту совершения грабежа возбуждено уголовное дело. Женщине грозит до семи лет лишения свободы.
 
Источники

В Общественной палате РФ предложили выплатить пенсионерам по 15 тысяч рублей в качестве поддержки пожилых граждан на фоне пандемии. Об этом сообщает "РИА Новости" во вторник, 21 июля.
Автор  инициативы, член ОП Султан Хамзаев, считает, что в ситуации с коронавирусом расходы старшего поколения возросли. Пенсионеры вынуждены дополнительно тратить деньги на профилактические препараты, а также на лекарства.
"В среднем затраты пенсионеров только на лекарственные препараты увеличились на 4 000 рублей. У многих пенсионеров отсутствуют дополнительные источники доходов, кроме государственной помощи в виде обязательных ежемесячных выплат от государства (пенсий)", — говорится в письме Хамзаева, направленном на имя премьер-министра РФ Михаила Мишустина (цитата по "РИА Новости").
Общественник сослался на опыт государствав поддержке россиян и предложил "разработать дополнительный механизм адресной помощи каждому пенсионеру по аналогии с помощью, оказанной семьям с детьми".
 
Источники

Российские банки в мае 2020 года выдали 316,7 тысячи кредитных карт. Это в 2,1 раза меньше, чем год назад, сообщает "РИА Новости" со ссылкой на результаты исследования бюро кредитных историй "Эквифакс" во вторник, 21 июля.
До 23,5 миллиарда рублей сократился и общий объём лимитов по выданным картам — минус 55,4%. Эксперты подсчитали, что доля одобренных заявок на кредитные карты в России в конце весны упала до 31%, уменьшившись на восемь процентных пунктов. Годом раньше этот показатель составлял 38% от общего числа обращений за кредитками.
В БКИ "Эквифакс" полагают, что причиной сокращения числа одобренных и выданных банками кредитных карт стало, в первую очередь, ужесточение политики финансовыми организациями для снижения рисков. Кроме того, сказалось падение спроса населения на заёмные средства.
По итогам второго квартала в Калининградской области выдача кредиток упалана  44,6%. Калининградцы, кроме того, стали реже брать у банков деньги на покупку машины. За первое полугодие число автокредитов в регионе сократилось на 17,6% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
 
Источники

В России готова первая отечественная вакцина против коронавируса, эффективность препарата подтвердили испытания на добровольцах. Об этом со ссылкой на заявление первого замминистра обороны РФ Руслана Цаликова сообщает Интерфакс во вторник, 21 июля 2020 года.
Вакцина разработана российскими военными вирусологами совместно с Национальным исследовательским центром эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи. У добровольцев, участвовавших в тестировании препарата, выработался иммунитет к COVID-19, все без исключения к моменту выписки чувствовали себя хорошо, заверил Цаликов.
По словам представителя ведомства, первая группа участников испытаний была выписана 15 июля после сдачи контрольных анализов. Ещё одна группа добровольцев покинула стационар 20 июля после завершения второй фазы клинических испытаний.
 
Источники

Разработчики звуковой подсистемы ALSA подготовили для включения в ветку linux-next, на основе которой будет сформирован выпуск ядра 5.9, набор изменений, избавляющий работающий на стороне ядра код от неполиткорректных терминов. Изменения подготовлены в соответствии с недавно принятыми рекомендациями по использованию инклюзивной терминологии в ядре Linux.
Изменения включают 10 патчей, из которых 9 связаны с избавлением кода звуковых драйверов ac97, bt87x, ctxfi, es1968, hda, intel8x0, nm256, via82xx, usb-audio от терминов "whitelist" и blacklist. Указанные термины заменены на "allowlist" и "denylist". Десятый патч нацелен на прекращение использования устоявшегося термина "slave" в API vmaster.
Переименование касается в том числе названий структур и функций. Вначале для замены было выбрано слово "replica" (например, функция snd_ctl_add_slave() была заменена на snd_ctl_add_replica()), что вызвало критику, так как термин replica более применим к СУБД и искажает смысл в контексте звуковой подсистемы. В итоге для замены был выбран термин "follower", что также вносит определённую двусмысленность (например, вместо "list of slave" и "link slave" теперь используется "list of follower" и "link follower"). Примечательно, что термин "master" оставлен, в том числе в названии самого API vmaster, так как он рассматривается в контексте "master volume control".
Патчи предложены для ветки linux-next Такаши Иваи (Takashi Iwai), мэйнтейнером подсистемы ALSA, работающим в компании SUSE. Но пока не ясно будут ли они одобрены для включения в состав ядра Линусом Тровальдсом, так как многие названия функций в API vmaster пересекаются с функциями в API разработки звуковых драйверов, что может привести к большой путанице в терминологии. Избавление же API разработки драйверов от термина slave приведёт к нарушению совместимости со сторонними драйверами, не входящими в основной состав ядра, а также с внешними патчами и настройками.
Из не связанных с терминологией изменений, намеченных для включения в ядро Linux 5.9, отмечается реализация поддержки Intel Silent Stream (режим постоянного поддержания питания для внешних HDMI-устройств для исключения задержки при начале воспроизведения) и новое устройство для управления подсветкой кнопок активации микрофона и отключения звука. Также добавлена поддержка нового оборудования, включая контроллер Loongson 7A1000.
 
Источники

В Сочи 20 июля Семену Симонову, руководителю «Южного правозащитного центра», предъявили обвинение по статье о злостном неисполнении решения суда (ч. 2 ст. 315 УК) из-за неуплаты штрафа в 300 тысяч рублей за отказ зарегистрировать организацию в качестве иностранного агента. Об этом пишут «Кавказ. Реалии» со ссылкой на адвоката «Агоры» Александра Попкова.
«На допросе в качестве обвиняемого Симонов отметил ряд несостыковок. В частности, есть ссылки на отмененное решение суда, якобы доказывающее его вину. Также говорится, что Симонов не предпринимал никаких усилий для прекращения исполнительного производства, хотя он выполнял все предписания, но при этом, конечно, не мог выплатить этот огромный штраф», — приводит издание слова адвоката.
Комиссар Совета Европы по правам человека Дуня Миятович обратилась к российским властям с призывом немедленно прекратить уголовное дело против Семена Симонова. Текст опубликован на сайте Совета.
«Существующая правовая база необоснованным образом ограничивает деятельность организаций гражданского общества и допускает вмешательство в реализацию права на свободу объединений и свободу выражения мнений многих некоммерческих организаций и правозащитников в России», — отметила Миятович.
С июля Семен Симонов находится под подпиской о невыезде.
«Южный правозащитный центр» специализировался на помощи мигрантам. ОВД-Инфо публиковал рассказ главы организации Семена Симонова о том, как его задерживали из-за встречи с волгоградскими рабочими.
 
Источники

Сотрудники ОВД «Замоскворечье» 20 июля пришли в московский офис партии «Яблоко» и потребовали убрать с уличного стенда баннер «Свободу Ивану Сафронову». Полицейские посчитали баннер на улице «несогласованным пикетированием». Об этом в фейсбуке сообщает пресс-секретарь партии Игорь Яковлев.
«По словам [майора полиции — ОВД-Инфо] Одинцовой, если бы плакат держал человек, то никаких претензий у полиции не было бы, поскольку одиночный пикет не требует согласований (sic!), но мы использовали „возведенную конструкцию“, а для этого нужно согласование правительства Москвы», — пишет Игорь Яковлев.
Яковлев возразил полицейским, что пикет проводят люди, а на информационном стенде партия размещает актуальную информацию. «А плакат что, птичка принесла?» — не соглашалась майор Одинцова.
К дискуссии присоединился глава аппарата «Яблока» юрист Валерий Горячев. «Смысл партии — в распространении ее политической позиции, и информационный стенд — одна из форм такого распространения. Мы [партия „Яблоко“ — ОВД-Инфо] арендуем здание и имеем право размещать на своей территории все, что посчитаем нужным», — передает пресс-секретарь слова Горячева.
В итоге полицейские ушли, но собираются вызвать представителей партии в отдел «для разбирательства». Игорь Яковлев отметил, что висевший в 2019 году баннер «Свободу Голунову» не вызвал у полиции претензий.
Иван Сафронов — бывший журналист, на момент ареста занимал должность советника руководителя «Роскосмоса». Преследование Сафронова связывают с его журналистской деятельностью, он занимался освещением работы военно-промышленного комплекса. Сафронова задержали 7 июля 2020 года сотрудники ФСБ в рамках дела о госизмене. В тот же день суд отправил его в СИЗО на два месяца.
Корреспондента отдела расследований «Медузы» Ивана Голунова задержали 6 июня. В отношении него возбудили уголовное дело попытке сбыта наркотиков в крупном размере (п. «г» ч. 4 ст. 228.1 УК с применением ч. 3 ст. 30 УК). Сам журналист рассказывал, что пакеты с наркотическим веществом ему подбросили, а после задержания его били, отказывались вызвать скорую и не давали позвонить адвокату. В суде журналист высказал предположение, что поводом для возбуждения дела стало расследование похоронного бизнеса: его задержали в день сдачи первого черновика, а ранее из-за этого текста ему поступали угрозы. 11 июня с Голунова полностью сняли обвинения и освободили из-под домашнего ареста в связи недоказанностью его участия в совершении преступления.
Акция 12 июня 2019 года «Я/Мы Иван Голунов» против сфабрикованных дел в Москве сопровождалась жесткими и массовыми задержаниями. В Москве в тот день, по данным ОВД-Инфо, задержали 530 человек, как минимум 5 ночевали в отделах полиции.
 
Источники

в Луцке]]
В Луцке, административном центре Волынской области Украины, мужчина захватил автобус на Театральной площади и взял в заложники около 20 человек, сообщила пресс-служба полиции на своей странице в Facebook:
 
Захватчик пока не предъявляет каких-либо требований, его личность выясняется.
Телеканал «Суспільне» сообщает, что на месте слышны выстрелы.

в Луцке]]
Мужчина, который утром во вторник, 21 июля 2020 года, захватил автобус с пассажирами в Луцке, сам позвонил в полицию и назвал себя «Максим Плохой», сообщил в Facebook заместитель главы Министерства внутренних дел Украины Антон Геращенко:
 
По словам собеседника Интерфакса, сотрудники правоохранительных органов пытаются войти в личный контакт с захватчиком. Он периодически снимает трубку, однако никаких конкретных требований не выдвигает, а говорит общие фразы о борьбе с системой, анархии и тому подобном.
Источники агентства сообщают, что мужчина «периодически стреляет и бросил из автобуса гранату».
Журналисты обнаружили на YouTube канал «Максима Плохого». Там два ролика.
На размещённом сегодня ночью в кадре сидит мужчина в берете и с автоматом и говорит на русском языке:
 
Предыдущий, размещённый 12 июля 2020 года и озаглавленный «Анитсистема», является репостом из TikTok кадров из фильма, где персонаж в роли Иисуса Христа произносит на допросе:
 
В Twitter также есть аккаунт «Максим Плохой», на обложке которого надпись: «Философия преступника». Прямо сейчас там появляются заранее заготовленные новые записи в виде картинок, также на русском языке, следующего содержания:
 
С Днём Антисистемы.
Религиозно-политическая,олигархическая система власти суть террор.
Государство всегда было и песть первый террорист. Со мной много людей,авт.оружие,гранаты,две бомбы,третья в людном месте города;все взорвутся если не будет следующего: главы судов(ксу,вс),высшей рады правосудия,генпрокурор,мин.юстиции,дир.Криминально-исполнительной сл.,премьер,глава верховной
----
рады,министр обороны,глав СБУ,главы церков:Филарет,Епифания,Онуфрий,Шевчук,Ахмед Тамим, протестантской,римо-кат,также: Аваков,Порошенко,Ахметов,Коломойский,Пинчук,Медведчук, - все выкладывают в соцсети на свои страницы и в Ютуб видеообращение с текстом : "я-Ф.И.О.,должность,Я - террорист в законе". Президент Зеленский публикует видео обращение с текстом: "фильм "Земляне"2005 года
----
смотреть всем". Ещё: моя смерть взрывам не помеха..Итак:Правда из уст 24-х спасёт жизни сотен. С Днём Антисистемы. Не обманывайте себя. Празднуйте Правду.
----
г.Луц в заложниках автобус люде...выше мои требования
----
Ау ,журналисты...
 
До сентября 2014 года в Twitter был также активен аккаунт «Максима Плохого», «автора книги: Философия Преступника. Апология Свободы. Антисистема». Сейчас там нет новых записей.

Первая российская вакцина от коронавируса уже готова. Об этом заявил первый заместитель министра обороны Руслан Цаликов, пишет издание «Аргументы и факты».
Специалисты и ученые Национального исследовательского центра уже подвели итоги испытаний. У всех добровольцев выработался иммунитет к коронавирусу.
«На момент выписки все без исключения добровольцы, получив иммунитет от коронавируса, чувствовали себя нормально. Таким образом, первая отечественная вакцина от новой коронавирусной инфекции готова», - отметил Цаликов.
Клинические испытания вакцины, разработанной Национальным исследовательским центром эпидемиологии и микробиологии им. Гамалеи, проводились с середины июня в Сеченовском университете и в военном госпитале им. Бурденко. Первую группу добровольцев выписали 15 июля, вторую ‒ 20 июля.
Ранее в Минобороны РФ подвели итоги испытаний вакцины на добровольцах. Начальник 48-го Центрального научно-исследовательского института войск радиационной, химической и биологической защиты, доктор биологических наук Сергей Борисевич заявил, что ученым еще предстоит «огромный пласт аналитической работы, составление итоговых отчетов, представление результатов, государственная регистрация вакцинного препарата».
 
Источники

Один из руководителей американских спецслужб пообещал, что США примут ответные меры в случае попыток иностранных государств вмешаться в президентские выборы в 2020 году.
Это заявление прозвучало через несколько дней после новых обвинений в хакерских атаках, выдвинутых против России
«Мы будем действовать, когда увидим, что противники пытаются вмешаться в наши выборы», – заявил директор Агентства национальной безопасности и глава Кибернетического командования США генерал Пол Накасоне в понедельник во время виртуального мероприятия Ассоциации Армии США.
Комментариям Накасоне предшествовали сообщения на прошлой неделе о новых действиях российских хакеров.
Великобритания, США и Канада обвинили Россию в попытках украсть данные о международных исследованиях по созданию вакцины от COVID-19.
Великобритания также обвинила Россию в попытках вмешательства в прошлогодние всеобщие выборы через распространение документов, связанных с торговыми переговорами с США.
Россия отвергла эти обвинения.
 
Источники

Лидеры ЕС в ночь на вторник достигли соглашения о бюджете объемом 2,1 триллиона долларов и пакете помощи в связи с эпидемией коронавируса.
Соглашение предусматривает финансирование в размере 857 миллиардов долларов на преодоление последствий эпидемии, которые будут выделяться в виде кредитов и грантов наиболее пострадавшим странам.
Соглашение было достигнуто после переговоров, которые растянулись на четыре дня и ночи – гораздо дольше, чем изначально планировалось.
Главным камнем преткновения стал объем помощи в виде грантов.
Группа из пяти северных стран, включая Нидерланды и Австрию, выступала за сокращение изначально предложенной суммы в 572 миллиарда долларов, в то время как другие члены ЕС, такими как Испания и Италия, хотели свести эти ограничения к минимуму.
Окончательный вариант предусматривает компромисс в размере 446 миллиардов долларов в виде грантов.
Председатель Европейского Совета Шарль Мишель назвал принятие пакета успехом для всех 27 членов блока и «правильной сделкой для Европы».
Для вступления в силу соглашение должно быть одобрено Европарламентом.
 
Источники

Сенатор-демократ от штата Иллинойс Дик Дурбин внес на рассмотрение проект резолюции против включения России в состав G7, сообщает его пресс-служба.
По словам Дурбина, документ дает понять, что сенат будет выступать против восстановления «Группы восьми» с участием России, если Москва не прекратит «свои злонамеренные действия против Украины, США и союзников».
 
Источники

Палата представителей Конгресса США единогласно одобрила поправки об ужесточении санкций против строительства «Северного потока-2» и «Турецкого потока».
Их внесут в проект оборонного бюджета.
Принятая законодателями поправка направлена на ужесточение уже действующих ограничений в отношении иностранных граждан и компаний, которые способствуют продаже, аренде или предоставлении судов для укладки труб, предназначенных для строительства российских трубопроводов.
Сам же проект военного бюджета страны должен быть утвержден Палатой представителей и Сенатом.
Санкции против строительства газопроводов были введены в конце 2019 года. В 2020 году их предложили ужесточить.
 
Источники

Министерство экономического развития РФ разработало законопроект, выводящий обработку персональных данных граждан из-под отдельных норм ряда законов. В частности, предлагается вывести обработку персональных данных из-под действия законов «О связи», «О персональных данных» и «Об основах охраны здоровья граждан» в связи с принятием федерального закона «Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации» (в части развития технологий искусственного интеллекта и больших данных).
Помимо прочего, в рамках экспериментальных правовых режимов Минэкономразвития предложило разрешить не применять обязательство по соблюдению тайны связи, переписки и телефонных переговоров, а также врачебной тайны. Требование о получении письменного согласия гражданина на обработку его персональных данных и возможности отозвать такое согласие также станет необязательным.
Согласно пояснительной записке к законопроекту, подобные ограничения препятствуют «появлению или апробации цифровых инноваций» наподобие технологий искусственного интеллекта и больших данных.
В пояснительной записке также описаны два эксперимента, для которых могут быть применены новые исключения. Первый эксперимент должны провести Национальная база медицинских знаний (НБМЗ) и фонд «Иннопрактика». Он заключается в использовании технологий искусственного интеллекта в принятии решений врачом при диагностировании заболеваний, мониторинге состояния пациентов, назначении и корректировке лечения.
В рамках второго эксперимента Ассоциация больших данных должна создать сервис для малого и среднего бизнеса. На основании собранных банковских, абонентских и других данных сервис будет рекомендовать владельцам компаний сферы и места работы, а также меры по повышению эффективности уже действующего бизнеса.
В настоящее время разработанный Минэкономразвития законопроект проходит согласование.
 
Источники

Пользователи Microsoft Office 365 обвинили компанию Microsoft в том, что она якобы делится бизнес-данными своих клиентов с разработчиками приложений Facebook, партнерами и субподрядчиками, нарушая политику конфиденциальности. Иск был подан в окружной суд США в Сан-Франциско от имени Фрэнка Руссо (Frank Russo) и фирм Koonan Litigation Consulting и Sumner M. Davenport & Associates.
Как сообщается в жалобе, Microsoft неоднократно обещала своим бизнес-клиентам использовать их данные только для предоставления приобретенных услуг, делиться данными с субподрядчиками только в случае необходимости и никогда не передавать конфиденциальную информацию третьим лицам, однако все эти заверения оказались не соответствующими действительности.
«Вопреки своим заявлениям, Microsoft регулярно делится данными своих бизнес-клиентов с Facebook и третьими сторонами. Данные передаются даже в тех случаях, когда ни клиенты, ни их контактные лица не являются пользователями Facebook», — говорится в документе.
По словам истцов, техногигант регулярно использует электронные письма, документы, информацию из календарей, данные о местоположении и медиафайлы бизнес-клиентов для разработки новых продуктов, осуществления бизнес-аналитики и извлечения коммерческой выгоды.
Microsoft предположительно нарушила Закон о несанкционированном прослушивании телефонных разговоров (Federal Wiretap Act) США, Закон о хранении данных в США и законы о защите прав потребителей в штате Вашингтон.
Даже если клиент обнаружит и отключит «функцию» совместного доступа к Facebook после активации служб Office 365 или Exchange Online, данные уже будут к тому времени переданы Facebook и их нельзя удалить.
«Мы осведомлены об иске и внимательно рассмотрим его. Сами утверждения не являются очень конкретными, поскольку мы понимаем их и не считаем, что они заслуживают внимания. У нас есть устоявшаяся история надежной защиты конфиденциальности и прозрачности, и мы уверены, что использование нами данных клиентов соответствует инструкциям и договорным обязательствам», — сообщил представитель Microsoft.
 
Источники

В Калининграде в первом полугодии ввели в эксплуатацию на 18% больше жилья, чем за такой же период 2019-го. Об этом в эфире радио "Комсомольская правда — Калининград" рассказал председатель комитета территориального развития и строительства мэрии Артур Крупин.
Если говорить о коммерческих застройщиках, то у нас продолжается жилищное строительство. Мы подводили статистические итоги по первому полугодию — 185 тысяч квадратных метров введено, это на 18% больше, чем в аналогичный период 2019 года. Вопросы, связанные с эпидемиологической ситуацией, повлияли на строительство, но не сильно. Появились некоторые сложности с оборудованием и строительными материалами, но это был кратковременный период", — говорит Артур Крупин.
Что касается социальных объектов, в первом полугодии проходили бюджетные процессы и конкурсные процедуры, поэтому основной ввод приходится на конец года.
Сейчас мы готовимся к вводу двух детских садов: на Борисовском бульваре на 225 мест и новый корпус  детсада №72 на улице Красной вместимостью 450 мест. На этих двух объектах мы идём с опережением. Самый сложный объект — школа на улице Артиллерийской. Там мы успешно сменили подрядчика, и до конца года стоит задача ввести объект в эксплуатацию. В полном объёме объект заработает с 1 сентября 2021 года. На Сельме начали строительство новой школы на 1 725 мест. В сентябре, надеюсь, войдём в график. Надеюсь, к концу 2021 года этот объект завершим", — добавил Артур Крупин.
В Космодемьянском построят детский сад с лифтом — проект учреждения прошёл госэкспертизу.
 
Источники

В Багратионовске грабитель избил женщину, после чего затащил её на кладбище и отнял сумку. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
На ул. Кирпичной местная жительница шла на обеденный перерыв. Злоумышленник подбежал к ней и несколько раз ударил по лицу. Женщина потеряла сознание, злоумышленник оттащил её на кладбище, забрал сумку и сбежал.
Приметы подозреваемого разослали всем наружным отрядам полиции. Вскоре злоумышленника нашли в районе кладбища, где он прятался в кустах. Содержимое сумочки мужчина выкинул, оставив только деньги и банковские карты.
Возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст. 161 УК РФ ("Грабёж"). Злоумышленнику грозит до четырёх лет лишения свободы. Мужчину поместили в изолятор временного содержания.
 
Источники

В зеленоградском Музее сов вспыхнула проводка. Птица, которую спасали очевидцы, выжила. Об этом "Клопс" сообщил сотрудник "ФилоСовии".
Орёл, вольер которого загорелся утром 21 июля, быстро пришёл в себя и чувствует себя хорошо. Сотрудники музея благодарят всех, кто помог спасти птицу и вызвать МЧС.
Сейчас мы временно закрыты. Решаем, куда переселить птицу, пока будем приводить в порядок её вольер и ремонтировать электричество", — пояснили в музее.
"ФилоСовия" загорелась рано утром. Дым и огонь заметили очевидцы. Они пытались спасти орла, вольер которого больше всех пострадал от огня.
 
Источники

Евросоюз выделит Литве 189 млн евро на финансирование Калининградской специальной транзитной схемы. Об этом пишет Sputnik во вторник, 21 июля.
В Брюсселе прошёл саммит стран Евросоюза. На встрече обсуждался финансовый план ЕС на 2021-2027 годы. Всего Литве выделят 14,5 млрд евро. 6,2 млрд потратят на реализацию политики сплочённости. 490 миллионов евро пустят на закрытие Игналинской АЭС.
На финансирование сельского хозяйства выделено 5 млрд евро, из них 400 миллионов пойдут на прямые выплаты фермерам. Из бюджета Евросоюза также дополнительно выделено 1,4 миллиарда евро на развитие железнодорожной магистрали Rail Baltica. Ещё 1,5 млрд потратят на "военную мобильность".
Польша получит около 160 млрд евро из фонда восстановления ЕС на развитие инфраструктуры.
 
Источники

Польша получит около 160 миллиардов евро из фонда восстановления ЕС на развитие инфраструктуры. Об этом пишет "РИА Новости" во вторник, 21 июля.
В Брюсселе прошёл саммит стран Евросоюза. На встрече обсуждался финансовый план ЕС на 2021-2027 годы.
Польша получит около 125 миллиардов евро в виде прямых субсидий. Это сумма, которой никогда не было", — рассказал премьер-министр Польши Матеуш Моравецкий.
По уточнению чиновника, вместе с кредитами сумма, которую получит страна, составит около 160 миллиардов евро. Моравецкий также рассказал, что стороны "договорились о 600 миллионах евро для регионов, которые требуют больше средств на развитие инфраструктуры — менее богатых регионов".
Польша выделила на поддержку турфирм почти 900 млн евро.
 
Источники

В Зеленоградске загорелся музей филинов и сов "ФилоСовия". Об этом "Клопс" сообщил источник в экстренных службах региона и очевидцы.
Информация о возгорании на ул. Тургенева поступила в экстренные службы 21 июля в 7:25. Очевидцы сообщили, что горит вольер в музее филинов и сов. До приезда пожарных спасать птиц и тушить огонь начали несколько мужчин и женщина, которые проходили мимо.  Один из свидетелей рассказал как это было.
Горела задняя стенка крайнего вольера, где находилась крупная хищная птица, возможно это орёл. Она металась внутри, жар был очень сильный, открытое пламя. Мы не сразу нашли огнетушители, поэтому попытались выпустить хищника. Я резал решётку плоскогубцами, но она была крепкая. Другие мужчины принесли топорик и мы вместе оторвали её. Но когда справились, хищник не стал вылетать, а забился в угол и сидел без движения. Вытащить его не смогли — в вольере был слишком горячий воздух. Внешне оперение было цело, возможно, он надышался дыма. Вскоре на место прибежал сотрудник и он вынес птицу. К тому моменту она не подавала признаков жизни, не знаю, выжила ли она, — рассказал местный житель Максим.
По словам очевидца, ветер уносил дым и пламя в противоположную сторону, другие пернатые не пострадали.
Оперативно связаться с владельцами музея не удалось — телефоны не отвечают. На главной странице сайта "ФилоСовии" появилось объявление, что музей временно закрыт.
 
Источники

Октябрьский районный суд Санкт-Петербурга 21 июля назначил штрафы Анне Лойко и Елене Мургановой, которых задержали после оглашения приговора по делу «Сети». Об этом пишет «Апология протеста» со ссылкой на адвоката Александра Передрука.
Активисток признали виновными по статье о нарушении режима самоизоляции (ч. 1 ст. 20.6.1 КоАП). Лойко назначили десять тысяч рублей штрафа, Мургановой — восемь тысяч.
«Апология протеста» отмечает, что в последнее время суды переквалифицируют дела задержанных 22 июня со статьи о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) на статью о нарушении режима самоизоляции (ч. 1 ст. 20.6.1 КоАП).
Ранее тот же Октябрьский суд вынес три решения о штрафах задержанным активистам, а Смольнинский суд вернул несколько дел в полицию.
В Санкт-Петербурге 22 июня Второй Западный окружной военный суд огласил приговор фигурантам дела «Сети» Филинкову и Бояршинову. После суда силовики стали задерживать людей, пришедших поддержать обвиняемых. Всего задержали 30 человек.
Уголовное дело о «террористическом сообществе «Сеть» возбудили в октябре 2017 года. По версии ФСБ, 11 молодых людей в Пензе и Петербурге организовали террористическое сообщество «Сеть» и собирались свергнуть власть.
10 февраля 2020 года суд в Пензе огласил приговор семерым обвиняемым по делу «Сети». Молодые люди получили сроки от 6 до 18 лет колонии строгого и общего режима.
 
Источники

В Кемерово на блогера Михаила Алферова 15 июля завели уголовное дело по статье о реабилитации нацизма (ч. 3 ст. 354.1 УК). Об этом он рассказал ОВД-Инфо, постановление имеется в распоряжении редакции.
Следователь усмотрел повод для возбуждения дела в ролике Алферова о праздновании 9 мая — блогер якобы оскорбляет на видео Знамя Победы. Ранее Алферова опросили в рамках проверки по этому делу, он отвечал, что такого не могло произойти, поскольку Знамя находится в музее, куда блогер никогда не ходил.
В постановлении говорится, что блогер «распространил выражающие явное неуважение к обществу сведения о днях воинской славы и памятных датах России, связанных с защитой отечества (День Победы в Великой Отечественной войне), а также осквернил символы воинской славы России».
21 июля Михаила Алферова вызвали на допрос. Он отметил, что следователь не смог объяснить, в чем именно подозревают Алферова, какой символ воинской славы и каким образом он якобы осквернил.
Также Михаил Алферов сообщил, что Центральный районный суд Кемерово 15 июля вернул в полицию материалы административного дела по статье о мелком хулиганстве (ч. 3 ст. 20.1 КоАП).
Алферова неоднократно задерживали, назначали административный арест и штраф в связи с его общественной деятельностью.
В июне 2019 года стало известно, что на Алферова возбудили уголовное дело о причинении средней тяжести вреда здоровью с применением оружия (п. «з» ч. 2 ст. 112 УК). По версии потерпевшей, сборщицы задолженностей от управляющей компании, Алферов брызнул в нее перцовым баллончиком, сам активист это отрицает.
Второе уголовное дело на Алферова возбудили в июле 2019 года по статье об оскорблении судьи. Тогда его в очередной раз пытались привлечь за уклонение от обязательных работ, и он якобы назвал судью «существом».
В середине мая 2020 года Алферова привлекли в качестве свидетеля по третьему уголовному делу — по статье об оскорблении представителя власти (ст. 319 УК РФ). На видеоролик с критикой кузбасских сотрудников полиции подала жалобу сотрудница Центра «Э».
 
Источники

в Луцке, где произошёл захват заложников]]
Мужчина, захвативший заложников в Луцке, поговорил с родственниками заложников и попросил их передать журналистам выдвинутые им требования.
Видео разговора на украинском языке разместил телеканал «Нова Волинь».
Разговор произошёл, по всей видимости, по инициативе заложников, которых, видимо, попросил об этом захватчик.
В первых словах он извинился перед родственниками захваченных их людей за то, что они оказались в заложниках. Потом попросил передать журналистам очень простые требования, ранее опубликованные им в Twitter.
В частности, назвавшийся «Максимом Плохим» требует от нескольких находящихся у власти и близких к ним деятелей, записать короткие видеообращения, в котором они называют себя «террористами в законе». Кроме того, он требует от президента Украины Владимира Зеленского опубликовать видео-обращение с текстом: «фильм „Земляне“ 2005 года смотреть всем».

За последние сутки в Грузии зафиксировали 10 новых случаев инфицирования коронавирусом, сообщается на сайте StopCov.ge.
Общее число подтвержденных случаев в стране достигло 1049.
Число выздоровевших пациентов выросло на 3 - до 903. Активных пациентов осталось 130. Скончались от коронавирусной инфекции 16 человек.
В карантине находятся 5692 человека, под наблюдением врачей – 275.
Власти Грузии сообщают, что ситуация с распространением инфекции в стране поддается контролю.
Первый случай заражения коронавирусом в Грузии был зафиксирован 26 февраля. Введенный в конце марта режим чрезвычайного положения действовал до 23 мая.
 
Источники

Британское правительство достигло соглашения с тремя компаниями о раннем приобретении 190 млн доз вакцины против коронавируса. Речь идет о компаниях BioNTech/Pfizer, Valneva, AstraZeneca, которые работают над коронавирусной вакциной, сообщается на сайте британского правительства.
Великобритания собирается купить 30 млн доз у BioNTech/Pfizer, 60 млн у Valneva и 100 млн у AstraZeneca.
Инвестируя в вакцины, работающие по разным принципам, британское правительство пытается увеличить шансы на успех.
20 июля Оксфордский университет сделал заявление, из которого следует, что разрабатываемая им совместно с компанией AstraZeneca вакцина под названием ChAdOx1, частично эффективна. Вакцина под названием ChAdOx1 nCoV-19 разрабатывается с беспрецедентной скоростью. Ее основа — вирус возбудителя обычной простуды у шимпанзе. Он генетически модифицирован таким образом, что организм принимает его за вирус 19-nCoV.
Общее число зараженных в Британии достигло 297 тысяч, умерли более 45 тысяч человек.
 
Источники

Мэр Лос-Анджелеса Эрик Гарсетти выразил поддержку армянской общине и отметил, что Азербайджан должен положить конец своим угрозам. Об этом он написал в своем микроблоге в Twitter.
«Мы выступаем против насилия рядом с армянской общиной. Азербайджан должен прекратить свои провокационные и опасные угрозы нанести удар по гражданской атомной электростанции Армении и должен принять международных наблюдателей», - отметил мэр.
По его словам, диалог и дипломатия - единственные пути к миру и безопасности в регионе.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно о 12-ти, при этом Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр и город Берд. С 17 июля ситуация остается относительно спокойной.
Глава Минобороны Азербайджана Вагиф Даргяхлы, отвечая на якобы озвученные Ереваном угрозы ударить по Мингечаурскому водохранилищу, заявил, что ракеты Азербайджана позволяют с высокой точностью поразить АЭС «Мецамор», что может привести к большой катастрофе для Армении. Ни одно официальное лицо в Армении с подобным заявлением не выступало, кому отвечал Даргяхлы, неизвестно.
 
Источники

Палата представителей Конгресса США приняла пакет законодательных поправок в законопроект об оборонном бюджете на 2021 год. Представленный сопредседателем Комиссии по армянским вопросам Конгресса Фрэнком Палоуном проект поправок, связанный с американской военной помощью, также был включен в пакет о бюджетных ассигнованиях на национальную оборону, пишет «Голос Америки».
Предлагаемая Палоуном поправка предусматривает, что министерство обороны в сотрудничестве с Государственным департаментом США должно представить доклад Конгрессу о военных армейских соединениях иностранных государств, получивших военную помощь США в соответствии с пунктом 333 программы Министерства обороны «Укрепление возможностей партнеров», в отношении которых имеются подозрения, что они нарушили международное право или положения о защите прав человека – до или во время получения военной помощи. В доклад также будут включены рекомендации по улучшению ситуации с правами человека, которые способствуют предотвращению подобных нарушений. Конгрессмен Паллоне отметил важность принятия законодательных изменений, особенно сейчас, когда Азербайджан угрожает Армении.
В ходе обсуждения пакета поправок в законопроект о бюджетных ассигнованиях на национальную оборону предложение конгрессмена Паллоуна поддержал конгрессмен Брэд Шерман, который подчеркнул, что присоединяется к предложению, касающемуся нарушений прав человека, осуществленных военными соединениями Азербайджана.
В рамках пункта 333 программы Министерства обороны «Укрепление возможностей партнеров» с 2018 года США оказывают Азербайджану военную помощь на сумму более 100 млн долларов. Комиссия по армянским вопросам Конгресса раскритиковала это решение администрации. В ответ на осуждение Госдепартамент США утверждает, что военная помощь Азербайджану вытекает из интересов США, так как способствует предотвращению распространения терроризма, оборота наркотиков, оружия массового поражения и не угрожает Армении и региону.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно о 12-ти, при этом Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр и город Берд. С 17 июля ситуация остается относительно спокойной.
 
Источники

Исполнитель русского шансона Борис Давидян (Бока) скончался в понедельник, 20 июля 2020 года, на 72-м году жизни. Об этом на своей странице в Facebook написал журналист Ваге Казарян.
Бока умер в Лос-Анджелесе (США), где проживал постоянно.
Как сообщил журналист, у артиста были проблемы с лёгкими, он скончался после продолжительной болезни.
Борис Давидян родился 28 апреля 1949 года в Баку (Азербайджан, СССР) в армянской семье. Свой первый музыкальный альбом он записал в 1972 году в Ереване. В 1988 году певец посетил США в туристической поездке и записал там свой альбом «Доля воровская», который впоследствии стал самым популярным.
 
Источники

Несмотря на растущие инвестиции в безопасность критической инфраструктуры, многие панели АСУ ТП, используемые государственными и частными предприятиями в США, не защищены и легко могут быть взломаны киберпреступниками. Как сообщила исследовательская команда ресурса CyberNews, автоматизированные системы управления технологическим процессом находятся в открытом доступе, и к ним легко может получить доступ любой злоумышленник.
Сканируя блоки IP-адресов в США на наличие открытых портов, эксперты обнаружили ряд незащищенных и доступных АСУ ТП. Многие точки доступа к АСУ ТП в США, особенно в водном и энергетическом секторах, уязвимы к атакам. С помощью поисковых систем, предназначенных для сканирования открытых портов, хакеры могут удаленно контролировать критически важную частную и государственную инфраструктуру США. Доступ к этим системам может получить кто угодно без каких-либо паролей.
Эксперты смогли получить доступ к открытой АСУ ТП береговой нефтяной скважины с возможностью контролировать несколько нефтяных резервуаров и нанести ущерб энергоснабжению США путем подавления сигналов тревоги, открытия и закрытия разгрузочных вентилей, изменения конфигураций и пр.
Незащищенные системы контроля морских нефтяных скважин также могли предоставить доступ к пяти объектам. Это невероятно опасно, поскольку морские нефтяные вышки особенно уязвимы к атакам из-за «перехода на беспилотные роботизированные платформы, где жизненно важные операции контролируются через беспроводные соединения с береговыми объектами».
Исследователи также обнаружили незащищенную систему водоснабжения общего пользования, позволявшая отключить водоснабжение для более чем 600 человек.
Доступ к нескольким водоочистным сооружениям мог получить кто-угодно, что позволяло вмешаться в очистительные процессы и потенциально сделать питьевую воду небезопасной к потреблению для более чем 7 тыс. человек.
В еще одном случае уязвимая панель управления позволила экспертам перехватить ручное управление канализационной насосной станцией в городе с населением более 18 тыс. жителей и потенциально повредить канализационную систему всего города, отрегулировав скорости потока сточных вод или полностью отключив систему.
Специалисты сообщили о своих находках CISA, CERT, а также государственными и частным владельцам, и доступ к данным системам был отключен.
 
Источники

На первом этапе возобновления международного авиасообщения летать за рубеж могут разрешить только из шести крупных российских городов. Об этом со ссылкой на источники пишут "Известия" во вторник, 21 июля.
Речь идёт о Москве, Санкт-Петербурге, Ростове-на-Дону, Екатеринбурге, Новосибирске и Владивостоке. Соответствующее предложение направил в правительство первый заместитель министра транспорта, глава Росавиации Александр Нерадько. Источник издания отметил, что города выбирались по географическому принципу: один крупный аэропорт на каждый макрорегион.
Сегодня все международные аэропорты готовы обслуживать международные рейсы. Но Роспотребнадзор считает правильным ограничить их число, чтобы минимизировать риски распространения в России коронавирусной инфекции», — отметил собеседник "Известий".
На втором этапе Роспотребнадзор будет отслеживать эпидемиологическую ситуацию. Каждые две недели ведомство совместно с Росавиацией и МИДом собираются направлять в правительство перечень стран, полёты в которые разрешены из любого международного аэропорта страны.
 
Источники

Вода в Балтийском море у побережья в Калининградской области во вторник, 21 июля прогрелась до 21 градуса. Об этом "Клопс" сообщили представители местного Гидрометцентра.
У берегов Латвии Балтика прогрелась до 22 градусов, ближе к  Санкт-Петербургу — до 20. Температура воды в море у Клайпеды составляет 21 градус, у берегов Гданьска — 19-20 градусов.
В Калининградской области со вторника ожидается резкое похолодание.
 
Источники

Качество воды в Гурьевске улучшится к концу 2021 года после реконструкции станции на ул. Лесной. Об этом говорится на странице главы региона Антона Алиханова в Instagram в ответ на жалобы горожан.
Одна из местных жительниц написала, что ей приходится покупать воду даже для приготовления еды. На сообщение отреагировали в администрации городского округа.
Качество и давление воды в Гурьевске улучшится после реконструкции станции водоподготовки на ул. Лесной, 13. Разработка проекта уже подходит к концу. В конце июля — начале августа планируем отдать его на экспертизу, а полностью работы по реконструкции рассчитываем завершить до конца 2021 года. Помимо этого, уже проходит экспертизу проект реконструкции систему водоснабжения и водоотведения микрорайона Заречного. По плану строительные работы стоят на период 2025-2029 годы", — говорится в сообщении.
Ещё один комментарий касался качества водоснабжения в Васильково.
Уже разработан и проходит государственную экспертизу проект реконструкции системы водоснабжения в посёлках Васильково и Малое Исаково. Как только получим положительное заключение экспертизы на проект, направим заявку на софинансирование в правительство Калининградской области для включения в одну из действующих федеральных программ. Планируемый срок реализации проекта — 2023 год", — ответили пользователю в администрации.
 
Источники

В Гусеве мужчина выбросил щенка из окна за украденную со стола еду, собака погибла. Об этом "Клопс" сообщили в пресс-службе УМВД по Калининградской области.
О происшествии вечером 15 июля сообщила очевидица. Злоумышленником оказался 33-летний местный житель. Он рассказал, что беспородный щенок увязался за ним на улице, и тот забрал дворняжку домой. В день происшествия собака стащила еду со стола, мужчина разозлился и в присутствии 15-летнего подростка выбросил животное из окна второго этажа.
Возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст. 245 УК РФ ("Жестокое обращение с животными"). Злоумышленнику грозит до пяти лет лишения свободы.
 
Источники

Строительство физкультурно-оздоровительного комплекса с 50-метровым бассейном олимпийского класса в  Южном парке Калининграда закончат в 2021 году. Об этом в эфире радио "Комсомольская правда — Калининград" рассказал председатель комитета территориального развития и строительства мэрии Артур Крупин.
По государственному контракту этот объект также должен быть завершён до конца текущего года. Насколько мне известно, были задержки с поставкой оборудования, поэтому есть такое предположение, что это будет первый квартал 2021 года. В целом работы на объекте идут неплохо", — говорит Артур Крупин.
Власти обещали ввести спорткомплекс в эксплуатацию к концу 2020 года.
 
Источники

В Калининграде в первом полугодии ввели в эксплуатацию на 18% больше жилья, чем за такой же период 2019-го. Об этом в эфире радио "Комсомольская правда — Калининград" рассказал председатель комитета территориального развития и строительства мэрии Артур Крупин.
Если говорить о коммерческих застройщиках, то у нас продолжается жилищное строительство. Мы подводили статистические итоги по первому полугодию — 185 тысяч квадратных метров введено, это на 18% больше, чем в аналогичный период 2019 года. Вопросы, связанные с эпидемиологической ситуацией, повлияли на строительство, но не сильно. Появились некоторые сложности с оборудованием и строительными материалами, но это был кратковременный период", — говорит Артур Крупин.
Что касается социальных объектов, в первом полугодии проходили бюджетные процессы и конкурсные процедуры, поэтому основной ввод приходится на конец года.
Сейчас мы готовимся к вводу двух детских садов: на Борисовском бульваре на 225 мест и новый корпус  детсада №72 на улице Красной вместимостью 450 мест. На этих двух объектах мы идём с опережением. Самый сложный объект — школа на улице Артиллерийской. Там мы успешно сменили подрядчика, и до конца года стоит задача ввести объект в эксплуатацию. В полном объёме объект заработает с 1 сентября 2021 года. На Сельме начали строительство новой школы на 1 725 мест. В сентябре, надеюсь, войдём в график. Надеюсь, к концу 2021 года этот объект завершим", — добавил Артур Крупин.
В Космодемьянском построят детский сад с лифтом — проект учреждения прошёл госэкспертизу.
 
Источники

Опубликовано корректирующее обновление языка программирования Python 3.8.5, в котором устранено несколько уязвимостей:
* CVE-2019-20907 - зацикливание модуля tarfile при попытке открытия специально оформленных файлов в формате tar.
* BPO-41288 - крах при попытке обработки модулем Pickle объектов со специально оформленным опкодом NEWOBJ_EX.
* CVE-2020-15801 - возможность подстановки HTTP-заголовков в запрос через использование символов перевода строки в параметре "method" модуля http.client. Например: conn.request(method="GET / HTTP/1.1&#92;r&#92;nHost: abc&#92;r&#92;nRemainder:", url="/index.html"). Уязвимость была устранена ранее, но не охватывала защиту метода http.client.putrequest.
 
Источники

Главный редактор издания «Современная Калмыкия» Валерий Бадмаев рассказал «Кавказскому узлу», что полицейский ударил его после дачи объяснений в отделе полиции.
Валерий Бадмаев 20 июля вышел на одиночный пикет в связи с событиями в Хабаровске. После окончания акции полицейские пригласили его в отдел, где сфотографировали плакат с текстом «Слава хабаровчанам! Просыпайтесь, народы России!» и взяли объяснения.
В отделе один из сотрудников, подполковник полиции, упрекнул Бадмаева в поддержке экс-губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. «Я ему стал объяснять, что поддерживаю не Фургала, а хабаровчан, которые требуют к себе уважения», — уточнил Бадмаев. Разговор продолжился и перешел в ожесточенный спор, в итоге, заявил Бадмаев, полицейский его оскорбил. После этого журналист хотел уйти.
«И тут подбегает этот подполковник и бьет меня кулаком по плечу: „Никто из моего кабинета не выйдет“. Я возмутился, вновь обратился к капитану, мол, будете моим свидетелем. И вышел. Подполковник вслед прокричал: „Уведите этого идиота, видеть его не могу, и составьте на него протокол“. Мы спустились вниз с капитаном. Он не стал составлять протокол, но попросил дать объяснение. Я описал все, что произошло, и ушел», — приводит «Кавказский узел» слова Валерия Бадмаева.
Другой участник одиночного пикета в поддержку Фургала — член «Яблока» Владимир Довданов — также сообщил «Кавказскому узлу», что после акции у него взяли объяснения.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, акция собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было. Акции проходят и в других городах.
На тот момент еще действующего губернатора Хабаровского края Сергея Фургала задержали 9 июля в рамках уголовного дела по статье об убийстве. На следующий день Фургала отправили в СИЗО до сентября, сообщает «Медиазона». По версии обвинения, чиновник в 2004–2005 годах организовал убийства и покушения на убийство предпринимателей, когда сам занимался бизнесом. Московский городской суд отклонил апелляцию на арест Фургала.
 
Источники

Ленинский районный суд Иркутска рассмотрел два административных дела последователя якутского шамана Габышева Александра Алексеенко. Об этом пишут «Сибирь. Реалии», ссылаясь на адвоката Алексея Григорова.
Суд прекратил административное дело Алексеенко по статье о нарушении «режима самоизоляции» — полицейские не смогли доказать вину активиста.
Также суд отменил постановление инспектора ДПС, который назначил Алексеенко штраф в 500 рублей, обвинив в нарушении правил дорожного движения.
На Александра Алексеенко ранее составили три протокола — два о нарушении режима самоизоляции и один о нарушении правил дорожного движения. Сотрудники ДПС заявили, что Алексеенко нарушил правила дорожного движения, когда шел по обочине автомобильной дороги с тележкой с баннером «Трудовая Россия — против воров олигархов — идет походом». Через некоторое время сотрудники ППС доставили его в отдел полиции, где полицейские составили протокол по статье о нарушении самоизоляции.
Житель Якутской области Александр Габышев, который называет себя «шаманом-воином», несколько месяцев шел в Москву, чтобы «изгнать Путина». К шаману на его пути присоединились несколько сторонников. Осенью-зимой 2019 года против Габышева возбуждали дела по статьям о публичных призывах к экстремистской деятельности (ч. 1 ст. 280 УК) и о насилии в отношении представителя власти (ст. 318 УК) при задержании во время возобновленного похода, психиатрическая экспертиза, инициированная ФСБ, признавала его невменяемым. Однако дважды обвинения так и не предъявили и подписку о невыезде снимали.
В апреле соратник Габышева, тюменский писатель Виктор Егоров по прозвищу Дед Мороз, заявил, что шаман планирует возобновить поход на Кремль ради «обряда изгнания Путина» в конце июня, через день после общенационального праздника Ысыах (День Солнца).
 
Источники

в Луцке, где произошёл захват заложников]]
Захватившего автобус с пассажирами в центре Луцка мужчину, зовут Максим Степанович Кривош. Он проживает в Луцке. Ему 44 года — родился в ноябре 1975 года в поселке Гай Оренбургской области России. Об этом, со ссылкой на собственные источники сообщает проект Следствие.Инфо.
Издание сообщает, чтов 2015 году Кривош зарегистрировал товарный знак с надписью «Я могу», который изображён на книге «Философия преступника» авторства Максима Плохого, а также на футболке, в которую на фото в соцсети «Вконтакте» одет «Плохой». Последняя запись в этой соцсети датирована 11 января 2016 года:
 
Сегодня в паблике книги появились требования захватчика — находящимся у власти и близких к ним деятелям, записать короткие видеообращения, в котором они называют себя «террористами в законе». Кроме того, Максим требует от президента Украины Владимира Зеленского опубликовать видео-обращение с текстом: «фильм „Земляне“ 2005 года смотреть всем».
По данным , в ноябре 2005 года Максим Кривош был осуждён на 8,5 лет лишения свободы с конфискацией имущества за незаконное хранение и обращение с оружием, бандитизм и вымогательство, что причинило вред имуществу в особо крупных размерах или в составе организованной группы.
В книге Максим рассказывает, что использовал униформу «Беркута» и отбывал наказание в Сокальской исправительной колонии. По его же словам, приведённым в книге, в 18 лет он также был осуждён на шесть лет лишения свободы.
 
Позже эту информацию в своём Facebook подтвердил заместитель главы Министерства внутренних дел Украины Антон Геращенко:

Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш глубоко обеспокоен в связи с ростом напряженности между Азербайджаном и Арменией и призывает стороны проявлять сдержанность. Об этом сообщил 20 июля пресс-секретарь ООН Стефан Дюжаррик в ходе брифинга.
«Генеральный секретарь призывает стороны проявлять максимум сдержанности, чтобы избежать полномасштабного конфликта, который стал бы катастрофой», - говорится в документе на сайте ООН.
Это уже второе заявление генсека с начала обострения ситуации на границе между Арменией и Азербайджаном. 13 июля он выразил глубокую обеспокоенность обстрелами с обеих сторон армяно-азербайджанской границы. Он призвал тогда немедленно сделать все, чтобы разрядить ситуацию, и поддержал усилия Минской группы по поиску мирного разрешения карабахского конфликта.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно о 12-ти, при этом Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр и город Берд. С 17 июля ситуация остается относительно спокойной.
 
Источники

Британское правительство и британская разведка не подготовили и не провели должную оценку попыток Кремля вмешаться в референдум по «Брекситу» в 2016 году, утверждается в докладе «Россия», вышедшем с большой задержкой.
 
Вывод содержится в 50-страничном документе, подготовленном комитетом британского парламента по разведке и безопасности. В нем говорится, что министры «не видели и не искали свидетельств успешного вмешательства в демократические процессы в Соединенном Королевстве».
«Нам не предоставили никаких оценок попыток российского вмешательства, сделанных после референдума», — заявил комитет, проверяющий работу британских разведслужб, противопоставив эту реакцию действиям американских властей.
«Ситуация разительно контрастирует с реакцией США на утверждения о российском вмешательстве в ход президентских выборов в 2016 году, где разведсообщество представило свои оценки в течение двух месяцев после голосования, обнародовав несекретное резюме», — говорится в докладе.
Члены комитета заявили, что они не могут с уверенностью заключить, пытался ли Кремль вмешаться в голосование по «Брекситу» и были ли эти попытки успешными, поскольку никаких усилий, чтобы выяснить это, не предпринималось.
«Даже если вывод на основе такого анализа заключался бы в том, что минимальное вмешательство имело место, это, тем не менее, заверило бы общественность в том, что демократические процессы [в стране] оставались в относительной безопасности», — отмечается в докладе.
Межпартийный комитет отметил, что общедоступные исследования указывают на преобладание «публикаций в пользу „Брексита“ и против ЕС» на телеканале Russia Today и медиа-ресурсе Sputnik в период голосования, а также на «использование „ботов“ и „троллей“» в Твиттере, как на свидетельства российских попыток повлиять на процесс.
Однако члены комитета пожаловались, что когда в начале расследования они запросили письменные свидетельства у MI5, контрразведывательное ведомство «сначала предоставило лишь шесть строчек текста», вызвав критику со стороны комитета.
Россия пыталась оказать влияние на кампанию перед референдумом о независимости Шотландии от Соединённого королевства в 2014 году, утверждается в докладе.
В целом в документе содержатся рекомендации проводить более жёсткую линию по отношению к Кремлю. В частности, рекомендуется более тщательно контролировать приток российских денег в Британию. Политика нескольких предыдущих британских кабинетов по отношению к Москве названа в документе слишком мягкой.
Указывается, в частности, что Британия принимала «российских олигархов» «с распростёртыми объятиями», что создало дополнительные угрозы безопасности.
В докладе содержится вывод о том, что улучшение отношение между Великобританией и Россией вряд ли возможно при нынешнем российском руководстве.
Авторы доклада обвинили MI5 в том, что спецслужба проявляла «крайнюю осторожность», заявив, что ее «отношение нелогично», поскольку речь идет о «защите процесса и механизма от вмешательства враждебных государств — функции которая возложена на… разведывательные ведомства и службы безопасности».
 
Накануне обнародования доклада парламентского комитета Великобритании о российском влиянии на британскую политику, вашингтонский Центр международных и стратегических исследований (CSIS) представил свой отчет о действиях России в Европе. В частности, центр изучал российское влияния в Великобритании и Германии.
Начиная с 2014 года, осведомленность и понимание опасности российских операций в Европе и США возросла, однако правительствам стран Запада необходимо разработать более эффективные методы для противостояния российскому влиянию, пишут авторы отчета.
Операции влияния могут включать в себя попытки манипулирования информационной среды для искажения политических настроений в целевых странах. Это может быть сделано посредством распространения дезинформации, пропаганды, «слухов, полуправды или лжи» для воздействия на общественное мнение». Другой тактикой распространения влияния является культивирование связей с политической и экономической элитами западных стран и неправомерное влияние на них, в том числе при помощи заключения выгодных бизнес сделок или прибегая к коррупции, пишут авторы отчета.
 
В Великобритании Россия использовала имеющиеся общественные разногласия по поводу выхода страны из Европейского Союза и независимости Шотландии, говорится в отчете. В преддверии референдума о членстве страны в ЕС в 2016 году, был замечен значительный рост количества твитов, связанных с российскими аккаунтами, которые призывали Великобританию покинуть Европейский Союз. В 2014 году пророссийские интернет-тролли распространяли дезинформацию, утверждая, что референдум о независимости Шотландии был мошенническим, стараясь побудить сторонников независимости требовать повторного голосования.
В дополнение к операциям влияния в социальных сетях, Россия использовала финансируемые Кремлем СМИ, такие как RT и Sputnik, выступавшие за выход страны из ЕС, при этом дискредитируя этот политический блок как «неэффективный, коррумпированный и посягающий на суверенитет Великобритании».
Традиционные общественные вещательные СМИ в Великобритании подчиняются законодательству, согласно которому освещение новостей должно быть корректным и беспристрастным. В 2019 году британский регулятор оштрафовал канал RT на 200,000 фунтов стерлингов (249,160 долларов) за «серьезные и неоднократные нарушения правил вещания», в частности при освещении отравления Скрипалей и сирийского конфликта. Однако, на социальные сети подобное законодательство не распространяется, что потенциально создает почву для распространения дезинформации и вводящей в заблуждение политической рекламы в Великобритании, также отмечается в докладе.
Авторы отчета также выражают опасения, что законодательно страна может быть уязвима к политическим пожертвованиям, за которыми могут стоят российские источники. Тем не менее, они отмечают, что имеется мало свидетельств того, что денежные пожертвования российского происхождения носили широкомасштабный характер, или что российские деньги повлияли на позиции британской стороны в отношении России.
Экономические связи между Россией и Великобританией остаются достаточно ограниченными, поэтому в стране нет значительного лоббирования со стороны бизнес-кругов, кто выступал бы за улучшение отношений с Москвой. Однако Лондон является местом, где российская элита покупает недвижимость, зачастую путем незаконно полученных финансов. А имеющиеся в юрисдикции Великобритании «оффшорные налоговые убежища» стимулируют противозаконную деятельность по отмыванию денег. С 2016 года правительство страны начало решать эту проблему, в том числе путем введения открытых реестров с данными конечных бенефициаров оффшорных компаний и введения требования по предоставлению источников дохода при покупке недвижимости, добавляют авторы.
 
В Германии российское влияние включает в себя распространение дезинформации через традиционные медиаканалы и социальные сети, поддержку дружественных Кремлю партий и движений, а также влияние на элиту страны. Россия также вмешивалась в предвыборную кампанию в Бундестаге 2017 года, отмечается в отчете.
Самым известным случаем распространения дезинформации в стране стало «дело Лизы» в 2016 году, когда 13-летняя девочка по имени Лиза из семьи выходцев из России заявила, что была похищена и изнасилована мигрантами. В то время как немецкая полиция быстро определила, что эта история была сфабрикована, российские СМИ воспользовались этим случаем для разжигания анти-иммигрантских настроений и недоверия к немецким властям, что привело к значительным протестам со стороны немецких ультраправых группировок и внутри русской диаспоры, пишут авторы.
Как и в Великобритании, в Германии присутствуют каналы российской пропаганды RT и Sputnik, а также работают поддерживающие кремлевские нарративы онлайн-платформы, такие как Ruptly TV и Redfish. Крупная русскоязычная община в Германии является основной целью последних и российской дезинформации в целом. Авторы отчета отмечают, что российская диаспора в Германии менее интегрирована в немецкое общество страны, чем, например, русскоязычная община в Великобритании в английское общество, что делает ее более уязвимой для российской пропаганды.
Однако немецкое общество в целом менее уязвимо для разрушительного российского влияния, пишут авторы, так как в стране имеется сравнительно высокий уровень политической и социальной сплоченности. На медиа рынке Германии, также, как и Великобритании, доминируют традиционные средства массовой информации, тем самым ограничивая влияние прокремлевских медиаканалов.
Поэтому Москва сосредоточила свои усилия на укреплении политических, деловых и культурных связей в Германии. Россия культивирует отношения с ультраправой партией «Альтернатива для Германии» (AfD) и крайне левой «Die Linke». В немецкой политике также имеется достаточно широкий спектр политических и бизнес-деятелей, которые выступают за поддержание диалога с Москвой и налаживание деловых связей. Самый известным примером этого, пишут авторы, является канцлер Германии Герхард Шредер, который ведет переговоры по строительству трубопровода «Северный поток-2». Он является председателем комитета акционеров компании Nord Stream AG, ведущей строительство газопровода. Авторы отчета подчеркивают, что западные страны должны предпринять больше усилий по противостоянию российскому операциям влияния.
 
 
Источники

Водитель Hyundai, который устроил ДТП с поножовщиной на Мамоновской трассе, пытался убить мужчину, у которого какое-то время снимал квартиру. Подробности происшествия рассказали в региональном СКР.
34-летний злоумышленник признался в преступлении. Во время допроса он добавил, что каких-то неприязненных отношений между двумя мужчинами не было.
В июне 2020 года, со слов обвиняемого, он принял наркотическое вещество, и с этих пор у него возникло твёрдое намерение убить бывшего арендодателя, которое он и попытался реализовать», — добавили в СК.
Было возбуждено уголовное дело ч. 3 ст. 30 ч. 1 ст. 105 УК РФ ("Покушение на убийство"). Злоумышленнику предъявлено обвинение. Суд избрал меру пресечения в виде заключения под стражу, мужчина водворен в следственный изолятор. Допрашиваются свидетели, назначен ряд экспертиз, включая психиатрическую. Расследование продолжается.
ДТП произошло 10 июля. Водитель Hyundai врезался в Mercedes и набросился на мужчину с ножом. 59-летнего пострадавшего с резаной раной руки и проникающим ранением грудной клетки госпитализирован в БСМП.
Водителя Hyundai задержала 21-летняя сотрудница полиции. Злоумышленник не так давно вышел из психиатрической клиники.
 
Источники

Представлен выпуск дистрибутива GeckoLinux, основанного на пакетной базе openSUSE и уделяющего большое внимание оптимизации рабочего стола и мелочам, таким как качественная отрисовка шрифтов. Дистрибутив поставляется в двух вариантах: Static на основе релизов openSUSE и Rolling на основе репозиторий Tumbleweed. Размер iso-образа около 1.3 Гб.
Из особенностей дистрибутива отмечается поставка в форме загружаемых live-сборок, поддерживающих работу как в live-режиме, так и установку на стационарные накопители. Сборки сформированы с рабочими столами Cinnamon, Mate, Xfce, LXQt, GNOME и KDE Plasma. Каждое окружение отличается оптимальными настройками по умолчанию (например, оптимизированы настройки шрифтов) с учётом каждого рабочего стола и тщательно подобранным набором предлагаемых приложений. 
В основной состав входят и сразу готовы для использования проприетарные мультимедийные кодеки, а через репозитории доступны дополнительные проприетарные приложения, в том числе подключены репозитории Google и Skype. Для оптимизации энергопотребления применяется пакет TLP. Приоритетной является установка пакетов из репозитоириев Packman, так как некоторые пакеты openSUSE имеют ограничения, связанные с использованием запатентованных технологий. По умолчанию после установки не устанавливаются пакеты из категории "рекомендованных". Предоставляется возможность удаления пакетов со всей цепочкой зависимостей (чтобы после обновления пакет не был автоматически переустановлен в форме зависимости). 
Новая версия обновлена до пакетной базы openSUSE Leap 15.2. Инсталлятор Calamares обновлён до выпуска 3.2.15. Рабочие столы обновлены до Cinnamon 4.4.8, Mate 1.24.0, KDE Plasma 5.18.5 / KDE applications 20.04, Xfce 4.14, GNOME 3.34.4 и LXQt 0.14.1. Дополнительно подготовлена сборка "BareBones" с оконным менеджером IceWM, предоставляющая минимальное окружение для экспериментов и кастомизации своего рабочего стола.
 
Источники

Обработку персональных данных в рамках экспериментальных правовых режимов предлагается вывести из-под отдельных норм законов «О связи», «О персональных данных» и «Об основах охраны здоровья граждан», следует из законопроекта Минэкономразвития, опубликованного на Федеральном портале проектов нормативных правовых актов. Министерство предложило отменить регулирование обработки персональных данных, чтобы протестировать технологии ИИ и большие данные, но только в рамках двух экспериментальных правовых режимов. Действующее регулирование тормозит инновации, считают авторы законопроекта.
В частности, предлагается отменить обязательство соблюдать тайну связи, переписки и телефонных переговоров, врачебную тайну, а также обязательное получение письменного согласия на обработку данных и возможность отозвать такое согласие.
Эти ограничения «препятствуют появлению или апробации цифровых инноваций», говорится в пояснительной записке.
Например, отменить врачебную тайну предлагается для проекта «Национальной базы медицинских знаний» (НБМЗ) и фонда «Иннопрактика». Проект предполагает использование ИИ для поддержки принятия врачебных решений при диагностировании заболеваний, мониторинге состояния пациентов, а также при назначении и корректировке лечения.
Второй эксперимент проводится для создания сервиса для малого и среднего бизнеса на базе Big Data — им занимается Ассоциация больших данных (АБД). В рамках проекта соберут банковские, абонентские и другие клиентские данные, на основе которых предпринимателям будут давать рекомендации по сфере и месту работы, а также повышению эффективности уже имеющегося бизнеса.
Представители отрасли, юристы и общественники обсуждают законопроект в отраслевых чатах, называя его «правовым безобразием», которое пытаются принять «ради торговли персональными данными». По мнению же медиаюриста РосКомСвободы и Центра цифровых прав, адвоката Екатерины Абашиной,
 
В данный момент документ проходит независимую антикоррупционную экспертизу, которая закончится 23 июля текущего года .
 
Источники

Ленинградский районный суд Калининграда за отсутствием состава преступления прекратил одно из пяти уголовных дел о неуплате штрафов против главы «Экозащиты» Александры Королевой. Ранее защита добилась отмены соответствующего штрафа. Об этом сообщает «Общественный вердикт».
«Однако в удовлетворении жалобы в отношении оставшихся четырех постановлений о возбуждении уголовных дел суд отказал. Будем подавать апелляционную жалобу в Калининградский областной суд», — прокомментировал решение суда адвокат «Общественного вердикта» Алексей Лаптев.
В июне 2019 года против директора «Экозащиты!» Александры Королевой возбудили пять уголовных дел по статье о злостном неисполнении решения суда (ч. 2 ст. 315 УК). Причиной стали пять штрафов, которые суд ранее назначил «Экозащите!» за неисполнение закона об иностранных агентах: организация принципиально не признает себя иноагентом и не сдает отчеты в Министерство юстиции.
НКО «Экозащита!» существует с 1986 года. Организация выступает против строительства атомных электростанций и открытой добычи угля на Кузбассе. В 2013 году активистов удалось добиться остановки строительства Балтийской АЭС в Калининградской области. Уже в июле 2014 года «Экозащиту!» признали иностранным агентом.
В апреле 2017 года НКО «Экозащита!» оштрафовали на 100 тысяч рублей по статье о непредоставлении «иноагентом» информации в Минюст (ст. 19.7.5–2 КоАП). В январе 2020 года это решение отменили. В ноябре 2018 года «Экозащите» назначили штраф в 10 тысяч рублей по статье о непредоставлении сведений НКО, признанной иностранным агентом (ст. 19.7.5–2 КоАП), это решение отменили в феврале 2020 года.
 
Источники

Российский экономист, политик и публицист, государственный советник РФ 2 класса и главный редактор журнала «Свободная мысль» Михаил Делягин заявил, что российское СМИ предложило ему деньги за то, чтобы он дал комментарий, что Армения развязала конфликт с Азербайджаном, «нацелясь на его нефтяные промыслы».
«На мой вежливый вопрос, почему Армения (так как в феврале точно начинал Азербайджан, и турецкие уши торчат точно не из-под армянской шапки) и где именно в районе конфликта находятся азербайджанские нефтепромыслы (мне интересно, я вроде географию знал когда-то) аж редактор экономического отдела московского сми отвечает: «ну просто такова позиция Баку». То есть, если завтра позиция Баку вдруг будет заключаться в том, что геноцид армян устроили русские, московские СМИ за деньги будут радостно собирать утверждающие это комменты», - написал Делягин в Facebook.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно о 12-ти, при этом Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр и город Берд. С 17 июля ситуация остается относительно спокойной.
 
Источники

Армения, в отличие от Азербайджана, достаточно настойчива относительно внедрения мер по снижению рисков эскалации и расследованию нарушений режима прекращения огня. Об этом министр иностранных дел Армении Зограб Мнацаканян в интервью телеканалу France-24.
«Мы очень решительны в данном вопросе. Мы решительны и в вопросе применения дальнейших мер, включая расширение мониторинга, установление прямой линии на местах. И это те меры, которые помогут нам контролировать режим прекращения огня. Однако Азербайджан не проявил готовности согласиться с этими предложениями и создать меры, которые исключили бы возможности дальнейших нарушений режима прекращения огня», - заявил министр.
Он призывал азербайджанскую сторону образумиться и принять данные предложения, а также работать совместно над укреплением режима прекращения огня.
«Я самым решительным образом подтверждаю полную приверженность Армении исключительно мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Война не является альтернативой. Война - это абсолютная катастрофа для всего региона», - отметил Мнацаканян.
Он добавил, что Армения и Нагорный Карабах способны защищаться.
«Но война должна быть полностью исключена. Мы всецело привержены мирному урегулированию конфликта таким путем, который учитывал бы интересы Армении и Нагорного Карабаха в равной степени, как ожидается, с интересами Азербайджана. Мы работаем в направлении достижения этого компромиссного решения, и мы будем продолжать прикладывать все усилия для мирного урегулирования. Это было и остается обязательством Армении», - заявил министр.
После апрельской войны 2016 года, на встрече президентов Армении и Азербайджана 16 мая в Вене, были достигнуты согласия предпринять шаги для внедрения механизма мониторинга исполнения соглашений и расследования инцидентов, увеличения возможностей команды личного представителя председателя ОБСЕ, а также - для возможного возобновления переговорного процесса мирного урегулирования конфликта. Соглашения остались на бумаге.
 
Источники

Сотрудники киберполиции Украины пресекли преступную деятельность местного жителя. Злоумышленник создал вредоносное программное обеспечение, с помощью которого шифровал данные компьютеров пользователей и госучреждений в Австрии.
После заражения компьютерных систем пользователям поступало сообщение о необходимости уплаты «выкупа». За восстановление данных злоумышленник требовал от $600 до $1 тыс. Пострадавшим предлагалось перевести денежные средства на криптовалютный кошелек преступника. Жертвами хакера стали как государственные учреждения, так и обычные пользователи.
По результатам проведенного обыска по месту жительства мужчины была изъята компьютерная техника, мобильные телефоны, жесткие диски.
По данному факту возбуждено уголовное производство по ч. 1 ст. 361-1 (Создание с целью использования, распространения или сбыта вредоносных программных или технических средств) УК Украины. Статья предусматривает максимальное наказание в виде лишения свободы сроком до 2 лет.
 
Источники

]]
Волейболистка калининградского «Локомотива» Ана Клегер покинула клуб из-за беременности. Об этом сообщается на официальной странице калининградского ВК в Instagram во вторник, 21 июля 2020 года.
«Неожиданно клуб покинула Ана Клегер — один из самых результативных игроков Суперлиги. Её уход связан с тем, что сейчас она готовится стать матерью», — говорится в сообщении.
Кубинская волейболистка Ана Клегер выступала за «Локомотив» с 2018 года. В чемпионате России-2019/20 волейболистка была самым результативным игроком команды. В апреле 2020 года сообщалось, что Клегер продлила контракт с калининградским клубом.
 
Источники

С понедельника, 27 июля, планируется увеличить посещаемость в детсадах региона. Об этом на рабочем выезде во вторник, 21 июля, рассказал губернатор области Антон Алиханов.
"У нас нет дежурных групп, есть группы обычные 50% загрузки. С понедельника, если не будет серьёзных вспышек, в том числе в этих детсадах, нарастим группы до 70%, ещё через две недели — до 100%", — пояснил Алиханов.
Все группы в детсадах области планировали открыть до 24 июля с ограничением по числу детей.
 
Источники

Губернатор Калининградской области Антон Алиханов выразил надежду, что региону разрешат перейти к третьему этапу снятия ограничений в связи с угрозой распространения коронавирусной инфекции. Он рассказал об этом во время рабочего выезда во вторник, 21 июля.
Мы направили, точнее, Елена Анатольевна Бабура направила предложение нам перейти на третий этап (снятия ограничений, — прим.ред). Не потому, что мы соответствуем по третьему критерию, по распространённости, а в силу других наших обязательство. По наращиванию тестирования и другим вещам. Мы с вами находимся в нижней пятёрке уже на протяжении нескольких недель по абсолютным числам. Но к сожалению методика сформулирована таким образом, что перейти на него самостоятельно мы не можем. Нам нужно предписание Роспотребнадзора".
Губернатор отметил, что решение об открытии кафе и ресторанов было сложным и достигнуто в диалоге с региональным Роспотребнадзором.
По сути, мы переходим на третий этап по некоторым отраслям, хотя и не соответствуем по формальным признакам. Поэтому говорить, что мы как-то там над кем-то намеренно издеваемся… Наоборот, мы принимаем решения, которые даже немножко противоречат методикам. Но в силу того, что они приняты оперативным штабом, коллегиально обсуждались нами вместе с Роспотребнадзором и другими коллегами. Надеемся, что нас поддержат и дадут перейти на третий этап с учётом того, что у нас крайне низкое абсолютное число людей, которые заболевают и ежедневно появляются".
С 20 июля в Калининградской области с 50% загрузкой открылись рестораны. В Калининграде, Светловском, Гурьевском, Правдинском и Багратионовском городских округах они остались закрыты.
 
Источники

Телефонные мошенники взяли от имени 69-летней пенсионерки кредит в 1 млн рублей и забрали почти половину этой суммы. Об этом сообщает пресс-служба областного УМВД.
Под предлогом защиты от несанкционированного доступа к счёту аферисты вынудили женщину сообщить им данные банковской карты и коды из СМС. Так мошенники смогли войти в личный кабинет, откуда заказали кредитную карту с лимитом в миллион.
180 тысяч рублей мужчины перевели себе, а ещё 300 тысяч горожанка сбросила им через банкомат. На этом лимит суточных переводов был исчерпан.
Возбуждено уголовное дело по ст. 158 УК РФ («Кража, совершённая с банковского счёта, а равно в отношении электронных денежных средств»). Полиция разыскивает преступников.
Полицейские рекомендуют никогда и никому не сообщать личные данные банковских карт и коды из СМС.
«Помните, что телефонные мошенники часто представляются сотрудниками службы безопасности банка и просят сообщить им номер карты, срок её действия и защитный CVV-код якобы для защиты сбережений», — рассказали в ведомстве и добавили, что банки никогда не запрашивают подобную информацию у своих клиентов.
В Калининграде у мамы двоих детей мошенники украли с карты «путинскую» выплату и остальные деньги. Земляки помогли женщине.
 
Источники

Власти Калининграда готовы запускать светомузыкальный фонтан в Биржевом сквере, посоветовавшись с Роспотребнадзором. Об этом сообщил глава города Алексей Силанов на оперативном совещании в мэрии во вторник, 21 июля.
Проблемы нет его включить абсолютно. Он в рабочем состоянии. Но вы сами видели, что там происходит, когда звучит музыка, когда разными цветами играют фонтаны. Здесь должно быть некое состояние ответственности за себя и за тех людей, которые находятся рядом”.
Глава города пообещал проконсультироваться с Роспотребнадзором, чтобы понять, насколько безопасно включать фонтан. "Думаю, в ближайшее время откроем", — заключил Алексей Силанов.
Фонтаны в областном центре запустили 12 мая. Через несколько дней их отключили, а потом фонтаны снова заработали, но не все.
 
Источники

В Калининграде за шесть месяцев выявили ещё два аварийно-опасных перекрёстка. Об этом сообщает пресс-служба городской администрации во вторник, 21 июля в Facebook.
Комитет развития дорожно-транспортной инфраструктуры проанализировали все ДТП, случившиеся на дорогах города за первое полугодие. Очагами аварийности признали следующие участки:
Калининградская ГИБДД составила список из 17  участков дорог региона, где чаще всего происходят аварии.
 
Источники

Закончить реконструкцию бывшей детской больницы на ул. Горького, 65, в Калининграде планируют в конце 2020 года. Здесь разместится лечебно-диагностическая поликлиника для взрослых, которую намерены ввести в эксплуатацию 30 апреля 2021-го. Такую дату озвучили во время рабочего выезда губернатора Антона Алиханова во вторник, 21 июля.
В здании уже провели демонтажные работы. Последние три года оно пустовало, часть пришедших в негодность конструкций укрепят. Следующие этапы — проводка новой сети, отделка, закупка и установка медоборудования.
Историческое здание не имеет статуса объекта культурного наследия. Фасад с барельефами и лепниной планируют сохранить в текущем виде. Чтобы утеплить стены,  декоративные элементы планируют снять и затем вернуть на место. Если не получится их сохранить, с украшений снимут слепки и сделают копии.
Территорию у будущей поликлиники планируется благоустроить и организовать объезд вокруг здания. В зелёной зоне предполагается создать сквер, детскую площадку и поставить фонари.
По данным подрядчика, здание построено около 1900-х годов. Оно использовалось как вилла, а позднее — казарма для солдат. В 1930-х здесь разместилась женская городская больница, а после 1945-го — медучреждение для детей.
Уже выдано разрешение на реконструкцию объекта. Стоимость работ оценивается в 204 млн рублей.
 
Источники

Московский метрополитен потратит 1 393 009 503,12 рублей на оснащение четверти всех вагонов системой распознавания лиц. С помощью камер мэрия сможет в режиме реального времени выяснить возраст, уровень дохода, социальный статус и номер телефона любого пассажира. Об этом сообщает Русская служба Би-би-си со ссылкой на тендер, размещённый на сайте госзакупок.
Сергей Собянин анонсировал эту модернизацию еще в январе, после того, как стало очевидно, что система «прекрасно показала себя на городских улицах и подтвердила это во время карантина», когда с ее помощью искали нарушителей режима.
Благодаря камерам и создаваемой системе работы с супермассивами данных, мэрия может отслеживать персональные маршруты москвичей по городу, сопоставлять их данные с сайтами, которые они читают, подключившись к городскому вай-фаю, сопоставлять их с данными о перемещениях на арендованных велосипедах и автотранспорте.
После установки специального программного обеспечения правоохранители смогут узнать не только имя человека, но и пол, возраст, уровень дохода и социальный статус.
Всего в распоряжении мэрии около 170 информационных систем под общим названием Умный город. Источником информации становятся не только данные камер. Используется и мониторинг сотовых телефонов, такси и каршеринга.
До конца года мэрия оснастит системой распознавания лиц около полутора тысяч вагонов из шести тысяч. На каждый вагон планируется по 8 камер, способных распознавать лица.
Заявленная цель системы — улучшение комфорта и безопасности граждан, а так же информирование пассажиров обо всех изменениях и новшествах в работе транспортного комплекса Москвы.
 
Источники

В Балахнинском районе Нижегородской области местному жителю вынесли приговор по статье о распространении заведомо ложной информации (ст. 207.1 УК). Об этом сообщает региональный Следственный комитет.
Сотрудники УФСБ по Нижегородской области обнаружили два случая, когда местный житель в видеообращениях публиковал якобы недостоверную информацию об эпидемии, а также «призвал уроженцев стран ближнего зарубежья не обращаться за помощью в российские медицинские учреждения, чем спровоцировал панику среди своих подписчиков».
Суд назначил обвиняемому 300 часов обязательных работ.
 
Источники

Во Владивостоке 13 июля Свидетелю Иеговы Нине Аствацатуровой предъявили обвинение в участии в экстремистской организации (ч. 2 ст. 282.2 УК). Об этом пишет сайт «Свидетели Иеговы в России».
Как следует из постановления о привлечении в качестве обвиняемой, верующей инкриминируется, в частности, «чтение и обсуждение текстов из Библии и участие в исполнении религиозных песнопений и молитв, просмотре видеопроповедей».Аствацатурову задержали 9 июля вместе с еще несколькими Свидетелями Иеговы, у которых приморские силовики провели в этот день обыски. Тогда же ей стало известно, что ее имя уже внесено в «экстремистский список» Росфинмониторинга.
В феврале 2020 года Росфинмониторинг внес более двухсот российских последователей религии «Свидетелей Иеговы» в перечень экстремистов и террористов. Большинство людей, оказавшихся в списке, являются верующими от 40 до 50 лет, которые находятся под следствием, либо приговорены к различным наказаниями по статье 282.2 УК (организация либо участие в деятельности экстремистской организации).
20 апреля 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией, ликвидировал ее и запретил деятельность на территории России. Позднее все организации «Свидетелей Иеговы» внесли в список запрещенных. После этого начался поток уголовных дел против представителей конфессии.
 
Источники

Кировский районный суд Хабаровска 17 июля продлил арест Егора Баранова, которого подозревают в участии в «экстремистской организации». Об этом сообщает сайт «Свидетели Иеговы в России».
Суд оставил 19-летнего Егора Баранова в СИЗО еще на два месяца — до 25 сентября. Под стражу его поместили в связи с тем, что Баранов «имеет сложившиеся устойчивые религиозные взгляды, является одним из лидеров данной религиозной организации». На апелляции решение осталось в силе.
В июне следователь ФСБ по Хабаровскому краю добился для Егора Баранова безосновательного запрета на отправку и получение писем.
20 апреля 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией, ликвидировал ее и запретил деятельность на территории России. В августе все организации «Свидетелей Иеговы» внесли в список запрещенных. После этого начался поток уголовных дел против представителей конфессии.
В феврале 2019 года суд вынес первый приговор в связи с преследованиями сторонников «Свидетелей Иеговы» с реальным лишением свободы — подданного Дании Денниса Кристенсена приговорили к шести годам колонии, его жалоба принята к рассмотрению в ЕСПЧ. В июне 2020 года суд решил отпустить Кристенсена из колонии, заменив оставшийся срок на штраф, однако в колонии его дважды поместили в штрафной изолятор.
 
Источники

Октябрьский районный суд Санкт-Петербурга 21 июля назначил штрафы Анне Лойко и Елене Мургановой, которых задержали после оглашения приговора по делу «Сети». Об этом пишет «Апология протеста» со ссылкой на адвоката Александра Передрука.
Активисток признали виновными по статье о нарушении режима самоизоляции (ч. 1 ст. 20.6.1 КоАП). Лойко назначили десять тысяч рублей штрафа, Мургановой — восемь тысяч.
«Апология протеста» отмечает, что в последнее время суды переквалифицируют дела задержанных 22 июня со статьи о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) на статью о нарушении режима самоизоляции (ч. 1 ст. 20.6.1 КоАП).
Ранее тот же Октябрьский суд вынес три решения о штрафах задержанным активистам, а Смольнинский суд вернул несколько дел в полицию.
15:55 Октябрьский районный суд 21 июля также назначил штрафы Яне Теплицкой и Денису Гетману, задержанным 22 июня после приговора по делу «Сети». Об этом сообщает пресс-служба судов города.
Теплицкой и Гетману тоже переквалифицировали обвинение с ч. 5 ст. 20.2 КоАП на ч. 1 ст. 20.6.1 КоАП. Теплицкой суд назначил семь тысяч штрафа, Гетману — десять тысяч.
Заголовок изменен после появления информации о новых штрафах
В Санкт-Петербурге 22 июня Второй Западный окружной военный суд огласил приговор фигурантам дела «Сети» Филинкову и Бояршинову. После суда силовики стали задерживать людей, пришедших поддержать обвиняемых. Всего задержали 30 человек.
Уголовное дело о «террористическом сообществе «Сеть» возбудили в октябре 2017 года. По версии ФСБ, 11 молодых людей в Пензе и Петербурге организовали террористическое сообщество «Сеть» и собирались свергнуть власть.
10 февраля 2020 года суд в Пензе огласил приговор семерым обвиняемым по делу «Сети». Молодые люди получили сроки от 6 до 18 лет колонии строгого и общего режима.
 
Источники

Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) знакомо с публикациями СМИ об «угрозе применения силы против мирной атомной станции», сообщили PanARMENIAN.Net в агентстве.
Ранее глава Минобороны Азербайджана Вагиф Даргяхлы, отвечая на якобы озвученные Ереваном угрозы ударить по Мингечаурскому водохранилищу, заявил, что ракеты Азербайджана позволяют с высокой точностью поразить АЭС «Мецамор», что может привести к большой катастрофе для Армении. Ни одно официальное лицо в Армении с подобным заявлением не выступало, кому отвечал Даргяхлы, неизвестно.
«Международное агентство по атомной энергии посредством публикаций СМИ знает об угрозе применения силы против мирной атомной станции. Мы внимательно следим за этим вопросом», - сказали в агентстве, комментируя азербайджанские угрозы в адрес армянской АЭС.
Ранее министр иностранных дел Армении Зограб Мнацаканян в интервью телеканалу France-24 прокомментировал угрозы Азербайджана нанести удар по армянской атомной электростанции «Мецамор». Он отметил, что это угрозы всему региону, и в том числе - азербайджанскому народу.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно о 12-ти, при этом Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр и город Берд. С 17 июля ситуация остается относительно спокойной.
 
Источники

Вооруженные силы Азербайджана 21 июля открыли огонь из снайперских винтовок, пытаясь атаковать армянских военнослужащих. Об этом заявила пресс-секретарь министра обороны Армении Шушан Степанян.
«Вооруженные силы Азербайджана были предупреждены о последствиях при помощи соответствующих средств связи», - написала Степанян.
По ее словам, вечером на границе сохраняется относительно спокойная ситуация.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно о 12-ти, при этом Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр и город Берд. С 17 июля ситуация остается относительно спокойной.
 
Источники

Мировые рынки во вторник демонстрируют рост, отражая оптимизм инвесторов по поводу достигнутой европейскими лидерами договоренности о масштабном пакете экономической помощи, а также по поводу сообщений о новых перспективных вакцинах от коронавируса.
Токийский индекс Nikkei закрылся повышением на 0,7 процента, гонконгский Hang Seng – на 2,3 процента, шанхайский Composite – на 0,2 процента.
Сиднейский S&P/ASX прибавил 2,5 процента, сеульский KOSPI – 1,3 процента, тайваньский TSEC – 1,8 процента, мумбайский Sensex – 1,3 процента.
Лондонский индекс FTSE вырос на 0,7 процента, парижский CAC-40 – на 1,2 процента, а франкфуртский DAX – на 1,9 процента.
Нефтяные рынки также демонстрируют позитивную динамику: американская сырая нефть выросла на 2,5 процента до 41,85 доллара за баррель, а эталонная Brent – на 2,7 процента до 44,45 доллара за баррель.
Фьючерсы на Dow Jones, S&P 500 и Nasdaq тоже растут, обещая удачное начало торгов на Уолл-стрит.
 
Источники

Вымогатели атаковали внутреннюю сеть Telecom S.A., одной из крупнейших телекоммуникационных компаний Аргентины, которая предоставляет услуги местных, междугородних и международных звонков, а также доступа в интернет. Злоумышленники потребовали выкуп в размере $7,5 млн за доступ к зашифрованным файлам, сообщило издание El Periodista. Предположительно, атака была осуществлена операторами вымогательского ПО REvil (Sodinokibi).
По словам представителей компании, киберпреступники нанесли значительный ущерб после того, как им удалось перехватить контроль над управлением внутреннего администратора домена. Злоумышленники распространили вымогательское ПО на более чем 18 тыс. компьютерных устройств.
Инцидент не привел к ухудшению интернет-соединения для клиентов интернет-провайдера и не затронул услуги фиксированной телефонии или кабельного телевидения, однако многие официальные сайты Telecom Argentina были отключены.
Web-страница вымогателей, размещенная в даркнете, в настоящее время показывает требование выкупа в размере 109345,35 Monero (около $7,5 млн). Преступники угрожают удвоить данную сумму, если их требования не будут выполнены.
Как сообщили местные СМИ, киберпреступники осуществили атаку с помощью вредоносного вложения в электронном письме, отправленном одному из сотрудников компании, однако подобные методы не соответствуют обычному поведению группировки REvil. Операторы REvil в качестве точки входа в сеть организации-жертвы используют незащищенное сетевое оборудование и только потом начинают распространение вредоноса на другие устройства.
 
Источники

Во вторник, 21 июля, Комитет парламента Великобритании по вопросам разведки и безопасности опубликовал отчет о российской угрозе нацбезопасности страны.
«Комитет по вопросам разведки и безопасности задался вопросом, уделило ли правительство достаточно внимания России, и считает, что оно недооценивает ответные меры, требующиеся для противостояния российской угрозе, и до сих пор играет в догонялки», — сообщили авторы отчета.
Согласно документу, Великобритания является «целью для дезинформации» со стороны России. Хотя механика британской бумажной системы голосования в основном надежная, преднамеренные действия со стороны враждебного государства с целью повлиять на демократические процессы в стране не могут оставаться без внимания. В частности, бороться с распространением дезинформации должны социальные сети, в том числе удалять скрытые материалы враждебного государства. Правительство, в свою очередь, должно публично стыдить тех, кто отказывается это делать.
«Россия — очень сильный противник в киберпространстве, использующий для дополнения своих кибернавыков организованные преступные группы. Россия осуществляет вредоносную кибердеятельность с целью агрессивного самоутверждения, например, пытается вмешаться в выборы других стран. Она также осуществила предварительное позиционирование в национальной критической инфраструктуре других стран. Учитывая немедленную угрозу, которую это представляет для нашей национальной безопасности, мы обеспокоены отсутствием координации между многочисленными организациями разведывательного сообщества Великобритании, работающими над этим вопросом. Ситуацию также усугубляет слишком сложная схема распределения обязанностей между министрами», — сообщается в отчете.
Примечательно, что, как отметил исследователь безопасности Кевин Бомон (Kevin Beaumont), столь важный отчет по кибербезопасности Комитет парламента Великобритании по вопросам разведки и безопасности опубликовал на сайте, не шифрующем трафик.
 
Источники

В Калининградской области с начала сезона клещи покусали на треть больше детей, чем за аналогичный период прошлого года — 1 402 и 1 014 соответственно. Об этом сообщает региональный Роспотребнадзор.
Всего этом году от присасывания клещей пострадало 3 557 человек (в 2019-м — 3 407). С 13 по 19 июля за медицинской помощью обратились 293 человека, среди них 91 ребёнок. Пострадавшие указали, что присасывание клещей произошло:
— семь человек не смогли уточнить место.
За шесть месяцев зарегистрировано 19 случаев заболевания боррелиозом. С начала эпидсезона против клещевого вирусного энцефалита вакцинировано/ревакцинировано 5 611 человек, из них 845 детей.
Эколог рассказал, где в Калининграде можно встретить клещей.
 
Источники

Свердловский областной суд в Екатеринбурге оставил в силе 300 часов обязательных работ, назначенные журналисту и бывшему координатору «Открытой России» Максиму Верникову. Об этом сообщает «МБХ медиа».
Как рассказал журналист, защита подумает над тем, чтобы оформить просьбу об отработке наказания после окончания пандемии коронавируса.
В феврале суд признал Верникова виновным по делу об осуществлении деятельности нежелательной организации (ст. 284.1 УК). Как отмечала защита журналиста, осужденный подал заявление о выходе из движения до возбуждения уголовного дела. Поэтому на его действия распространяется примечание к статье 284.1 УК, согласно которому лицо, добровольно прекратившее участие в деятельности «нежелательной» организации освобождается от уголовной ответственности. При этом основным доказательством по делу стали показания засекреченного свидетеля Иванова А.
Дело Верникова — второе уголовное дело по этой статье в России. Всего на данный момент известно о четырех обвиняемых по статье об осуществлении деятельности нежелательной организации (ст. 284.1 УК): Анастасия Шевченко, Максим Верников, Яна Антонова и Антон Михальчук. Дело в отношении пятого обвиняемого, журналиста Александра Савельева, следствие прекратило из-за примечания к статье: он добровольно прекратил сотрудничество с «Открытой Россией».
В апреля 2017 года Генпрокуратура признала нежелательными ряд организаций, связанных с Михаилом Ходорковским. Российское движение «Открытая Россия» запрещено не было. После этого на активистов «Открытой России» стали составлять административные протоколы по обвинению в осуществление деятельности нежелательной организации (20.33 КоАП). После двух таких административных дел может быть возбуждено уголовное дело (ст. 284.1 УК).
 
Источники

Администратора паблика «Омбудсмен полиции» Игоря Худякова, обвиненного в распространении порнографии, освободили из СИЗО. Об этом сообщил его адвокат Максим Пашков в своем телеграм-канале.
Ранее следствие отменило Худякову меру пресечения «в связи с изменением объема обвинения». Иную меру пресечения Худякову пока не избрали.
16:36 На выходе из СИЗО-4 Игоря Худякова встретили сотрудники СК и препроводили его на допрос, который длился около двух часов. Об этом сообщил телеграм-канал @avtozaklive.
Как сообщается, пока Худяков еще находится у следователя, но с ним удалось связаться и, по его словам, его скоро отпустят.
17:01 Худякова ознакомили в постановлением об совобождении, сообщил в своем телеграм-канале Максим Пашков. «Худяков в порядке», — написал адвокат.
25 мая 2020 года Тверской районный суд отправил Худякова в СИЗО в рамках дела об изготовлении и обороте порнографии. Двумя днями ранее у Худякова в Вологде прошел обыск. После следственных действий силовики сообщили, что планируют доставить Худякова в Москву. Около суток о местонахождении Худякова не было информации. Днем 24 мая 2020 года члены ОНК обнаружили его в ИВС на Петровке, 38. Полицейские не пускали адвоката Максима Пашкова в изолятор к подзащитному.
«Омбудсмен полиции» изначально был группой во «ВКонтакте», которую создал Владимир Воронцов, когда еще служил в полиции и Центре «Э», затем аналогичные каналы и страницы появились и в других соцсетях и мессенджерах. Главная тема публикаций «Омбудсмена полиции» — нарушение прав сотрудников МВД, а также критика работы ведомства и отдельных его руководителей. Одной из последних резонансных публикаций «Омбудсмена полиции» стала запись голоса предположительно начальницы городского отдела внутренних дел Новосибирска Елены Устиновой, которая отдает распоряжение «поголовно» оформлять протоколы о нарушении самоизоляции и работать, «пока с каждого района не будет по 10 протоколов», при этом она ссылается на приказ со ссылкой на постановление начальника ГУВД по Новосибирской области Юрия Стерликова. «Омбудсмен полиции» призывал писать жалобы и требовать проведения служебной проверки. Через несколько дней Стерликов подал в отставку, а Устинову уволили «по отрицательным мотивам».
 
Источники

У России, США и ЕС есть достаточно инструментов для сдерживания Армении и Азербайджана, но нет ни времени, ни сил, ни желания, чтобы попытаться заставить стороны заключить мир. Об этом заявил известный британский эксперт по проблемам Кавказа, старший научный сотрудник фонда Карнеги Томас де Ваал. В материале под названием «Сдерживание без мира. Почему между Арменией и Азербайджаном опять бои» эксперт подробно затронул тему эскалации ситуации на армяно-азербайджанской границе.
«К сожалению, двухлетнее затишье, которое можно назвать «медовым месяцем Пашиняна» (премьер-министра РА Никола Пашиняна, - ред.), закончилось, причем очень резко. Ситуация быстро меняется, и дальнейшая эскалация вполне возможна. По крайней мере, последние события в Азербайджане не внушают оптимизма: президент Ильхам Алиев отправил в отставку многолетнего (с 2004 года) министра иностранных дел Эльмара Мамедъярова, заявив, что тот занимался «бесполезной работой, бесполезными переговорами». За этим последовала демонстрация в Баку, возмущенные участники которой требовали от властей занять более жесткую позицию в отношениях с Арменией», - пишет де Ваал.
По его словам, после мирной революции, произошедшей в Ереване в 2018 году, Азербайджан с удовлетворением воспринял назначение на пост премьер-министра Армении Никола Пашиняна, «который был человеком нового поколения и в отличие от двух своих предшественников не был родом из Карабаха и не участвовал в конфликте 1991–1994 годов».
Как считает эксперт, появилась надежда, что стороны могут приступить «пускай к медленным, но переговорам».
«Внешне ситуация улучшилась, но, к сожалению, никаких сущностных изменений не произошло. Недавние бои положили конец двухлетнему медовому месяцу», - считает аналитик.
«Международное давление тут вряд ли поможет. Несмотря на активные усилия (главы МИД РФ) Сергея Лаврова по выработке мирного соглашения, российское руководство в целом не заинтересовано рисковать своими отношениями с Баку и Ереваном ради достижения мира. Кроме того, обе стороны не доверяют России: Азербайджан потому, что между Россией и Арменией заключен военный союз, Армения потому, что Москва, похоже, не торопится выполнять свои военные обязательства перед союзником. Возможности России ограничены – стоит помнить, что, в отличие от Абхазии, Южной Осетии, Приднестровья или Украины, в зоне карабахского конфликта нет российских военных», - отметил де Ваал.
Что касается других держав, то, по мнению эксперта, Турция поддерживает Азербайджан, но явно не хотела бы, чтобы у ее границ разгорелся еще один конфликт.
«Иран – лишь заинтересованный наблюдатель, не играющий никакой роли. Соединенные Штаты, когда-то выступавшие активным посредником, сильно сократили свою вовлеченность в дела региона за последнее десятилетие, особенно при (президент США) Дональде Трампе.
Все это означает, что у России, США и ЕС есть достаточно инструментов для сдерживания обеих сторон, но нет ни времени, ни сил, ни желания, чтобы попытаться заставить Армению и Азербайджан заключить мир, не говоря уже об отправке миротворцев, которые должны будут следить за выполнением соглашения. Сейчас остается надеяться на то, что будет заключено очередное хрупкое перемирие. Что же касается мира, то, как это ни печально, сегодня он далек, как никогда», - считает де Ваал.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно о 12-ти, при этом Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр и город Берд. С 17 июля ситуация остается относительно спокойной.
 
Источники

На 14:53 GMT 21 июля 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Пассажиры, направляющиеся в Китай, должны будут предоставлять при посадке на самолет отрицательный тест на заболевание, вызываемое новым коронавирусом. Об этом сообщили Управление гражданской авиацией и Главное таможенное управление КНР.
Граждане Китая и иностранцы, направляющиеся в КНР, должны сдать анализы на коронавирус не более чем за пять дней до полета. Тестирование должно проводиться в учреждениях, утвержденных посольствами КНР за рубежом, пишет ТАСС.
Граждане Китая могут сфотографировать отрицательный тест и загрузить его в специальное приложение, отражающее их «код здоровья». Пассажиры из других стран должны обратиться в посольство или консульство КНР со справкой об отрицательном тесте для подтверждения нормального состояния здоровья.
Авиакомпании несут ответственность за проверку документов о состоянии здоровья клиентов перед посадкой. Пассажиры, которые не отвечают соответствующим требованиям, не смогут попасть в самолет.
Китайские власти выявили за прошедшие сутки в материковой части страны 11 случаев заболевания, всего в стране выявлено более 85 тысяч случаев. В медицинских учреждениях находятся 242 пациента с коронавирусом (за минувший день выздоровели 18), у семи человек заболевание протекает в тяжелой форме. За все время умерли более 4600 человек.
 
Источники

21 июля в МИД России состоялся рабочий завтрак министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова с послами Армении и Азербайджана Варданом Тоганяном и Поладом Бюльбюль Оглы. Об этом сообщает пресс-служба МИД РФ.
«В ходе встречи обсуждались вопросы обеспечения безопасности в Закавказье, задачи стабилизации ситуации на армяно-азербайджанской границе, перспективы активизации усилий по нагорно-карабахскому урегулированию под эгидой сопредседателей Минской группы ОБСЕ», - говорится в сообщении.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно о 12-ти, при этом Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр и город Берд. С 17 июля ситуация остается относительно спокойной.
 
Источники

Грузинский МИД назвал дезинформацией сообщения азербайджанских СМИ о том, что территория Грузии якобы была использована для поставок вооружения Армении. В Тбилиси считают, что распространение информации, которая не соответствует действительности, в данном случае «направлена на искусственное создание проблемы» в отношениях двух стран-партнеров.
«Была распространена дезинформационная публикация, которая содержит множество неточностей. Вызывает сожаление, что азербайджанское, казалось бы, серьезное интернет-издание, необъективно описывает факты, вводит общественность в заблуждение и пытается бросить тень на стратегическое грузино-азербайджанское партнерство и дружбу», – говорится в заявлении МИДа Грузии от 20 июля.
Ранее 19 июля, ссылаясь на свои «военные источники», азербайджанское информационное агентство утверждало в редакционной статье, что до того, как 12 июля начались бои между вооруженными силами Армении и Азербайджана, из России через Грузию «проследовали автомобили КамАЗ с лаунчерами для установок «Град» и минометными боеприпасами», а также «была доставлена крупная партия минометных боеприпасов разных калибров» из Сербии.
Что известно
В ответ на заявление грузинского МИДа азербайджанское интернет-агентство Haqqin.az распространило 21 июля фотографии КамАЗов, которые якобы подтверждают сделанные ранее заявления этого СМИ насчет поставок российского вооружения в Армению сухопутным путем через Грузию.
Что касается сербских минометных боеприпасов, согласно агентству, то оно было доставлено в Грузию из Сербии воздушным путем. Причем «известным криминальным торговцем оружием Слободаном Тесичем, находящимся под санкциями Вашингтона, и ограничениями скандально известного «Акта Магнитского».
«К сожалению, по объективным причинам haqqin.az. не может раскрыть более детальную информацию о минометных снарядах, перевезенных из Грузии в Армению. Нам остается лишь констатировать, что правительство Грузии допустило поставки вооружения, предназначенные для Армении, лицами, находящимися под санкциями Конгресса США», – сказано в заявлении интернет-агентства, которые аналитики в Тбилиси ассоциируют с азербайджанским правительством.
«Не в интересах Грузии»
Георгий Мчедлишвили из Университета Европы сомневается в том, что Грузия стала бы пропускать военный груз для Армении. По его словам, об этом есть «четкая договоренность».
Другое дело, отмечает эксперт, что ранее, в течение определенного времени, через Грузию проезжала военная российская техника для оснащения российской 102-й базы в Гюмри, в Армении.
«Возможно, по недосмотру, или иными словами, по недобросовестности российской стороны, часть вооружения, предназначенная для российской базы, оказалась у Армении – но это чисто на уровне домысла. Если же действительно Армения получила от Сербии вооружение через территорию Грузии – то это однозначно недосмотр Тбилиси. Но для этого нужны очень твердые доказательства, а их пока нет», – отметил эксперт в комментарии для Русской службы «Голоса Америки».
Мчедлишвили полагает, что нынешнее обострение между Арменией и Азербайджаном, которое началось спонтанно, «пошло для Баку неважно». Погибший азербайджанский генерал, говорит эксперт, – не только трагедия сама по себе, но еще и сильный удар по репутации страны.
В тот же день, когда об этом распространилась информация, напоминает Мчедлишвили, в Баку прошел спонтанный многотысячный митинг, что для азербайджанских властей оказалось «очень неприятной неожиданностью».
«Возможно, в Баку решили "перебить" эту новость другой, и новость "измена дружественной страны" неплохо для этого подходит. Тем более сайт haqqin.az, хоть и позиционирует себя порталом неправительственной правозащитной организации "За права человека", является на самом деле квази-государственным. Если в сегодняшнем Азербайджане существовала бы истинная правозащитная организация, у нее обязательно были бы проблемы с государством», – убежден Мчедлишвили.
Согласно политологу, даже косвенное участие в конфликте между Азербайджаном и Арменией не отвечает интересам Грузии.
«Естественно, на уровне международного права Тбилиси однозначно на стороне Баку, и это выражается в постоянной поддержке двумя странами друг друга во время голосования по резолюции Генеральной Ассамблеи ООН по возвращению перемещенных лиц. Но Грузия сегодня слишком уязвима, чтобы вмешиваться в конфликт даже в качестве посредника», – резюмировал эксперт.
«Провокационная дезинформация»
Специалист по вопросам безопасности и бывшая замглавы Совбеза Грузии Теона Акубардия отметила, что официальный Баку пока не комментировал информацию, которая распространяется азербайджанским порталом в течение двух дней, даже несмотря на то, что грузинский МИД отреагировал на сообщение и назвал его дезинформацией.
Акубардия считает, что в подрыве отношений Грузии с Азербайджаном в первую очередь заинтересована Россия.
«Грузия и Азербайджан – стратегические партнеры. Мы сотрудничаем в ряде энергетических, а также других масштабных проектах. Грузия – соседняя страна, которая стремится к сохранению стабильности в регионе. Раздор между этими двумя государствами больше всего устраивает Россию, особенно на фоне скорого запуска Трансанатолийского газопровода (TANAP) и Трансадриатического трубопровода (TAP), в которых у Грузии важная функция транзитной страны. Так что распространение такой провокационной дезинформации, скорее всего, – дело рук Москвы», – отмечает в комментарии для Руской службы «Голоса Америки» Теона Акубардия.
 
Источники

В Кремле не нашли ничего экстраординарного в фотографии главы Чечни Рамзана Кадырова, запечатленного с ручными пулеметами Калашникова в обеих руках, сообщают российсике медиа во вторник, 21 июля со ссылкой на пресс-секретаря президента России Дмитрия Пескова.
«В случае, если ты владеешь оружием в соответствии с законом и если оно зарегистрировано, и ты имеешь право на хранение или ношение этого оружия, то никаких проблем с этим нет», — сказал Песков, вовсе не став комментировать подпись под снимком.
Под фото в оружейной комнате сам Кадыров написал в своем Телеграм-канале: «Помпео, мы принимаем бой! Дальше будет интереснее!». Так он отреагировал на введенные против него и его близких американские санкции, о которых накануне объявил госсекретарь США Майк Помпео.
В соответствии с заявлением госсекретаря, данное решение «связано с причастностью Кадырова к грубым нарушениям прав человека в Чеченской Республике». «Госдепартамент располагает обширной достоверной информацией о том, что Кадыров несет ответственность за многочисленные грубые нарушения прав человека, история которых насчитывает более десяти лет, включая пытки и внесудебные казни», — подчеркнул Помпео.
Санкции также распространяются на супругу Кадырова Медни Кадырову и его дочерей Айшат и Карине (Хадижат) Кадыровых. Госсекретарь добавил, что США призывают другие страны принять аналогичные меры.
Ранее, в 2018 году, Вашингтон уже вводил экономические санкции против Кадырова и его приближенных.
Госсекретарь Помпео отметил, что санкции призваны показать Кадырову, что «его причастность к грубым нарушениям прав человека имеет последствия как для него, так и для его семьи, и что Соединенные Штаты твердо намерены использовать все имеющиеся инструменты для привлечения к ответственности тех, кто совершает подобные отвратительные действия».
Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, комментируя решение властей США, призналась, что на санкции сложно будет ответить зеркально, но пообещала «что-нибудь придумать».
«Безусловные права человека абсолютно не соблюдаются на территории республики»
Член правления общества «Мемориал», лауреат премии «За свободу мысли» имени Андрея Сахарова Олег Орлов в комментарии для Русской службы «Голоса Америки» заметил, что Рамзан Кадыров действительно является системным и злостным нарушителем прав человека. По его мнению, глава Чечни виновен в том, что на де-факто подконтрольной ему территории с основополагающими правами человека сложилась вопиющая ситуация.
«Там создана система незаконных секретных тюрем, систематически фальсифицируются уголовные дела, — добавил он. — В республике происходят похищения людей — незаконные по сути дела задержания, производимые сотрудниками полиции, которые не представляются и увозят захваченных в зинданы, где их подвергают пыткам, добиваясь от них самооговоров».
Кроме того, в Чечне полностью отсутствуют свободы слова, свобода высказывания мнений, ассоциаций, демонстраций, констатировал Олег Орлов: «Словом, безусловные права человека, которые обозначены во многих международных пактах и договорах, просто абсолютно не соблюдаются на территории республики, за что, разумеется, несет ответственность лично Рамзан Кадыров. Это вполне очевидный факт».
В этом смысле совершенно закономерно, что санкции США в соответствие с их законодательством применены к Кадырову и его окружению, считает правозащитник. «Другое дело, что они носят чисто символический характер, — уточнил он. — Ни Кадыров, ни его близкие, наверное, не собирались въезжать в США. Но любые, даже символические санкции по отношению к нарушителям прав человека, вполне могут иметь положительные последствия. Так или иначе, они оказывают свое воздействие».
В то же время Олег Орлов думает, что примеру США, безусловно, последуют и другие страны — по крайней мере, некоторые из членов Евросоюза, что только усилит санкционный эффект.
«В республике происходят страшные дела»
Сопредседатель Московской Хельсинской Группы, учредитель Сахаровского центра Вячеслав Бахмин также считает, что в качестве символической меры или как демонстрация отношения к тому, что творится в республике, которую возглавляет Кадыров, санкции — «вещь полезная».
«Потому что об этом сразу начинают много говорить и вспоминать, а что же там, в Чечне, происходит? — пояснил он в комментарии Русской службе „Голоса Америки“. — И хотя на самого Кадырова эти меры, конечно, серьезного влияния не оказывают, это важно для привлечения внимания к проблеме не только в России, но и во все мире. В республике происходят страшные дела. Чечня уже давно живет по своим законам и де-факто не является субъектом Российской Федерации».
Кроме того, правозащитник полагает, что возможности других стран по воздействию на Россию довольно ограничены: «Единственные меры, которые могут быть приняты, это различного рода санкции, если не доводить дело до разрыва дипломатических отношений. И при этом санкции все равно будут влиять, скорее, на центральную власть, а не на самого Кадырова».
Вместе с тем Вячеслав Бахмин затруднился сказать, что еще можно было бы предпринять для более эффективного давления на Кадырова: «Информации о том, что творится в Чечне, достаточно. Но пока федеральная власть будет это терпеть, считая, что это меньшее зло из возможных, ничего, к сожалению, не изменится».
В Кремле больше всего опасаются, что Чечня уже и де-юре перестанет быть субъектом РФ, резюмировал сопредседатель Московской Хельсинской Группы.
 
Источники

В Калининграде демонтировали памятник Карлу Марксу, установленный на перекрёстке улиц Маркса и Красной. Причиной стала трещина в пьедестале, сообщает «Комсомольская правда — Калининград» со ссылкой на пресс-службу мэрии областного центра во вторник, 21 июля.
Основание под скульптуру сейчас частично разобрано и обнесено забором. Сам памятник находится в мастерской, уточнили в горадминистрации.
«Дело в том, что с одной стороны пьедестала появилась трещина, а рядом с ним провалилась плитка. Сейчас Служба заказчика занимается ремонтными работами, которые продолжатся до конца августа, после чего памятник вернётся», — пояснила начальник пресс-службы Инна Вербицкая.
 
Источники

Власти региона придерживаются либеральной политики в отношении заведений общепита. Об этом рассказал губернатор Антон Алиханов в ответ на вопрос "Клопс" о кафе и ресторанах, нарушающих запрет на питание в помещениях.
"Вы видите, мы один из самых либеральных регионов, если посмотреть по количеству штрафов и там ещё чего-то. Мы старались все-таки апеллировать к сознательности граждан и к тому, чтобы люди себя берегли", — отметил глава области.
Ряд заведений был оштрафован за проведение массовых мероприятий, подчеркнул Алиханов.
"Мой рейд в "Мушкино" был вызван тем, что мы специально проговаривали вопрос: ребята, никаких свадеб. Боимся того, что будут заражения. Но несмотря на это, они их провели. А так в принципе мы не людоеды. Пожалуйста, берегите себя сами, пожалуйста. Врачи скажут спасибо и все остальные. Потому что будете вести себя плохо, будет вспышка, придется что-нибудь закрывать опять", — призвал губернатор.
Находясь в Багратионовском районе, глава региона выяснил, что в ресторане празднуют свадьбы, несмотря на запреты из-за коронавируса. В своём Instagram Алиханов писал, что намерен через суд добиться приостановки работы заведения. При этом прерывать торжество власти не стали. " Мы люди не людоедского склада. Дали всем провести мероприятие", — пояснял губернатор.
 
Источники

Госдума приняла в третьем чтении законопроект, позволяющий проводить выборы в течение трёх дней и голосовать не только на избирательных участках. Об этом пишет "Коммерсант" во вторник, 21 июля.
"За" проголосовали 344 депутата, "против" — 51. Поправки разрешают выступать в качестве наблюдателей тем, кто зарегистрирован только в том регионе или муниципалитете, где проходит плебисцит. Новый порядок может быть распространён на единый день голосования в 2021 году, когда состоятся очередные выборы в Госдуму.
 
Источники

Гурьевская администрация проектирует подключение посёлка Родники к новому коллектору, строящемуся для кардио- и онкоцентров. Об этом заявил губернатор области Антон Алиханов на рабочем выезде во вторник, 21 июля.
Строим большой магистральный коллектор для водоотведения. По сути это канализационный коллектор для кардиоцентра, онкоцентра. Мы планируем канализовать в него и посёлок Родники. К сожалению, с советских времен весь посёлок сливает свои нечистоты в Преголю", — посетовал глава региона, добавив, что сегодня число жителей в Родниках увеличилось "по понятным причинам".
В начале 2022 года власти рассчитывают провести наладку и лицензирование оборудования онкоцентра в Родниках. Открыть медучреждение предполагается в конце весны — начале лета 2022-го.
 
Источники

Рубить деревья ради строительства детской площадки у будущей поликлиники на Горького нецелесообразно. Об этом заявил губернатор Антон Алиханов во время рабочего выезда во вторник, 21 июля.
Проектом почему-то предполагается снос 20 деревьев Мне, честно говоря, очень непонятно, зачем детская площадка во взрослой поликлинике. Но бог бы с ним — кто-то пришёл с ребёнком. Правда, не очень понятно, как можно ребёнка оставить на улице. Не знаю, в чём логика, но логики в сносе деревьев точно нет, и мы этого делать не будем", — пояснил глава области и распорядился избежать вырубки зелёной зоны.
Медучреждение будет обслуживать порядка 20 тысяч человек. В штате поликлиники — 80 врачей медсестёр. Объект рассчитывают ввести в эксплуатацию в апреле 2021 года.
 
Источники

Калининград возглавил список городов, где с апреля по июнь чаще всего заказывали чипсы и газировку. Об этом, ссылаясь на данные исследования сервиса "Сбермаркет", пишет RNS во вторник, 21 июля.
В Калининграде 17,1% заказов содержали чипсы. На втором месте оказалась Пермь  (14,1% заказов). На последнем месте — Санкт-Петербург и Москва(1%).
Сладкую газированную воду в корзину клали 13% калининградцев. Второе место занял Краснодар (12% заказов). Меньше всего газировки брали жители Екатеринбурга — 3,7%.
Калининград занял первое место и по заказу пельменей — 5,7%. Вторую строчку списка заняли Санкт-Петербург и Москва — по 5,1%. Аутсайдерами стали Казань и Челябинск — 1,7%.
 
Источники

В Гурьевском районе местный житель, чтобы получить землю без аукциона и по льготной цене, подделал документы о наличии на участке его дома. Об этом сообщает пресс-служба областной прокуратуры.
Мужчина предоставил в администрацию заявление и пакет документов. С жителем района заключили договор передачи земли в собственность. Проверка показала, что на момент подписания бумаг на участке не было дома, сделка незаконна.
Прокуратура направила материалы проверки в следственные органы. Возбуждено три уголовных дела.
 
Источники

В Калининграде у 38-летнего и 40-летнего индивидуальных предпринимателей изъяли 38 тысяч пачек немаркинованных сигарет на более чем 2,5 млн рублей. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД. По данным источника "Клопс" в правоохранительных органах, речь идёт о владельцах магазина "Трубка мира".
Бизнесмены хранили и продавали табачные изделия в торговых павильонах на ул. Черняховского и Челнокова. Изучив кассовое оборудование и опросив сотрудников, оперативники выяснили, что за год злоумышленники реализовали продукцию более чем на 13 млн рублей.
Возбуждено уголовное дело по п. "а, б" ч. 6 ст. 171.1 УК РФ ("Производство, приобретение, хранение, перевозка или сбыт товаров и продукции без маркировки и (или) нанесения информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, совершённое группой лиц по предварительному сговору в особо крупном размере"). Расследование продолжается.
 
Источники

Калининграду необходимы новые мосты на месте двухъярусного, поскольку сегодня движение на этом участке затруднено. Эту мысль во время рабочего выезда во вторник, 21 июля, высказал губернатор Антон Алиханов.
Строительство новых мостов, безусловно, будет проводиться. Здесь никаких вопросов быть не может. Они нужны, уже назрели. И я как горожанин мнение высказываю, а не как человек, которому что-то надо строить обязательно. Это невозможно просто. Для автомобилистов это катастрофа, а не мост", — заявил глава региона.
В то же время путепровод является важной частью городской среды, признал Алиханов.
Если говорить про его сохранение, то, несомненно, он является символом города и его надо стараться сохранять. Единственный вопрос — пролёт. Он достаточно низкий и очень сильно ограничивает судоходство", — сказал губернатор.
Объект может быть сохранён в существующем виде, предположил глава области.
Возможно, пролёт надо будет каким-то образом не демонтировать, а поднять и зафиксировать в поднятом положении, чтобы он не мешал, или ещё что-то с ним сделать", — заметил Антон Алиханов.
Губернатор добавил, что судьба моста должна определяться после общественных слушаний. Их проведёт мэрия, которой РЖД планирует передать двухъярусный мост.
Вице-премьер регионального правительства Александр Рольбинов заявил, что объект будет демонтирован, а его части отправят в музей. Пресс-служба правительства области назвала эти слова частным мнением. В КЖД "Клопс" сообщили, что на данный момент документальных решений о дальнейшей судьбе моста нет.
 
Источники

Власти региона рассчитывают, что онкоцентр откроется в конце весны или в начале лета 2022 года. Такой срок во время рабочего выезда во вторник, 21 июля, озвучил губернатор Антон Алиханов.
«Физику снаружи и внутри закончим в конце следующего года. В начале 2022 года будет окончательная пусконаладка оборудования и лицензирование», — озвучил сроки глава региона.
Сейчас на объекте трудится 65 рабочих. До конца месяца их число планируется увеличить до 150. По словам Алиханова, строительство ведётся по графику.
«Надеемся, что в августе закончат полностью все вопросы с перекрытиями и бетонными работами на контуре зданий. Сейчас завершается формирование стен и мы обсуждали, что у камеры наблюдения за стройкой надо будет менять ракурс — снаружи работы вестись не будут», — пояснил Алиханов.
Трансляцию с площадки строительства онкоцентра в режиме реального времени запустили в июле текущего года.
 
Источники

Полиция составила протоколы на журналистов, задержанных 13 июля во время акции около СИЗО «Лефортово» в поддержку Ивана Сафонова. Об этом сообщает «Апология протеста».
По данным «МБХ медиа» протоколы составили на журналистов Арину Бородину, Ольгу Болотову, Таисию Бекбулатову, Александра Черныха и Петра Пархоменко. Им вменяют нарушение правил проведения публичного мероприятия (ч. 5 ст. 20.2 КоАП).
Согласно протоколу, акция «с достаточной очевидностью объединена единством целей и общей организацией, с использованием участниками ассоциативно узнаваемых и идентичных наглядных средств агитации». Таким образом полиция посчитала серию пикетов «собранием-пикетированием».
13 июля у здания СИЗО «Лефортово» прошла акция в поддержку Ивана Софронова. Полиция задержала 15 журналистов.
Иван Сафронов — бывший журналист, на момент ареста занимал должность советника руководителя «Роскосмоса». Преследование Сафронова связывают с его журналистской деятельностью, он занимался освещением работы военно-промышленного комплекса. Сафронова задержали 7 июля 2020 года сотрудники ФСБ в рамках дела о госизмене. В тот же день суд отправил его в СИЗО на два месяца.
 
Источники

После возобновления авиасообщения с Россией первыми в Турции принять туристов будут готовы исключительно пятизвёздочные отели. Об этом сообщает АТОР во вторник, 21 июля.
Большинство отдыхающих в Турции в последние годы — туристы из России и Германии. Но из-за пандемии эти страны пока не направляют туристов за рубеж. На турецком гостиничном рынке в связи с этим сложилась неоднозначная ситуация, говорят эксперты.
Так, в в провинции Анталья в городах Белек, Кемер и Аланья  работают 40, 35 и 20 процентов отелей соответственно. Подавляющее большинство из них — элитные пятизвёздочные гостиницы. В эконом-сегменте предприниматели не решаются возобновить работу. В Бельдиби и Гейнюке бюджетные отели также пока остаются закрытыми.
Тот факт, что после возобновления авиасообщения в Турции будут доступны  только дорогостоящие отели, скажется на средней цене предлагаемых турпакетов, считают в АТОР. При этом пятизвёздочные гостиницы готовы предоставлять отдыхающим номера по ценам, объявленным ещё в январе-феврале 2019 года.
 
Источники

Чеченских учителей принудили написать в соцсетях комментарий в поддержку Рамзана Кадырова в связи с санкциями Госдепартамента США. Об этом сообщает «Кавказский узел».
О требовании написать комментарий изданию сообщили учительница школы в Урус-Мартановском районе Луиза и завуч школы в Шалинском районе по имени Яха.
По словам Луизы, она с коллегами получила ссылку на публикацию Кадырова, под которым и должна была оставить комментарий в его поддержку. «От нас требуется написать как можно больше комментариев под этим постом, и чем быстрее, тем лучше», — передает издание ее слова.
Яха рассказала, что директор школы получила от высокопоставленного чиновника из минобразования Чечни указание отчитаться о количестве комментариев: «Поскольку я завуч, то директор мне прислала сообщение — еще не было 09.00 утра — и потребовала, чтобы до 10.00 ей были присланы сведения по количеству оставивших комментарии. Я ссылку скинула по рабочим группам, но мало кто откликнулся. Так директор мне написала: „Не вижу активности!“».
Тех, кто не оставит комментарий, по мнению Яхи, могут ждать «карательные меры»: «Если человек в возрасте, хоть он и классный педагог — отправят на пенсию. Или посадят на полставки».
20 июля Госдепартамент США закрыл въезд в страну жене и двум дочерям Кадырова из-за нарушений прав человека в Чечне. Самому Кадырову запретили въезд в 2017 году, внеся его в список «список Магнитского».
«Кстати, у меня помимо старших двух дочерей еще 12 детей! Смело включайте и их в санкционные списки! А за меня слово скажет мой народ», — написал в соцсетях Кадыров. После этого власти республики запустили флешмоб «#МыСемьяКРА».
 
Источники

Максим Кривош, захвативший во вторник заложников в автобусе в центре Луцка, сообщил, что люди в плохом состоянии. Он пообещал их отпустит сразу же, как только перечисленные в его обращении люди выполнят требование записать короткое видеообращение.
В эфире львовского телеканала НТА, журналисты которого связались с Максимом по телефону он сказал:
 
По словам Максима, к уже озвученным ранее требованиям ему добавить нечего, «всё уже написал».
На вопрос, идёт ли ему навстречу полиция, он ответил: «Нет, не идёт, ни одного шага мы не видели, одни провокации».
Ранее Кривош согласился принять воду и еду для заложников. Её лично передал первый заместитель председателя Национальной полиции Евгений Коваль.
Во вторник, 21 июля 2020 года, около 9:25 утра на Театральной площади в Луцке (Волынская область, Украина) мужчина захватил рейсовый автобус БАЗ А079 «Эталон» следующий из Красиловки (Камень-Каширский район) в Берестечко (Гороховский район) и находящихся в нём около 10 человек заложников. Среди захваченых — несовершеннолетний и беременная женщина. Позже на YouTube появилось видео как захватчик заходит в автобус.
Захватчик заминировал автобус, забарикадировался, сам позвонил в полицию, представился «Максимом Плохим» и выдвинул в Twitter требования, написанные на русском языке.
В частности он потребовал о нескольких перечисленных находящихся у власти и близких к ним деятелей — записать короткие видеообращения, в котором они называют себя «террористами в законе». Кроме того, он потребовал от президента Украины Владимира Зеленского опубликовать видеообращение с текстом: «фильм „Земляне“ 2005 года смотреть всем» (доступен на YouTube).
Злоумышленник на украинском языке поговорил по телефону с родственниками заложников и попросил их передать его требования журналистам.
Максим также сообщил, что ещё одна взрывчатка заложена в городе.
Через несколько часов после захвата Twitter и YouTube скрыли аккаунты «Макисима Плохого», где приводились его требования.
Журналисты выяснили, что настоящее имя захватчика — Максим Степанович Кривош. Он проживает на улице Станислава Морозенко в Дубно, но часто бывает в Луцке, где провёл большую часть жизни. Ему 44 года — он родился в ноябре 1975 года в поселке Гай Оренбургской области России. Ранее он дважды уже бы судим и отбывал наказание в виде лишения свободы совокупным сроком около 10 лет в исправительных учреждениях за совершение ряда тяжких преступлений. Максим Кривош под псевдонимом «Максим Плохой» автор книги «Философия преступника», изданной ВолыньПолиграф. Позже эту информацию подтвердил заместитель главы Министерства внутренних дел Украины Антон Геращенко.
Журналисты также выяснили, что родители Максима Кривоша уже умерли. Его отец Степан Максимович Кривош работал в Луцком техническом университете, а мать преподавала в сельской школе. У Максима есть младший брат, который также сидел в тюрьме, и 15-летний сын. Сосед Максима (в Дубно?) сказал, что Кривош попал за решётку во время обучения в Луцком политехе. Соседка рассказала, что Кривош якобы избивал жену и сына и они жаловались в полицию. Тем не менее, сын, с которым удалось поговорить журналистам, рассказал, что отношения с отцом у него «более-менее нормальные», а жена Максима выехала в Луцк.
Вначале сообщалось, что Максим находился на психиатрическом лечении, однако позже эту информацию опровергли.
Судя по сообщениям в соцсетях, Максим Кривош придерживается анархистских взглядов. Он зоозащитник, занимался опекой животных. Зоощатница из Ровно Алла Лосик характеризует Максима как воспитанного и здержанного человека, который никогда не проявляет агрессии.
Полицейские оцепили Театральную площадь в Луцке, стянули туда силы различных правоохранительных органов и тяжёлую технику и приступили к переговоров. В город прилетел министр внутренних дел Украины Арсен Аваков, после он вышел с сообщением для прессы. Дело находится на контроле у президента Украины Владимира Зеленского.
Следствие действие также проводились на автостаниции № 1 города Луцка на Львовской улице, где останавливался автобус и выехал в 9:05, и по месту жительства Максима в Дубно. В последнем искали взрывчатку, но не нашли.
Время от времени Максим стрелял по зданию расположенного рядом Главного управления Национальной полиции в Волынской области и в летавший над захваченным автобусом полицейский квадрокоптер, а также выбрасывал взрывпакеты.
В городе глушится радиосвязь, как утверждают в полиции, для того, чтобы злоумышленник не смог удалённо привести в действие взрывчатку.

Владимир Зеленский]]
Президент Украины Владимир Зеленский выполнил требование Максима Кривоша, захватившего сегодня утром заложников в центре Луцка.
Президент страны снял и выложил на своих страницах в соцсетях короткое видеообращение, в котором говорит:
 
Речь идёт об американском документальном фильме «Земляне», посвящённом проблеме эксплуатации животных людьми для одомашнивания, развлечений, научных исследований или с целью производства одежды и пищи. Режиссёром фильма выступил зоозащитник Шон Монсон, закадровый текст прочитан Хоакином Фениксом, в качестве продюсера выступила актриса Мэгги Кью, а музыкант Моби стал автором саундтрека. Каждый из них является веган-активистом. Фильм доступен на YouTube на русском языке с 2016 года, хотя версия, по всей видимости, пиратская.
Ранее сообщалось, что после разговора с Зеленским, в котором тот, по всей видимости, пообещал выполнить требование, Максим выпустил трёх заложников. По словам заместителя главы Министерства внутренних дел Украины Антона Геращенко, освобождены две женщины (одна из них беременная) и ребенок.
Захват заложников в Луцке широко освещается мировыми СМИ, на базе информации которых уже в четырёх разделах Википедии созданы статьи: на английском, румынском, русском и украинском.

Президент США Дональд Трамп на этой неделе наградит президентской Медалью свободы Джима Райана, сообщает пресс-служба Белого дома.
Это высшая гражданская награда в стране, вручаемая лицам, внесшим особенно важный вклад в обеспечение безопасности или продвижение национальных интересов США, в усилия по достижению мира во всем мире или в иные важные культурные общественные или частные инициативы.
Джим Райан – один из лучших американских бегунов в истории и бывший член Палаты представителей от штата Канзас. Хотя в средней школе Райана исключили из всех спортивных команд, в старших классах он попал в сборную по легкой атлетике, где побил мировой рекорд в забеге на милю, а в 1964 году выступил на Олимпийских играх. Во время учебы в Канзасском университете Райан побил еще несколько мировых рекордов, завоевал серебряную медаль на Олимпиаде в Мехико 1968 года и участвовал в Мюнхенских играх 1972 года.
Помимо прочих наград, он был удостоен звание лучшего спортсмена года по версии канала ABC и получил премию Джеймса Салливана для спортсменов-любителей. По окончании выдающейся спортивной карьеры Райан с честью служил в Конгрессе США с 1996 по 2006 год. Он является автором трех книг.
 
Источники

В акватории Черного моря продолжаются международные украинско-американские учения «Си Бриз» (Sea Breeze). В этом году из-за пандемии коронавируса они ограничатся только морской фазой и маневрами авиации, сообщает сайт Министерства обороны Украины.
Все мероприятия проходят в акватории Черного моря без контактов среди личного состава. В процессе морских учений корабли стран-участниц будут осуществлять совместные тактические маневрирования, тренироваться по организации связи, противодействовать минным заграждениям, передаче грузов на ходу.
«Экипажи кораблей и катеров отработают вопросы взаимодействия с тактической и морской авиацией, проведут ряд учений по противовоздушной, противокорабельной и противокатерной обороне на переходе морем, задачи по морскому перехвату и досмотру судна-нарушителя», — отмечается в сообщении.
«Участие Соединенных Штатов в этих многонациональных учениях в очередной раз подтверждают отношение ВМС США и Шестого флота в частности к нашим союзникам и партнерам по НАТО. Учения „Си Бриз“ являются реальной демонстрацией решимости США по вопросам коллективной защиты Европы. Поэтому эти учения совместно с нашими партнерами проходят в Черноморском регионе», — отметил командующий Шестым флота ВМС США, вице-адмирал Юджин Блэк, сообщает пресс-служба Минобороны Украины 20 июля.
По словам командующего Военно-морскими силами Вооруженных сил Украины, контр-адмирала Алексея Неижпапы, основное назначение «Си Бриз» — поддержание стабильности и безопасности в Черноморском регионе. Главной задачей для морского компонента учений является отработка операций по стандартам Альянса, направленных на обеспечение мира и безопасности в кризисном регионе.
Международные учения «Си Бриз» продлятся семь дней. В них запланировано участие ракетного эсминца типа «Арли Берк» USS Porter и патрульного противолодочного самолета P-8 Poseidon ВМС США, кораблей постоянной военно-морской группы НАТО. Личный и командный состав будет представлен двумя тысячами военных моряков из девяти стран, двадцатью кораблями из Украины, США, Болгарии, Грузии, Норвегии, Франции, Румынии, Испании и Турции.
О патрульных катерах Mark VI
Как сообщила Украинская служба «Голоса Америки» 17 июля, Государственный департамент США одобрил возможную продажу правительству Украины до шестнадцати патрульных катеров Mark VI и оборудования к ним на общую сумму в шестьсот миллионов долларов. Об этом сообщается на сайте Агентства по военному сотрудничеству и безопасности США.
В сообщении отмечается, что правительство Украины сделало запрос на приобретение шестнадцати патрульных катеров Mark VI, 32 систем ведения огня MSI Seahawk A2, двадцати оптико-электронных и инфракрасных радаров, сорока пушек MK44.
Подрядчиком сделки выступает компания SAFE Boats International, Bremerton, WA. Украина намерена использовать судна для «защиты территориальных вод и защиты интересов на море», сообщает Украинская служба «Голоса Америки».
На странице международных учений «Си Бриз» в Фейсбуке говорится, что маневры Украины и США проводятся в двадцатый раз, начиная с 1997 года.
Конституция и сотрудничество с НАТО
Руководитель ассоциации «Союз участников миротворческих операций» Сергей Грабский отмечает, что евроатлантическая интеграция является конституционной обязанностью Украины.
«Потому любое взаимодействие со структурами НАТО для нас полезно. Могу вспомнить свой опыт, когда мы во время операций в Ираке в структуре тренировочной миссии НАТО выполняли задачи на тех же правах, как и штатные офицеры НАТО. Опыт при отработке документов и согласовании процедур — это исключительный опыт, он сохраняет огромное количество времени и ресурсов», — говорит Сергей Грабский корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что навыки, полученные на учениях «Си Бриз» и других совместных маневрах, необходимо отрабатывать и «обязательно имплементировать в практические навыки Вооруженных сил Украины».
«Действовать и применять эти навыки — обязательно. Система Вооруженных сил переходит на систему натовских стандартов, любые учения — это возможность получать информацию и навыки, которые будут также использованы при освобождении Крыма», — отмечает Сергей Грабский.
В случае возможной российской агрессии на южном рубеже, по словам Сергея Грабского, Украина имеет достаточно сил для отражения удара.
«На данном этапе мы вступили в натовскую программу расширенных возможностей и пока мы не являемся страной-членом Альянса, никто кроме нас не будет защищать наши интересы. Это дело Украины защищать свои границы. Но благодаря сотрудничеству с НАТО у нас есть доступ к разведывательной информации, которую мы можем получать в режиме он-лайн», — утверждает Сергей Грабский.
Статус партнера в программе расширенного партнерства НАТО, подчеркивает Сергей Грабский, позволяет Украине получать вооружение и технику по упрощенной системе.
Сигнал для России
По мнению политолога Олега Пономаря, учения «Си Бриз» проходят в стратегически важном регионе — Черном море и является своеобразным сигналом России.
«Это опыт и взаимодействие украинских моряков с коллегами из НАТО, и это сигнал для России, что в Черном море у Украины есть поддержка НАТО и США как стратегического партнера. Надеюсь, этот фактор оказывает влияние — охлаждает российские агрессивные намерения», — говорит Олег Пономарь корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что с 2014 года, момента российской агрессии, аннексии Крыма и оккупации отдельных районов Донбасса, Украина развивает новые оборонные навыки, принятые в подразделениях НАТО.
 
 
Источники

Как уже сообщалось, американская киноиндустрия замерла, будучи парализована бушующей пандемией коронавируса. Студии откладывают выпуск блокбастеров на более поздние сроки, надеясь на открытие кинотеатров и общее улучшение ситуации. Но компания Sony решила рискнуть, продав прокатные права на новую военную приключенческую ленту «Грейхаунд» (Greyhound) фирме Apple.
Картина с Томом Хэнксом в главной роли доступна в эти дни для коммерческого стриминга на территории США на онлайн-платформе Apple TV+.
Добрый пастырь
Том Хэнкс не только играет главную роль капитана ВМС США Эрнеста Краузе, но и является автором сценария, основанного на книге Сесила Скотта Форестера «Добрый пастырь», вышедшей в 1955 году.
Режиссером Хэнкс пригласил Аарона Шнайдера. Они приступили к работе над этим проектом в 2016 году. Шнайдер начинал свою карьеру как оператор, руководил вспомогательной съемочной группой на «Титанике» Джеймса Кэмерона. На свои деньги снял кроткометражку «Два солдата» по рассказу Уильяма Фолкнера, за которую получил «Оскара» в 2004 году. Его дебютной полнометражной лентой стала картина «Похороните меня заживо» (Get Low) c Робертом Дюваллом и Биллом Мюрреем.
Февраль 1942 года. Капитану Краузе впервые доверено вести охрану конвоя от немецких подлодок в водах Северной Атлантики. 37 судов американского торгового флота с военнослужащими и разнообразными грузами, жизненно важными для борьбы с нацистами, идут в пункт назначения — Ливерпуль. Их охраняют несколько эсминцев ВМС США, действиями которых командует капитан Краузе на головном судне «Килинг», которое в радиопереговорах фигурирует под кодовым именем «Грейхаунд» (в английском переводе — борзая).
В секторе, находящемся вне зоны авиаприкрытия, который моряки называют «черной ямой», конвой атакует группа немецких подлодок. В радиоэфире нацисты горделиво называют свои субмарины «волчьей стаей». Фильм прослеживает критические 48 часов эпопеи морского сражения, в ходе которого Краузе мастерски отражает торпедные атаки врага, в свою очередь, атакуя немецкие субмарины и сводя к минимуму потери конвоя.
В конце фильма приводится статистика этой растянувшейся на несколько лет, с 1939 по 1945 год, битвы в Атлантике. 3500 судов союзников с миллионами тонн грузов были потоплены нацистами, более 72 тысяч человек погибли.
Капитан Краузе в исполнении Тома Хэнкса — демонстративно идеализированная фигура. Он не только образцовый офицер, умеющий быстро загасить конфликт в своей команде и блестяще руководящий боевыми действиями в самых тяжелых условиях. В коротких эпизодах тыловой жизни зритель визит, как капитан красиво ухаживает за девушкой (актриса Элизабет Шу), в которую влюблен. И что особенно важно для его, в сущности, иконописного портрета, — капитан чрезвычайно набожен. Он молится перед каждой трапезой, Библия лежит на прикроватном столике в его каюте, и он сверяется с Писанием в критические минуты.
Таких образцовых героев Хэнкс уже играл в кино, и не раз. Из его недавних ролей вспомним хотя бы Фреда Роджерса («Прекрасный день по соседству») и капитана Салли («Чудо на Гудзоне»). Не случайно его ласково называют «американским папочкой».
Цена компетенции
В целом, критика встретила фильм сдержанно — при всем пиетете перед военной темой и при всей симпатии к Хэнксу.
В очень короткой рецензии (что само по себе уже косвенная оценка фильма) в «Нью-Йорк таймс» Гленн Кенни называет его «на удивление заурядным», подчеркивает, что не все спецэффекты убедительны, и резюмирует, что это «одна из самых поверхностных работ Хэнкса».
Другие рецензенты отмечают скромный масштаб картины, не идущий ни в какое сравнение с двумя недавними эпическими батальными кинополотнами «Дюнкерк» Кристофера Нолана и «1917» Сэма Мендеса, заслужившими самые высокие оценки экспертов и публики.
Обозреватель сайта BGR.com Крис Смит видит главный недостаток фильма «Грейхаунд» в том, что «большую часть экранного времени не очень понятно, что именно происходит, и тем самым теряется драматизм происходящего».
Как считает Смит, команды, поступающие с капитанского мостика, мало что проясняют для неосведомленного зрителя. И тут стриминг, по мнению Смита, имеет то преимущество, что можно остановить фильм на «паузу», прояснить на Гугле детали военной операции и расшифровать морские термины и морской слэнг.
Такие фильмы комментаторы порой иронически называют «порно о компетенции». Герои этой и других аналогичных историй высокопрофессионально делают на экране свое дело, то есть именно то, что они умеют делать гораздо лучше других.
«В наше хаотическое и неопределенное время владение компетенцией приобретает дополнительную весомость, — пишет Элисон Гиллмор в канадском издании „Виннипег фри пресс“. — „Грейхаунд“ не выдающееся кино, но оно снято крепко и неброско, и, похоже, отвечает нынешнему культурному запросу. Мы же хотим видеть людей, которые знают, что нужно делать и делают это без шума и фанфар».
«Со всеми на равных»
Помимо Хэнкса, в фильме нет крупных звезд. Одну из второстепенных ролей сыграл его 29-летний сын Чет.
Вполне естественно, что в свете продолжающихся в стране протестов против расизма, проходящих под девизом «Жизни чернокожих что-то значат», в орбиту внимания прессы попал актер Роб Морган. Он сыграл эпизодическую роль одного из моряков «Грейхаунда» Джорджа Кливленда, работника судовой кухни и личного стюарда капитана Краузе. Даже по крохотным эпизодам заметно, что капитан его очень ценит, всецело доверяет ему. Зрители могли ранее видеть Роба Моргана в роли вьетнамского ветерана и смертника в тюремной драме «Просто помиловать» (Just Mercy).
«Это была редкая возможность, — сказал Роб Морган в интервью газете U.S.A. Today. — Традиционно в американском кино участие чернокожих мужчин и женщин во Второй мировой войне недостаточно отражено. Я счастлив, что имею возможность дать голос тем, кто его был лишен. Кливленд понимает Краузе лучше, чем кто-либо еще на корабле. Он полагается на него. Они очень близки».
Как отмечают обозреватели, персонаж Кливленда добавлен в сценарий Хэнксом. «Том хотел отразить участие афроамериканцев в той войне», — пояснил режиссер Аарон Шнайдер.
Известно, что афроамериканцы и другие национальные меньшинства в те годы могли служить на военном флоте лишь в The Messman Branch, подразделении, отвечавшем за питание и обслуживание офицерского состава. (Белым американцам запрещалось служить в этом подразделении ВМС).
«Они обслуживали офицеров, — сказал Морган, — но когда корабль вступал в бой, они брали в руки оружие и воевали со всеми на равных».
По его словам, он провел чуть больше недели вместе с другими актерами на борту корабля «Кидд», отправленного «на пенсию» эсминца типа «Флетчер», находившегося на вооружении ВМС США во время Второй мировой войны. Морган говорил, что много интересного прочитал об участии афроамериканцев в той войне, узнал о 92-й пехотной дивизии США, одной из двух дивизий, в которых разрешалось служить чернокожим, и о «Пилотах Таскиги», «черной» истребительной авиагруппе.
Дигитальная вода
«Главное чудо фильма в том, что после съемок Хэнкс вышел сухим из воды», — писал обозреватель сайта Insider, ссылаясь на реплику режиссера Шнайдера, что тот снял фильм «без капли воды».
По словам режиссера, для создания батальных морских сцен им использовалась комбинация компьютерных спецэффектов, фотограмм и технологий продвинутых видеоигр, в первую очередь, программы NVIDIA WaveWorks, имитирующей водную стихию. Для создания трехмерной модели «Грейхаунда» были сделаны примерно десять тысяч фотографий эсминца «Кидд».
«Каждая капля воды в фильме имеет дигитальное происхождение, — отметил Шнайдер, — как и большая часть сцен, где горят суда. Обычно в морских фильмах для создания разных эффектов используются большие водные резервуары. Здесь этого даже не понадобилось».
Шнайдер открыл вебсайт, посвященный фильму, куда помещалась вся поступавшая из разных источников информация о битве за Атлантику.
«Картинки, линки на YouTube, страницы Википедии, архивные фото высокого разрешения — я собирал все, — рассказал Шнайдер. — В результате на сайте оказалось все, так что когда кто-то из группы хотел что-то узнать или уточнить, ему надо было просто нырнуть на соответствующую страницу сайта».
Реплику «вышел сухим из воды» можно применить к Хэнксу и в другом смысле. Как известно, актер и его супруга актриса и певица Рита Уилсон стали одними из первых звезд Голливуда, у которых был диагностирован коронавирус. Произошло это в марте, когда пара находилась на съемках в Австралии.
Поправившись, Хэнкс и Уилсон стали активно участвовать в просветительских акциях, популяризирующих защитные меры против заражения вирусом, в первую очередь, ношение масок.
Что касается «Грейхаунда», то Хэнкс публично смирился со стримингом, но выразил надежду, что в будущим сможет показать эту картину на большом экране в кинотеатрах, которым, как он считает, адекватной замены нет.
 
Источники

Министерство юстиции США обвинило двух граждан КНР в сотрудничестве с китайскими спецслужбами с целью взлома компьютеров полутора десятков американских компаний.
В обвинительном заключении утверждается, что Ли Сяоюй и Дун Цзячжи украли торговые секреты стоимостью более 100 миллионов долларов у компаний, исследовательских центров и военно-промышленных корпораций. Помощник американского генпрокурора по нацбезопасности Джон Демер отметил, что хакеры осуществляли свою деятельность на протяжении десяти лет не только в США, но и на территории других стран мира.
Помощник генпрокурора США по национальной безопасности Джон Демер уточнил, что деятельность хакеров продолжалась около 10 лет и затронула целый ряд стран по всему миру. "Ни одна страна не защищена от этого", - сказал Демер на последовавшей пресс-конференции.
По его словам, пострадавшие компании занимались новыми материалами, фармацевтикой, биотехнологиями, обороной, производством роботов, солнечной энергией и другими разработками. Также, по его словам, Ли Сяоюй и Дун Цзячжи пытались взломать компьютеры НПО, священнослужителей и активистов в США, материковом Китае и Гонконге.
По словам Демера, хакеры работали "частично для собственной прибыли, но были готовы прийти на помощь государству". Он обвинил Китай в укрывательстве киберпреступников. «Китай теперь занял свое место, наряду с Россией, Ираном и Северной Кореей, в этом позорном клубе наций, которые предоставляют убежище для киберпреступников в обмен на то, чтобы эти преступники "по вызову" работали на благо государства.
 
Источники

В Калининграде следственный отдел территориального управления ФСБ России  возбудил уголовное дело против местного жителя, которого подозревают в содействии террористам. Об этом во вторник, 21 июля, сообщает пресс-служба ведомства.
По версии следствия, злоумышленник неоднократно переводил деньги лицам, которые причастны к финансированию запрещённой в РФ международной террористической организации "Исламское государство"*. Центральный районный суд Калининграда постановил взять обвиняемого под стражу.
"В настоящее время УФСБ России по Калининградской области проводится комплекс оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий по установлению всех обстоятельств, причин и условий, способствовавших совершению указанным лицом противоправной деятельности", — добавили в ведомстве.
40-летний калининградец, задержанный за угон машины и вымогательство в Балтийске, помогал террористам и собирался отправиться в Сирию. Мужчина был неоднократно судим.
*"Исламское государство" — террористическая организация, запрещена на территории РФ.
 
Источники

Госдума 21 июля приняла в третьем чтении законопроект, позволяющий проводить выборы в течение трёх дней и голосовать не только на избирательных участках. Рассказываем, как это будет работать.
Сколько дней можно будет голосовать?
Принять участие в голосовании по новому закону можно будет в течение нескольких дней, но не более трёх дней подряд.
Что будет при назначении повторных выборов?
Законом разрешено проводить голосование на выборах, включая повторное голосование и повторные выборы. Решение может быть принято не позднее чем в десятидневный срок со дня назначения выборов и не подлежит пересмотру.
Можно ли голосовать по открепительным талонам?
Нет. Если принимается решение о трёхдневном голосовании, то участвовать с открепительным удостоверением или проголосовать досрочно нельзя.
Касается ли нововведение местных выборов?
Региональные избирательные комиссии смогут назначить трёхдневное голосование при организации выборов на местах.
 
Источники

Холдинг GS Group планирует вложить полмиллиарда рублей в развитие "Первой картонажной фабрики" на базе кластера "Технополис GS" в Гусеве. Об этом было объявлено во время запуска в эксплуатацию второй линии производства упаковки из литой бумаги во вторник, 21 июля.
Предполагается, что предприятие сможет дополнительно производить одноразовую  посуду, упаковку для фруктов, ягод и овощей. Сегодня компания уже выпускает премиальную упаковку для яиц.
"В планах дальнейшее расширение производства "Первой картонажной фабрики", инвестиции в развитие фабрики порядка полумиллиарда рублей в течение ближайших пяти лет и создание более 50 квалифицированных рабочих мест. По производству упаковки мы рассчитываем выйти на уровень годовой выручки свыше 1 млрд рублей, из которых не менее 30% будут получены за счет экспорта", — подчеркнул президент холдинга GS Group Андрей Ткаченко.
В Гвардейском районе планируется открыть производство одноразовой бумажной посуды. Продукцию предполагается поставлять в страны Евросоюза.
 
Источники

После возобновления авиасообщения с Россией первыми в Турции принять туристов будут готовы исключительно пятизвёздочные отели. Об этом сообщает АТОР во вторник, 21 июля.
Большинство отдыхающих в Турции в последние годы — туристы из России и Германии. Но из-за пандемии эти страны пока не направляют туристов за рубеж. На турецком гостиничном рынке в связи с этим сложилась неоднозначная ситуация, говорят эксперты.
Так, в в провинции Анталья в городах Белек, Кемер и Аланья  работают 40, 35 и 20 процентов отелей соответственно. Подавляющее большинство из них — элитные пятизвёздочные гостиницы. В эконом-сегменте предприниматели не решаются возобновить работу. В Бельдиби и Гейнюке бюджетные отели также пока остаются закрытыми.
Тот факт, что после возобновления авиасообщения в Турции будут доступны  только дорогостоящие отели, скажется на средней цене предлагаемых турпакетов, считают в АТОР. При этом пятизвёздочные гостиницы готовы предоставлять отдыхающим номера по ценам, объявленным ещё в январе-феврале 2019 года.
В России туроператоры готовятся развиватьвнутренний туризм.
 
Источники

Гурьевская администрация проектирует подключение посёлка Родники к новому коллектору, строящемуся для кардио- и онкоцентров. Об этом заявил губернатор области Антон Алиханов на рабочем выезде во вторник, 21 июля.
Строим большой магистральный коллектор для водоотведения. По сути это канализационный коллектор для кардиоцентра, онкоцентра. Мы планируем канализовать в него и посёлок Родники. К сожалению, с советских времен весь посёлок сливает свои нечистоты в Преголю", — посетовал глава региона, добавив, что сегодня число жителей в Родниках увеличилось «по понятным причинам».
В начале 2022 года власти рассчитывают провести наладку и лицензирование оборудования онкоцентра в Родниках. Открыть медучреждение предполагается в конце весны — начале лета 2022-го.
 
Источники
