Тем не менее, отвечая на письменный вопрос сенатора Роберта Менендеза о том, сколько действующих христианских церквей существует на территории Турции, американский дипломат заявил, что большинство действует так же, как и действовали до 1915 года. Заявление это опять-таки продиктовано политикой Госдепа США, который до сих пор считает Турцию важным стратегическим союзником на Ближнем Востоке и не хочет портить с ней отношения. Это заявление также четко вписывается в рамки заявлений кандидатов в президенты Соединенных Штатов, обещающих признать Геноцид армян и благополучно забывающих о своих обещаниях, воцарившись в Белом доме. Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) выступил в резкой критикой в адрес неутвержденного посла и вынудил его извиниться, что Риккардоне и сделал, правда, объяснив свое незнание чисто технической ошибкой. Однако суть дела от этого не изменилась, потому что даже в последнем заявлении дипломат остался верен своей безоговорочной поддержке политике отрицания официальной Анкары: &laquo;Большинство армянских церквей на территории Турции не действует в настоящее время. В части из них не проводят службы из-за недостатка священнослужителей в стране, другая часть просто закрыта или перестроена в мечеть&raquo;. Посол &laquo;забыл&raquo; об уничтоженных памятниках архитектуры &ndash; не только армянских, но и греческих, ассирийских и католических. На сайте газеты Asbarez приведен список армянских и греческих церквей, которые сохранились до сегодняшнего дня, но богослужение там не ведется - храмы в плачевном состоянии. В списке 60 армянских и 75 греческих церквей, не говоря уже о многочисленных армянских и греческих школах, которые уже не существуют. Больше всего уничтоженных церквей было в Ванском вилайете &ndash; 322, в Муше &ndash; 148, в Сивасе &ndash; 110, в Трабзоне &ndash; 89, Эрзеруме &ndash; 65, в Тунджели &ndash; 93&hellip; Церкви и часовни были в каждом селе Западной Армении.
По словам исполнительного директора ANCA Арама Амбаряна, ложные утверждения посла &ndash; признак равнодушия не только к политике уничтожения христианских церквей в Османской Империи, но и к миллионам убитых во время Геноцида христиан, для которых эти церкви были святынями. &laquo;Не важно, связаны ли эти утверждения с нехваткой информации или сделаны для поддержки политики отрицания со стороны Анкары с явным искажением исторических фактов. И в том, и в другом случае становится ясно, что Рикардоне не в состоянии представлять американские ценности и интересы США в Турции&raquo;, - сказал Амбарян. Но следует отметить, что посол очень хорошо представляет, каковы интересы США в Турции, исходя из событий в Ливии и Сирии. Демократия и права человека, как показывает практика, заканчиваются там, где начинаются национальные интересы. А Вашингтону сегодня нужна поддержка в мусульманском мире, которой он так необдуманно лишился из-за падения Хосни Мубарака. Ведь именно Египет, а не Турция был верным союзником США в арабском мире, причем союзников довольно надежным, чего нельзя сказать о Турции.
Вопрос утверждения послов в Турции и Азербайджане пока находится в Сенате США и вполне возможны новые слушания. Заявления Фрэнсиса Риккардоне вряд ли помогут быстрому прохождению его кандидатуры, однако если администрация Обамы посчитает, что именно он должен представлять Соединенные Штаты в Турции, так оно и будет. Хотя случай с Ричардом Хогландом, которого сенаторы не утвердили на пост посла США в Армении должен напомнить дипломатам, что решение президента еще не все, а особенно в такой стране, как США.
 
Источники

Французская полиция повсеместно практикует неправомерные досмотры мужчин и подростков арабского и африканского происхождения. К таким выводам в своем докладе пришла правозащитная организация Human Rights Watch. Доклад, получивший название &quot;Источник унижения: неправомерные досмотры во Франции&quot; (&ldquo;The Root of Humiliation: Abusive Identity Checks in France&rdquo;), был составлен на основе бесед с представителями национальных меньшинств, включая 31 несовершеннолетнего, из Парижа, Лиона и Лилля.
По данным правозащитников, зачастую в отношении &quot;цветных&quot; французов сотрудники правоохранительных органов применяют ненормативную лексику или расистские высказывания, а также чрезмерную физическую силу и спецсредства. Нередко досмотрам подвергаются лица, которых сложно заподозрить в каких-либо правонарушениях.
Как отмечает Human Rights Watch, большинство таких досмотров полиция даже не регистрирует, а остановленным на улице лицам не объясняют причину их задержания. По словам 16-летнего собеседника правозащитников из парижского пригорода, полицейские его останавливают буквально через каждые 200 метров.
По статистике, полицейские останавливают представителей национальных меньшинств в среднем в шесть раз чаще, чем европейцев.
По результатам исследования Human Rights Watch призвала правительство Франции признать проблему с неправомерными досмотрами представителей нацменьшинств и обязать полицейских отчитываться о каждом проведенном досмотре. Также правозащитники требуют запретить сотрудникам правопорядка оскорбительно высказываться в отношении задержанных.
В настоящее время, как отмечает правозащитная организация, порядок досмотров граждан на улицах должным образом не регламентирован.
В конце октября 2005 года гибель двух африканских подростков, пытавшихся скрыться от преследования полиции в трансформаторной будке, привела к массовым беспорядкам в пригородах французской столицы. Выходцы из арабских и африканских стран громили магазины, жгли машины и закидывали полицию камнями и бутылками с зажигательной смесью, обвиняя правоохранительные органы в расовой нетерпимости. В результате погромов ранения получили десятки демонстрантов и полицейских.
 
Источники

Президентов одной из сверхдержав мира &ndash; Соединенных Штатов Америки связывает &ldquo;добрая традиция&rdquo; так называемого &ldquo;политкорректного&rdquo; отношения к вопросам Геноцида армян и армяно-турецких отношений.
Степень увиливания от обещаний, благодаря которым президенты получают львиную долю армянского электората, проживающего на территории США, становится еще более наглядной в День памяти жертв Геноцида &ndash; 24 апреля, когда миллионы людей в ожидании замолкают, дабы наконец-то услышать столь долгожданное слово, произнесенное из уст главы государства&hellip; Но, увы&hellip;
Присматриваясь к политике последних двух президентов США, можно резюмировать, что ухудшение отношений с Турцией пока что точно не входит в интересы великой державы.
Так, если вспомнить далекий 2000 год, один из кандидатов в президенты Джордж Буш-младший вполне &laquo;искренне&raquo; заявлял о начале новой эры справедливости. Примечательно, что именно Джордж Буш, уже президент США, через пару лет начал высказываться против термина &ldquo;геноцид&rdquo; и вести политику, абсолютно не соответствующую интересами армянской общины и своим обещаниям.
Одним из доказательств безоговорочного &ldquo;подчинения&rdquo; интересам Турции стало опубликованное на днях сайтом WikiLeaks письмо депутата Великого национального собрания Хасана Коркмазджана Джорджу Бушу. Письмо датируется 18-ым апреля 2005 г, и в нем турецкий политик выражает свою надежду на поддержание позиций Анкары со стороны главы Белого Дома. &ldquo;Турция осознает всю ответственность в процессе оценки и обсуждения своей истории. Как показали турецкие исследования, армянская риторика является ни чем иным как результатом фанатизма. Мы надеемся, что вы сможете противостоять данной кампании, основанной на искаженной интерпретации событий, не имеющих доказательств среди архивов Оттоманской империи&rdquo;, - говорится в письме.
Более того, в 2007 г. Буш не поддержал рекомендательную резолюцию Конгресса, квалифицирующую гибель 1,5 млн. армян на территории Османской империи в годы Первой мировой войны, которая произошла 1915-1917 годах, как Геноцид. До последнего момента президент был уверен в отрицательном исходе голосования, но к его великому сожалению резолюция была принята вопреки воле Белого Дома.
Основной отговоркой того времени стала для Буша приоритетная линия внешней политики США, то есть &ldquo;борьба с терроризмом&rdquo;. &ldquo;Мы глубоко сожалеем о страданиях армянского народа, которые начались в 1915 году, но принятие такой резолюции нанесло бы громадный ущерб нашим отношениям с ключевым союзником по НАТО и делу глобальной войны с терроризмом&quot;, - заявил президент США.
После подобных высказываний администрация президента приняла стабильную позицию по Геноциду армян, всегда делающую упор на нахождение данной проблемы вне компетенции законодателей: &ldquo;Этим вопросом должны сегодня заниматься историки, а не законодатель&rdquo;.
Президентские выборы США 2008 г. Kандидат в президенты, демократ Барак Обама обещает армянской общине восстановить справедливость и отречься от политики его предшественников. Он неоднократно заявлял о намерении признать Геноцид армян в Османской империи 1915-1923 годов и выступил с заявлением в поддержку армянской общины США. &quot;Я присоединяюсь к армянской общине США и призываю Турцию признать Геноцид армян&quot;, - заявил Обама, отметив, что поддерживает резолюцию N106 о признании геноцида армян. Более того, в письме, направленном 16 июня армянским лоббистским организациям, Обама также заявил, что США должны признать совершенное в 1915-1923г.г. как геноцид. &quot;Мы должны признать эту трагедию. Непростительно, что администрация Буша отказалась сделать это, и я приложу усилия, чтобы администрация изменила свое мнение&quot;, - заверил кандидат от демократов.
Обама победил на выборах президента США. За него отдали свои голоса 283 выборщика, при необходимых 270.
И вот долгожданный день &ndash; 24 апреля2009г., многомиллионная аудитория почти уверена в торжестве справедливости. Однако президент Обама не стал употреблять термин &quot;геноцид&quot; в своей речи. Он предпочел общие слова, чтобы охарактеризовать убийство 1,5 миллиона армян турками. Так, он назвал это &quot;одним из самых чудовищных событий XX века&quot;, заменяя уже знакомую для армян фразу его предшественников - &ldquo;массовые убийства&rdquo; &ndash; на армянский термин &ldquo;Мец Егерн&rdquo;.
Существуют подобные письма, направленные действующему президенту США турецкими политиками, не известно. Но ясно то, что привычка нарушать обещания переходит от президента к президенту, становясь своеобразной традицией Белого Дома&hellip;
 
Источники

Итальянская туристическая компания Costa Crociere, которой принадлежит потерпевший крушение круизный лайнер Costa Concordia, выплатит всем пассажирам, находившимся на его борту, единовременную компенсацию в размере 14,4 тысячи евро, сообщили в пятницу представители национальной ассоциации итальянских туроператоров Astoi.
Лайнер Costa Concordia потерпел крушение в ночь на 14 января в Тирренском море близ острова Джильо у побережья итальянской области Тосканы. На борту судна находились более 4,2 тысячи человек, в том числе 111 россиян. В настоящее время найдены тела 16 погибших, еще около 20 человек до сих пор считаются пропавшими без вести.
Соглашение о единовременной выплате компенсации всем пассажирам судна было достигнуто в рамках согласительной комиссии, которая была создана по инициативе Astoi из представителей руководства Costa Crociere и практически всех крупных организаций по защите прав потребителей, действующих в Италии.
Данное пособие будет выплачиваться в целях возмещения ущерба, связанного с утратой багажа и личных вещей пассажиров, а также в рамках компенсации морального ущерба, причиненного участникам кораблекрушения.
Лайнер Costa Concordia налетел на рифы в пятницу 13 января. На его борту в тот момент находилось более 4200 человек. Накануне водолазы обнаружили тело 16-ой жертвы крушения. Столько же человек числятся пропавшими без вести.
Главным виновником аварии по-прежнему считается капитан судна Франческо Скеттино. Ранее сообщалось, что он повел лайнер на опасное сближение с островом Джильо для того, чтобы поприветствовать гудком бывшего капитана судна.
Но есть и другая версия - на столь опрометчивый шаг Скеттино мог пойти ради 25-летней уроженки Молдавии Домники Чемортан - капитан решил покрасоваться перед симпатичной девушкой, показав ей вид на берег.
Скеттино, которого обвиняют в непредумышленном убийстве, бегстве с борта судна и самой аварии, находится под домашним арестом. По многочисленным свидетельствам членов экипажа лайнера, капитан начал паниковать после аварии и долго не мог принять решение об эвакуации. Когда эвакуация началась, Скеттино покинул судно одним из первых.
 
Источники

Инициатива &ldquo;Не будем молчать&rdquo; со следующей недели начнет &laquo;награждать&raquo; телеканалы, которые больше всего заполняют эфир мусором. Акция будет называться &ldquo;Мусор в эфире&rdquo;. В рамках акции 2 раза в месяц инициатива будет выбирать удостоившуюся наибольшего презрения со стороны сознательных телезрителей передачу, фильм или сериал, которые показываются по отечественным телеканалам.
Инициатива сообщает, всем &laquo;призерам&raquo; по почте будут отправлены &ldquo;Сертификаты эфирного мусора&rdquo;, а телекомпании, предоставляющие эфир этим &ldquo;победителям&rdquo;, из пожертвований молодежи получат по 100 драм на избавление от мусора. Имена первых победителей будут известны уже в ближайшие дни.
 
Источники

Во время беседы премьер-министра РФ Владимира Путина с ветеранами Великой Отечественной войны одному из участников стало плохо, но благодаря слаженным действиям личного медика премьера и работников «скорой помощи» все обошлось.
Беседа затянулась, шёл уже третий час разговора, каждый ветеран хотел не только задать премьеру наболевшие вопросы, но и вспомнить свои боевые истории. В помещении стало нестерпимо душно, и 88-летний Захар Хачатрян, заслуженный художник России почувствовал себя плохо и едва не потерял сознание. Путин первый бросился на помощь ветерану. Он подбадривал его словами и параллельно распоряжался вызвать врача, открыть окна, принести воды.
Первым появился личный медик премьера и оказал пожилому человеку первую помощь. Спустя пару минут появились работники «скорой помощи». Они хотели было увезти Хачатряна в больницу, но тот категорически отказался, заявив, что желает продолжить разговор с премьером. «Боевого духа-то хватит?» - с облегчением поинтересовался премьер, увидев, что ветерану стало значительно лучше. Тот ответил утвердительно и, немного отдышавшись, поднял волнующую его тему - судьба творческих союзов.
«В судьбу творческих союзов нам сегодня вмешиваться сложно, особенно нам конечно не восстановить творческие союзы Советского Союза, - сказал Путин. - Там взаимные претензии и так далее. А вот что касается поддержки творческих работников, не союзов, а именно работников, здесь еще надо подумать и многое сделать».
Ветеран обратился к Путину и с личной просьбой. Он рассказал, что благодаря программе обеспечения участников ВОВ жильём он «получил однокомнатную квартиру спустя 65 лет». «Но чиновник не дремлет, чиновник тут как тут, копошится, ищет где меня поймать. Поймали меня», - добавил Хачатрян. «На чем?» - поинтересовался премьер. Оказалось, что у пенсионера возникли сложности с приватизацией этой квартиры. «Ваш вопрос мы решим, это не проблема. Это технический вопрос, это не сложно», - пообещал Путин, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Со двора Армянской церкви украли медную кровлю. Это уже третья кража на памятниках архитектуры этого года. Об этом 26 августа zik.ua сообщила пресс-служба Львовского горсовета. Как сообщила начальник управления охраны исторической среды, Лилия Онищенко, со двора Армянской церкви была похищена медная кровля, которой были обиты парапеты стены церкви.
&laquo;Это уже третья кража из памятников архитектуры этого года. Был украден кусок медной бляхи с крыши церкви Иоанна Крестителя, и так же кусок медной бляхи с крыши Армянской церкви. Мы будем вызывать правоохранительные органы. Ведь мы прилагаем такие усилия, чтобы отремонтировать наши памятники архитектуры, а оказывается, что все напрасно&raquo;, - отметила Онищенко, передает Analitika.at.ua.
 
Источники

В России считают неприемлемым призыв в проекте резолюции СБ ООН, подготовленном западными и арабскими странами, к отставке нынешнего президента Сирии Башара Асада. Об этом заявил замглавы МИД РФ Геннадий Гатилов, передает «Интерфакс».
«Любые решения о будущем политическом урегулировании в Сирии должны приниматься в ходе политического процесса без навязывания предварительных условий, а требование об отставке Асада и есть одно из предварительных условий. Соответствующий призыв к поддержке ухода Асада с его поста в любой резолюции СБ ООН нами поддержан быть не может», - сказал Гатилов.
Ранее сообщалось, что Совбез ООН проведет в ночь на субботу, 28 января, закрытое заседание, которое будет посвящено обстановке в Сирии. Как ожидается, представители Марокко намерены распространить на предстоящей встрече проект резолюции, который был подготовлен совместно западными странами и арабскими государствами. Данный проект содержит призыв Лиги арабских государств (ЛАГ) к отставке президента Сирии Башара Асада.
По данным сирийских СМИ, по всей стране проходят массовые демонстрации в поддержку президента Башара Асада. В то же время сообщается, что в пригородах Дамаска спецназ борется с оппозицией.
 
Источники

Вечером в пятницу ливийские повстанцы захватили контрольно-пропускной пункт в районе города Рас-Адждир на границе Ливии и Туниса, сообщает агентство Reuters. Над КПП вывешены зелено-красно-черные флаги повстанцев. Другие подробности не сообщаются.
22 августа силы ливийской оппозиции штурмовали столицу Ливии. Ополченцев поддерживает авиация НАТО. Между тем, сын ливийского лидера Муаммара Каддафи, Сеиф Ислам Каддафи заявил 23 августа, что правительство его отца все еще контролирует город, притом, что повстанцы утверждают, что заняли большую часть столицы. Глава оппозиционного Переходного национального совета (ПНС) Мустафа Абдель Джалиль также признал, что повстанцы пока не полностью контролируют Триполи, где верные Каддафи силы ведут бои с повстанцами в различных районах города. По словам бойцов оппозиции, правительство все еще удерживает 10-15 процентов территории столицы, в том числе - резиденцию Каддафи Баб эль-Азизию.
Кроме отдельных районов Триполи правительственные войска также контролируют, по крайней мере, два крупных города &ndash; город Сабха на юге страны и Сирт, который находится на побережье, в 450 километрах к востоку от столицы. Сейф аль-Ислам заявил во вторник, что его отец со всей семьей находится в Триполи. При этом он не уточнил, где именно в ливийской столице находятся его родственники.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. Число жертв этого противостояния, по разным данным, составляет тысячи человек. СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией. Операция в Ливии коалиционных сил началась 19 марта. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
 
Источники

Национальная французская кинопремия &quot;Сезар&quot; (Cesar) объявила претендентов в 21 номинации, сообщает РИА Новости, ссылаясь на сайт премии.
На золотую статуэтку в номинации &quot;Лучший фильм&quot; претендуют картины: &quot;Гавр&quot; Le Havre, Аки Каурисмяки, &quot;Полисс&quot; (Polisse) Майвенн Ле Беско, &quot;Я объявляю войну&quot; (La guerre est declaree) Валерии Донзелли, &quot;Артист&quot; (The Artist) Мишеля Азанавичуса, &quot;Управление государством&quot; (L&#39;exercice de L&#39;etat) Пьера Шоллера, &quot;Неприкасаемые&quot; (Intouchables) Эрика Толедано и Оливье Накаша, &quot;Отец&quot; (Pater) Алена Кавалье.
За титул лучшего режиссера года будут бороться: Валери Донзелли (Valerie Donzelli), Ален Кавалье (Alain Cavalier), Эрик Толедано и Оливье Накаш (Eric Toledano, Olivier Nakache), Пьер Шоллер (Pierre Schoeller), Мишель Азанавичус (Michel Hazanavicius), Аки Каурисмяки (Aki Kaurismaeki), Майвенн Ле Беско (Maiwenn Le Besco).
Номинантами за лучшую главную мужскую роль стали: Сэми Буаджила (Sami Bouajila) (&quot;Омар убил меня&quot;), Франсуа Клюзе (Francois Cluzet) (&quot;Неприкасаемые&quot;), Жан Дюжарден (Jean Dujardin) (&quot;Артист&quot;), Оливье Гурме (Olivier Gourmet) (&quot;Управление государством), Дени Подалидес (Denis Podalydes) (&quot;Завоевание&quot;), Омар Си (Omar Sy) (&quot;Неприкасаемые&quot;), Филипп Торретон (Philippe Torreton) (&quot;Предполагаемые виновные&quot;).
На лучшую женскую роль претендуют: Ариан Аскарид (Ariane Ascaride) (&quot;Снега Килиманджаро&quot;), Беренис Бежо (Berenice Bejo) (&quot;Артист&quot;), Лейла Бехти (Leila Bekhti) (&quot;Женский источник&quot;), Валери Донзелли (Valerie Donzelli) (&quot;Я объявляю войну&quot;), Марина Фуа (Marina Fois) (&quot;Полисс&quot;), Мари Жиллен (Marie Gillain) (&quot;Все наши желания&quot;) и Карин Виар (KarinViard) (&quot;Полисс&quot;).
На &quot;Лучший оригинальный сценарий&quot; выдвинуты фильмы: &quot;Я объявляю войну&quot;, &quot;Артист&quot;, &quot;Неприкасаемые&quot;, &quot;Полисс&quot;, &quot;Управление государством&quot;.
Операторскую работу отметили в фильмах: &quot;Полисс&quot;, &quot;Дом терпимости&quot; (&quot;L&#39;Apollonide, souvenirs de la maison close&quot;), &quot;Управление государством&quot;, &quot;Артист&quot;, &quot;Неприкасаемые&quot;.
Лауреатов престижной кинопремии объявят на 37-й церемонии вручения &quot;Сезар&quot; 24 февраля в Париже.
 
Источники

Генерал-полковник Николай Овчинников, освобожденный от должности начальника Всероссийского института повышения квалификации сотрудников МВД РФ указом президента, переходит на работу в должности директора по борьбе с оргпреступностью на территории СНГ, сообщили «Интерфаксу» в пресс-центре МВД России в субботу. «Н.Овчинников оставил свой пост в связи с назначением на новую должность», - отметили в пресс-центре.
В пресс-центре отметили, что «решением совета министров внутренних дел стран СНГ кандидатура Н.Овчинникова единогласно одобрена на должность директора бюро по борьбе с организованной преступностью и иными видами опасных преступлений на территории Содружества независимых государств».
 
Источники

Во время празднования на площади Тахрир в Каире годовщины январского народного восстания было совершено несколько изнасилований. Жертвами &quot;революционеров&quot; в основном становились иностранки, пишут российские СМИ.
По словам очевидцев, митингующие выбирали в толпе жертву, набрасывались на нее вдесятером, срывали с женщины одежду и насиловали. Тех, кто пытался прекратить насилие, били. Одной гражданке США удалось вырваться, ее увезли на &quot;скорой&quot;. В течение дня количество изнасилований увеличивалось. На данный момент сообщается о десяти изнасилованиях, однако, скорее всего, их было гораздо больше.
Проблема публичного насилия над женщинами не нова для Египта. Осенью 2006 года толпа разъяренных мужчин набросилась на женщин, выходивших из кинотеатра в центре Каира и начала рвать одежду на всех представительницах прекрасного пола, попадавших в их поле зрения. Были подобные случаи на Тахрире во время прошлогодних событий, о насилии заявили сразу несколько женщин, работавших в то время в стране в качестве зарубежных корреспондентов.
 
Источники

Блог соцсети Facebook пишет, что изменилась система просмотра фотографий. Как пишет блог, делиться своими фотографиями &ndash; самое любимое из занятий пользователей Facebook, в сети ежедневно загружается до 250 миллионов фотографий.
В этом году, после запуска новой системы просмотра фотографий, администрация Facebook получила в ответ множество недовольных отзывов и, исходя из этого, она снова полностью изменила данную систему. У новой системы просмотра фотографий теперь будет совершенно белый фон, и все загружаемые фотографии будут больше в размере - 720x960 мм.
В альбоме главных фотографий они также будут иметь более высокое разрешение.
 
Источники

Грузинская сторона согласна выделить место для строительства новой мечети. Об этом в пятницу на прошедшей в Анкаре встрече с министром культуры Грузии Никой Руруа заявил министр культуры и туризма Турции Ертурул Гюнай.
&quot;Между Турцией и Грузией установлены тесные политические и экономические отношения, и мы хотим углубить сотрудничество и в сфере туризма и культуры. В обеих странах есть культурные памятник, в течение определенного периода шли переговоры об их реставрации, и сегодня мы пришли к конкретному результату. Грузинская сторона готова выделить место, где мы построим новую мечеть Азизеи. Как мы договорились с министром, в Ахалцихе реабилитация будет проведена комплексу Ахмедиа. Работы обеспечит грузинская сторона при участии турецких специалистов&quot;, - сказал Гюнай.
В свою очередь, Турция берет обязательство восстановить памятники Ошки и Ишхани под наблюдением и при участии грузинских специалистов.
 
Источники

Первый снимок Земли был сделан NASA 45 лет назад, 23 августа 1966 года. На фотографии Земля поднимается над горизонтом Луны. Об этом пишет Geek.com. Благодаря особой системе фотокамеры, установленной на орбитальном спутнике Lunar, в автоматическом режиме можно было проявить лишь 70 мм фотопленки. Фотоаппарат был оснащен двумя линзами, одна из которых делала широкоугольные панорамные снимки, а вторая воспроизводила детальные снимки с высоким разрешением.
Пять орбитальных спутников Lunar были отправлены в космос для съемок поверхности Луны. Фотографии отправлялись на Землю, где команда NASA печатала их в огромных размерах. Сотрудники NASA ходили по фотографиям, выбирая удобную для посадки на Луну терроторию.
Во время первого полета по орбите Lunar NASA решил сфотографировать Землю.
Однако, для спутника это было связано с риском. Изменение положения могло привести к нарушению траектории полета, и корабль не смог бы вернуться на Землю. Но в NASA решили рискнуть.
Во время последующих миссий эта система фотокамеры орбитального спутника Lunar не использовалась. Причина в том, что NASA уничтожил все эти спутники, чтобы их сигналы не смогли помешать во время дальнейших запусков последующих спутников.
 
Источники

Основатель компании Apple Стив Джобс перед смертью перечитывал письмо своего конкурента Билла Гейтса, создавшего корпорацию Microsoft, сообщает газету The Daily Telegraph.
Супруга Джобса Лора обнаружила его на кровати возле подушки, судя по всему, он перечитывал послание в последние минуты своей жизни. Факт существования этого письма подтвердил и сам Гейтс. Во время встречи с учащимися одной из школ Лондона основатель компании Microsoft Билл Гейтс рассказал, что незадолго до смерти Джобса он действительно послал ему прощальное письмо. При этом он подчеркнул, что сделал это не в знак примирения, так как они со Стивом и не враждовали. По словам Гейтса, в своем последнем письме к Стиву Джобсу он написал, что тот может гордиться своим вкладом в развитие компьютерных технологий и тем, что ему удалось создать такую компанию, как Apple. Он также писал о том, что был счастлив познакомиться с супругой и детьми Стива.
В свою очередь, супруга Джобса попросила Гейтса не читать биографию ее супруга, которую написал бывший редактор The Time Уолтер Айзексон. Она предупредила, что в книге отношения между двумя гениями цифровой эпохи представлены в искаженном виде. В этой биографии основатель Apple предстает не столько гением цифрового мира, сколько тираном с довольно странными привычками и взглядами на жизнь.
В своей книге Айзексон пишет, что Джобс ненавидел Билла Гейтса и приводит один из эпизодов их встречи вскоре после выхода в свет операционной системы Windows. В операционной системе был использован тот же графический интерфейс пользователя, что и у Macintosh. Разъяренный Джобс вызвал Билла Гейтса из Сиэтла в Силиконовую долину. &quot;Они встретились в конференц-зале, где присутствовало еще с десяток сотрудников Apple, желавших посмотреть, как босс атакует Гейтса. Джобс не разочаровал свое войско. &quot;Вы нас обворовываете! - кричал он. - Я вам доверял, а теперь вы у нас воруете!&quot;. Гейтс спокойно взглянул на Джобса - все прекрасно знали, откуда на самом деле взялся интерфейс: &quot;Что же, Стив, думаю, на происходящее можно посмотреть иначе. Ситуация, скорее, такая - у нас с тобой был богатый сосед по имени Xerox, и когда я залез к нему в дом, чтобы украсть телевизор, обнаружил, что ты уже украл его!&quot;, - пишет автор.
 
Источники

Председатель ЛДПР Владимир Жириновский считает, что сегодня никому не выгодно начинать войну с Россией. Об этом, как сообщает официальный сайт партии, он заявил на пресс-конференции. По мнению лидера ЛДПР, Россия не нужна как объект агрессии ни НАТО, ни США, ни Китаю, «потому что в наших холодных просторах загнется любая армия».
«Они рухнут немедленно, если сюда введут войска. Да и для чего? Когда мы и так им все отдаем: деньги, леса, нефть, металл — все. Газопроводы и нефтепроводы день и ночь поставляют им сырье. Сегодня нет смысла оккупировать», — заявил Жириновский.
При этом он добавил, что революция уже подошла к границам Турции.
«На каком-то этапе турки будут помогать свержению режима Асада в Сирии. В этом случае Иран выступит в защиту Сирии, поскольку там есть шиитское население. Плюс соперничество между Турцией и Ираном в вопросе господства на Ближнем Востоке. А в это время Азербайджан воспользуется обострением обстановки и попытается силой вернуть Нагорный Карабах. То есть заполыхает Южный Кавказ, Армения», — считает лидер ЛДПР.
По словам Жириновского, России придется к этому тоже подключиться, «помогать, спасать».
«Грузины попытаются снова вернуть себе Абхазию, Южную Осетию. Обострится обстановка на Северном Кавказе. То есть все потихонечку подойдет к нам. А конечный сценарий — чтобы заполыхал весь мусульманский мир, под лозунгами демократии и развития. Но, в принципе, все будет приводить к хаосу», — резюмировал Владимир Жириновский.
Между тем, в Ливии, как сообщалось ранее, повстанцы захватили городской квартал ливийской столицы Абу Салим, который был последним оплотом правительственных войск в Триполи. Отряды мятежников пытались войти в городской квартал Абу Салим на протяжении последних нескольких дней. Продвижение замедлялось из-за многочисленных снайперов, укрывшихся на крышах домов и добровольцев из местного населения, выступивших на стороне Каддафи. Правительственные силы Ливии, в свою очередь, в пятницу обстреляли аэропорт Триполи. У аэропорта также произошла перестрелка с повстанцами.
 
Источники

Жертвами антиправительственных волнений в Сирии, продолжающихся уже более десяти месяцев, стали 384 ребенка, сообщает Международный чрезвычайный фонд помощи детям ООН (ЮНИСЕФ).
&quot;По состоянию на 7 января в Сирии погибли 384 ребенка, большинство из них мальчики&quot;, - заявила на пресс-конференции в Женеве заместитель исполнительного директора ЮНИСЕФ Рима Салах (Rima Salah), передает РИА Новости.
В начале декабря верховный комиссар ООН по правам человека Наванетхэм Пиллэй сообщала, что в Сирии в результате вооруженных столкновений погибли 307 детей.
 
Источники

27 августа &ndash; последний день регистрации участников Молодежной неконференции по ИТ &ldquo;BarCamp Арцах-2011&rdquo;, которая состоится в Шуши 2-5 сентября.
Директор &ldquo;Образовательного фонда Арцаха&rdquo; Владимир Григорян сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что, в общем, ожидается участие в неформальной конференции около 100 человек. По словам Владимира Григоряна, из Армении зарегистрировано и приглашено 60 человек, которые в дни неконференции будут обеспечены питанием и жильем.
&ldquo;Из Арцаха зарегистрировано 40 участников. А из Армении, кроме приглашенных нами, есть еще желающие поучаствовать в мероприятии, они, конечно, могут принять участие в некоференции, однако наши средства не позволяют обеспечить питанием и жильем более 60 человек. Мы поможем им найти жилье, но оплата за проживание будет производиться за их счет&rdquo;,- сказал Владимир Григорян.
Он заявил, что все технические вопросы решены, будут оборудованы три комнаты, в которых одновременно будут проходить презентации, все комнаты будут обеспечены беспроводной Wi-Fi-связью.
В ходе &ldquo;BarCamp Арцах-2011&rdquo; участники посетят Дадиванк в Шуши, познакомятся с городом. Организатор мероприятия &ndash; &ldquo;Образовательный фонд Арцаха&rdquo;, при содействии Министерства культуры и по вопросам молодежи НКР. Интернетом-обеспечение - компании &ldquo;Арминко&rdquo;.
В Армении неконференция BarCamp проводится с 2009 года. Затем последовали &ldquo;BarCamp Ереван&rdquo; 2010 и 2011 годов. В Арцахе мероприятие впервые проводилось в прошлом году.
BarCamp является новым решением проведения мероприятий, которое впервые было применено в 2005 году в США в &ldquo;Силиконовой долине&rdquo;, а потом уже распространилось по всему миру. BarCamp называются мероприятия на тему ИТ, Интернета и новых медиа.
 
Источники

Знаменитый модельер дома Chanel Карл Лагерфельд представил свою новую коллекцию на импровизированном борту самолета. Гости сидели в 250 пассажирских креслах вдоль подиума длинной 50 метров.
Коллекция &quot;Air Chanel&quot; сделана в духе униформы стюардесс. Основной цвет коллекции &ndash; синий, цвет неба во всех его оттенках, от легкой бирюзы до цвета темной ночи.
The House of Chanel (чаще употребляется просто Chanel) &ndash; французская компания, производитель предметов роскоши, один из наиболее известных в мире модных домов. Штаб-квартира Chanel находится в Париже.
Компания основана в начале XX века Габриэль &laquo;Коко&raquo; Шанель; первый бутик под маркой Chanel открылся в 1913.
На сегодняшний день Chanel является частной компанией, подконтрольной семье председателя правления Алена Вертеймера (Alain Wertheimer). Главный дизайнер дома Chanel &mdash; Карл Лагерфельд. Генеральный директор компании &mdash; Морин Шике.
Компания Chanel специализируется на производстве и торговле предметами роскоши: одежды, косметики и парфюмерии, часов, солнцезащитных очков и ювелирных изделий. Компании принадлежит 147 бутиков по всему миру.
Финансовые показатели компании не раскрываются. По данным интернет-ресурса hoovers.com, ежегодный оборот Chanel составляет около $1,089 млрд.
 
Источники

В армянском курортном городе Цахкадзор открылся семинар-обсуждение &ldquo;Увеличение финансирования науки в РА и возможные пути диверсификации финансирования&rdquo;. Как заявил журналистам основатель группы Armacad и член инициативной группы Хачик Геворкян, их цель &ndash; добиться повышения финансирования армянской науки и уважения к ученым со стороны правительства и общества. Он отметил, что сейчас финансирование науки составляет 0.24-0.25% ВВП &ndash; примерно $22 млн.а, например, среди стран бывшего СССР этот показатель меньше только у Киргизии. &ldquo;Минимальный порог финансирования должен быть 1% от ВВП. Меньшее финансирование опасно и может угрожать национальной безопасности&rdquo;.
Хачик Геворкян привел также несколько других цифр, свидетельствующих о бедственном положении армянской науки. Так, он отметил, что сейчас в Армении 4.500 ученых, в то время как в советской Армении их было 27,000. Помимо этого он отметил, что сейчас средний возраст ученых составляет 58 лет, в то время как в мире он составляет не многим более 40 лет, а в советской Армении составлял 48 лет.
Геворкян подчеркнул, что если не будет предпринято кардинальных мер, Армения через несколько лет может полностью потерять науку.
По его словам, во время семинара будут обсуждены пути финансирования армянской науки, и в этой связи он отметил, что они возлагают надежды не только на государственный бюджет, но в частности на частный сектор, а также международное сотрудничество и гранты.
Организаторами семинара являются члены инициативной группы &ldquo;Повысим финансирование науки в Армении&rdquo; в социальной сети Facebook, организация Armacad, Ассоциация армянских выпускников американских вузов, при финансовой поддержке Молодежного фонда Армении.
В семинаре участвуют молодые ученые, представители министерства образования, госкомитета науки, а также политических партий, как правящих, так и оппозиционных, и представители общественных организаций.
 
Источники

Парламентская Ассамблея Совета Европы (ПАСЕ) обеспокоена состоянием здоровья заключенных бывших чиновников Украины. Об этом говорится в резолюции ПАСЕ «Функционирование демократических институтов в Украине», утвержденной на зимней сессии.
Резолюция была принята 68 голосами, против высказались 8 депутатов, 14 - воздержались. Резолюция была принята со всеми поправками. В том числе, по санкциям в отношении Украины.
Депутаты выразили обеспокоенность ухудшением здоровья бывшего премьер-министра Юлии Тимошенко и призвали власти разрешить без предпосылок проведение медицинского обследования и, при необходимости, предоставление лечения независимыми врачами не из тюремной службы.
«Ассамблея отмечает с обеспокоенностью сообщения, что здоровье бывшего министра внутренних дел Юрия Луценко и бывшего исполняющего обязанности министра обороны Валерия Иващенко, находящихся в предварительном заключении, стремительно ухудшается, и что обоим требуется медицинское лечение за пределами тюремной системы», - написано в документе.
В связи с чем в резолюции выражается призыв освободить этих лиц в ожидании суда, в частности, по гуманитарным причинам. «Ассамблея считает, что статьи 364 и 365 украинского Уголовного кодекса являются слишком широкими для применения и такими, которые эффективно дают возможность для криминализации постфактум нормального принятия политических решений», - говорится в резолюции ПАСЕ, передает Украинская правда.
 
Источники

Александр Анкваб на выборах президента Республики Абхазии победил в первом туре, набрав 55% голосов, сообщили в субботу в его избирательном штабе. Как отмечают в штабе, окончательная и официальная цифра может отличаться на десятые доли процента, передает &quot;Интерфакс&quot;.
В досрочных президентских выборах в Абхазии принимали участие три кандидата .Это нынешний вице-президент Абхазии Александр Анкваб, исполняющий после кончины Сергея Багапша обязанности президента республики. Еще кандидаты - премьер-министр Сергей Шамба, а также лидер оппозиционной партии &quot;Форум народного единства&quot; Рауль Хаджимба.
Всего по стране было открыто 172 избирательных участка, в списки избирателей внесены 143 тысячи 735 человек. 29 мая 2011г. президент Абхазии Сергей Багапш скончался в московской клинике, где ему была сделана операция на правом легком.
 
Источники

Полуфинал национального отбора «Евровидения — 2012» в Азербайджане стартует 30 января. Полуфинальная неделя нацотбора «Евровидения — 2012» будет представлять собой телевизионное шоу, в котором примут участие победители 8 конкурсных недель. В течение 4 дней исполнители представят разнообразную программу (азербайджанскую песню, евровидийный трек, международную композицию и песню на собственный выбор) — на 5 день эфира в результате совместного голосования жюри и телезрителей будут названы финалисты национального отбора «Евровидения — 2012». Финалисты будут названы в прямом эфире 3 февраля. Напомним, что до сих пор полуфиналистами стали Орхан Керимли, Марьям Керимова, Хаям Мустафазаде, Фаган Сафаров, Эльтон Ибрагимов, Адиль Бахышлы, Сабина Бабаева. 8-ой полуфиналист определится 28 января, сообщает 1news.az.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней «Running Scared» 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса “Евровидение 2011”.
Второе место на конкурсе завоевал итальянский участник Рафаель Гуалаззи с песней «Madness Of Love», набрав 189 очков. А третье место досталось Швеции, которую представил Эрик Саад с песней «Popular». 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием “Boom-Boom” (музыка — группа Apricota, слова — Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет.
Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей, и ее участие в конкурсе является доказательством тому.
Полуфиналы “Евровидения 2012” состоятся 22 и 24 мая, а финал — 26 мая. Армения выступит во втором полуфинале с Сербией, Швецией, Грузией, Нидерландами, Португалией, Словенией, Македонией, Эстонией, Беларусью, Турцией, Мальтой, Словакией, Хорватией, Норвегией, Украиной, Литвой, Болгарией, Боснией и Герцеговиной.
 
Источники

Насколько бы ни казалось это странным, на самом деле между Арменией и Азербайджаном нет никакой информационной войны. По его словам политолога Гранта Мелик-Шахназаряна, существует виртуральное пространство, созданное со стороны Азербайджана, где он “сражается” с самим собой. “Этим самым азербайджанцы пытаются представить своему обществу, что они якобы и на этом поле одержали победу, но на самом деле, все, чем они занимаются последние полгода — это опровержение выступлений или заявлений президента РА Сержа САргсяна. То есть основная цель азербайджанских СМИ — опровергать заявления руководства Армении”, - отметил Грант Мелик-Шахназарян.
При этом он заметил, что Азербайджан на сегодняшний день находится в очень сложном положении, так как в последнее время все время подвергается критике со стороны международных организаций в вопросе демократии и толерантности: “Кроме этого, обостряется информационная война с Ираном, и значительно ухудшились отношения Азребайджана с Туркменистаном, Россией и Казахстаном ”, - отметил он.
Он также сравнил пропагандистскую политику Баку с поведением безнравственной женщины, поскольку руководство страны заявляет, что у него хорошие отношения со многими странами, однако до сих пор не установило нормальных отношений хотя бы с одной из них.
 
Источники

Народная артистка СССР Инна Чурикова, которая в среду при падении сломала запястья обеих рук, прооперирована и в начале следующей недели может быть выписана из московской больницы, сообщает РИА «Новости» со ссылкой на руководителя столичного департамента здравоохранения Леонида Печатникова. «Чурикова держится молодцом, ее прооперировали. Во вторник - среду она может быть выписана», - сказал Печатников. Он добавил, что артистке была проведена внутрикостная фиксация на обеих руках.
В минувшую среду Инна Чурикова шла на репетицию и упала на пороге театра. Сразу была вызвана машина скорой помощи, которая доставила актрису в 31-ю городскую больницу, где Инне Михайловне был сделан рентген и проведены все другие необходимые медицинские обследования. В итоге оказалось, что у актрисы перелом кистей обеих рук. Врачи рекомендовали ей сделать операцию, пока не нарос отек, тогда через три дня ее можно было бы выписать из больницы.
Руководство «Ленкома» не склонно превращать случившееся в трагедию и спешит успокоить почитателей таланта Инны Чуриковой. «Инна Михайловна - боец, - уверен директор театра. - Летом она также перенесла тяжелую травму - одновременно сломала и руку, и ногу, но очень скоро вернулась в строй».
В связи с травмой театр переносит на 15 апреля спектакль с участием Чуриковой «Tout Paye, или Все оплачено».
«Февральский спектакль «Аквитанская львица», где Чурикова занята в главной роли, тоже будет перенесен. В марте мы надеемся, что Инна Михайловна будет уже в строю», - сказал замдиректора театра Сергей Вольтер.
Инна Чурикова родилась 5 октября 1943 года в городе Белебей (ныне в Башкортостане). Окончила Высшее театральное училище имени М. С. Щепкина (1965). С 1965 года — актриса Московского театра юного зрителя, с 1968 года работала по договорам, с 1975 года — актриса театра им. Ленинского комсомола в Москве (ныне — «Ленком»). В кино Инна Чурикова дебютировала ещё студенткой, сыграв в 1960 году в фильме «Тучи над Борском». В дальнейшем она снималась во многих картинах, включая фильмы, созданные Глебом Панфиловым - ее мужем.
C 2007 года по 2009 год была президентом Международного кинофестиваля имени Андрея Тарковского «Зеркало», который ежегодно проводится в городе Иваново (Россия).
 
Источники

Если обратиться к официальным данным, то можно констатировать, что в сфере промышленности в январе-июле 2011 года был зафиксирован рост на 10,2%, при том, что сфера строительства пережила спад на 32.2%, показатель экономической активности в Армении увеличился на 7%. Однако промышленной сфере еще далеко до сельского хозяйства &ndash; рост на 32,4%, которому правительство решило помочь в этом году, наверстав прошлогодние упущения.
Тем не менее, Тиграна Давтяна радует тот факт, что промышленность растет более быстрыми темпами по сравнению со средними экономическими показателями. Более того он выступает за то, чтобы развивались все отрасли экономики страны. И здесь правительство взяло ориентир разобраться с ситуаций во всех отраслях и даже подотраслях посредством целевого подхода и проведения обсуждений с представителями различных сфер. Что же касается роста объемов экспорта, то, по словам Тиграна Давтяна, в этом году темпы роста (25-30%) здесь превышают прошлогодние показатели. &laquo;Считаю, что эти тенденции сохранятся, а это означает, что наша продукция находит новые рынки сбыта&raquo;, - подчеркнул он. Главный экономист страны добавил, что росту, как промышленности, так и экспорта, будет способствовать разработанная со стороны Минэкономики стратегическая политика в этой сфере. А вот защищать местную продукцию от ввоза нелегальной властям пока не удается. Возникает вопрос, как же эта продукция избегает растаможки без ведомства &quot;вышестоящих&quot;?
 
Источники

Безработный ирландский художник Фрэнк Бакли построил дом из остатков утилизированных евробанкнот. Как сообщают местные СМИ, общий номинал &quot;стройматериалов&quot; составил 1,4 млрд евро. По словам художника, он хотел создать памятник &quot;безумию&quot;, которое охватило Ирландию после присоединения к еврозоне в 1999 году и введения единой европейской валюты. Бакли возвел свое творение внутри Дублинского делового центра, сооруженного четыре года назад на пике строительного бума и с тех же пор пустующего.
&quot;Это отражение охватившего нас безумия. Люди вкладывали миллиарды в здания, которые сейчас ничего не стоят. Я хотел создать что-нибудь дельное из ничего&quot;, - охарактеризовал Бакли свое произведение, которое он называет &quot;домом на миллиард евро&quot;. В качестве материала художник-экспериментатор использовал блоки из спрессованных бывших в обращении евробанкнот, позаимствованных у ирландского монетного двора. Стены и двери он украсил картинами, созданными из мелких кусочков банкнот и пятицентовых монет.
Фрэнк Бакли надеется, что европейским политикам, в конечном счете, удастся решить проблему долгового кризиса, охватившего Европу.
&quot;Но если спасти евро все же не удастся, у меня появится много отличного материала для новых проектов, - заметил находящий во всем позитивные моменты ирландец. - Что бы кто ни говорил, а евро является великолепным изоляционным материалом - в моем доме всегда тепло&quot;.
 
Источники

Происходящее в арабских странах явно беспокоит Ильхама Алиева. Режим арабских стран, в частности режим ливийского лидера Муаммара Kаддафи очень долгое время был примером для руководства Азербайджана. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог Грант Мелик-Шахназарян. По его словам, копируя Каддафи, Алиев почти полностью &ldquo;уничтожил&rdquo; оппозицию Азербайджана. &ldquo;Те маленькие митинги, которые организовывает азербайджанская оппозиционная партия Мусават, не могут играть какой-либо важной роли в политической жизни страны&rdquo;, - отметил Грант Мелик-Шахназарян. В этом контексте он заметил, что режим Алиева настолько силен, что для его свержения необходима не политическая, а, скорее, религиозная революция.
В свою очередь, политолог Нарек Галстян согласился с тем, что режим Алиева может противостоять любой политической революции. В связи с этим он заметил, что на данный момент возможность революции в стране очень мала. &ldquo;Также мы не можем сказать, как революция в Баку повлияет на Ереван, так как не знаем, какие силы придут к власти и какую политику они будут вести относительно карабахского вопроса&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Турция будет следить за ходом событий во Франции вслед за принятием билля о криминализации отрицания Геноцида армян. Как передает AZE.az, в случае, если закон о криминализации отрицания Геноцида армян не будет аннулирован, то Турция применит новые санкции. В своем заявлении для телеканала TRT-Haber вице-премьер Али Бабаджан сказал следующее: &laquo;Мы следим за ходом событий во Франции. Будут ли они защищать свое решение, или же начнется юридический процесс? Сначала надо подождать, если будут перекрыты все альтернативные пути, и это будет окончательным решением Франции, то тогда, несомненно, нам есть, что сказать&raquo;.
Отвечая на вопрос о том, будет ли реакция Турции включать и экономические санкции, вице-премьер Бабаджан заявил следующее: &laquo;В настоящее время не хочу вдаваться в подробности, однако мы должны дождаться результата процесса внутри самой Франции. Мы огромная и сильная страна, и действуем рационально. Поэтому мы должны демонстрировать достойную и решительную позицию. Пусть они немного поспорят между собой&raquo;.
23 января Сенат Франции проголосовал за принятие законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян. За законопроект проголосовали 127 депутатов, 86 - против, всего в голосовании приняло участие 213 сенаторов. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
22 декабря 2011 года законопроект был принят Национальным собранием Франции.
Власти Турции угрожают полным разрывом отношений с Францией в случае принятия законопроекта. Более того, премьер Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что никогда не поедет во Францию, если законопроект будет принят.
 
Источники

Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи назвал призыв американских властей к отставке президента Асада противоречащим международным конвенциям, передает агентство &quot;MEHR&quot;
Президент США Барак Обама заявил, что лидер Сирии Башар Асад должен уйти в отставку. Вашингтон объявил Дамаску экономический бойкот и заручился поддержкой руководителей Евросоюза, Франции, Германии и Великобритании. &quot;Для президента Асада настало время уйти. Уйти ради сирийского народа&quot;, - подчеркнул Обама.
По словам главы иранского МИДа, Америка возложила на себя роль мирового жандарма, не имея на это никакого права, и, к сожалению, позволяет себе делать подобные заявления.
&quot;Такие выступления не должны восприниматься всерьез, так как, если бы подобные заявления имели под собой основание, афганская проблема должна была бы найти свое решение&quot;, - сказал Салехи, передает Тренд.
Массовые протесты в Сирии начались в середине марта в городе Дераа на юге страны, а затем перекинулись на другие регионы. По данным сирийских правозащитников, в столкновениях с силами безопасности погибли за это время более 1,6 тысячи человек.
По версии властей, с начала событий в результате действий &quot;вооруженных террористических элементов&quot; погибли около 500 военнослужащих и представителей сил безопасности.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович считает полезной для своего государства принятую накануне резолюцию ПАСЕ, сообщает пресс-служба главы украинского государства.
ПАСЕ приняла резолюцию, которой попросила президента Украины Виктора Януковича использовать имеющиеся в его распоряжении законные средства для освобождения бывших членов правительства и разрешить им участвовать в парламентских выборах в октябре текущего года. Ассамблея заявила о возможном введении санкций в отношении Украины, если ее требования относительно уголовного преследования бывших членов правительства не будут выполнены.
В документе ПАСЕ выразила озабоченность уголовным преследованием ряда бывших членов правительства, включая экс-главу МВД Юрия Луценко, бывшего исполняющего обязанности министра обороны Валерия Иващенко и бывшего первого заместителя министра юстиции Евгения Корнийчука, а также бывшего премьер-министра Юлии Тимошенко.
«Я вообще считаю, что решение ПАСЕ является полезным», - кратко прокомментировал резолюцию украинский президент в пятницу в Давосе.
Тимошенко была осуждена в октябре прошлого года на семь лет лишения свободы за превышение полномочий при подписании газового соглашения между «Нафтогазом Украины» и «Газпромом» в 2009 году. Экс-премьер 30 декабря прошлого года была этапирована в Качановскую колонию.
Арестованного в декабре 2010 года Луценко обвиняют в незаконном оформлении на работу в МВД своего личного водителя и в нарушениях, связанных с предоставлением ему квартиры и начислением пенсии. Кроме того, ему инкриминируют чрезмерно пышное празднование дня милиции.
 
Источники

Самой опасной действующей религиозной организацией в Армении является секта &ldquo;Слово жизни&rdquo;. Об этом 27 августа во время встречи с журналистами сказал иерей отец Есая Артенян. &ldquo;Они опасны своей агрессивностью, методами, используемыми во время собраний. Для &ldquo;зомбирования&rdquo; людей они используют все возможные подходы: психологическое воздействие, технические средства, музыку, хор&rdquo;,- рассказал священнослужитель, добавив, что секта &ldquo;Слово жизни&rdquo; владеет обширной сетью вовлечения людей в организацию, она направляет свою деятельность, ориентируясь в основном на состоятельные семьи. Неподготовленным людям иерей не советует участвовать в подобных собраниях, даже из любопытства.
&ldquo;В своем евангелии они обещают людям благоустроенную жизнь&rdquo;,- отметил отец Есаи, добавив, что когда люди не получают обещанные материальные блага, они уходят из секты.
Священник отметил, что секта &ldquo;Слово жизни&rdquo; по степени опасности лишь уступает таким сектам, как &ldquo;Свидетели Иеговы&rdquo;, евангелисты и еще нескольким подобным организациям.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился с заместителем помощника госсекретаря США Эриком Рубиным, сообщает пресс-служба главы армянского государства. В ходе встречи стороны обсудили армяно-американские двусторонние отношения, региональные проблемы, подчеркнули необходимость расширения экономических отношений в сферах ИТ и энергетики.
“Нам бы хотелось последовательно развивать двусторонние отношения во всех сферах”, - сказал Серж Саргсян.
«Сейчас, когда мы отмечаем 20-летие установления дипломатических отношений между Арменией и США, хочу заверить, что отношение американского народа и правительства к Армении, к ее благополучию и успехам находится на том же высоком уровне, что и раньше», - отметил, в свою очередь, Эрик Рубин.
 
Источники

По словам главы государственного космического агентства Украины (ГКАУ) Юрия Алексеева, Украина и Россия в 2012 году проведут два запуска ракет в рамках совместной программы «Днепр», пишет РИА Новости.
Программа «Днепр» предусматривает использование бывших межконтинентальных ракет для запусков мирных космических аппаратов. Она была разработана в середине 90-х годов прошлого века по инициативе президентов России и Украины.
«Первый пуск «Днепра» планируется на апрель-май. Планируется запуск корейского спутника «Компсат-5», который полностью готов. И где-то, наверное, в сентябре-октябре месяце будет еще пуск с большим количеством арабских спутников», - сказал Алексеев.
По его словам, компания «Космотрас» уже подала заявку на проведение в 2012 году двух пусков с позиционного района «Ясное». Он также сообщил, что вопрос цен запусков будет обсуждаться с министерством обороны России.
Ранее российский посол на Украине Михаил Зурабов проинформировал украинского премьера Николая Азарова о том, что Россия решила продолжить реализацию совместной программы «Днепр».
 
Источники

Ливийский лидер Муаммар Каддафи, возможно, бежал из Ливии в Алжир, сообщают российские СМИ со ссылкой на египетское агентство МЕНА. Бойцы оппозиции получили данные о том, что конвой из шести бронированных автомобилей «Мерседес» пересек алжирско-ливийскую границу. Не исключено, что в одной из машин находился сам Каддафи.
В Алжире пока никак не комментируют подобные сообщения. Власти этой страны в последние месяцы стремятся придерживаться нейтральной позиции в том, что касается ливийского конфликта, сообщает радио “Голос России”. 22 августа силы ливийской оппозиции штурмовали столицу Ливии. Ополченцев поддерживает авиация НАТО. Между тем, сын ливийского лидера Муаммара Каддафи, Сеиф Ислам Каддафи заявил 23 августа, что правительство его отца все еще контролирует город, притом, что повстанцы утверждают, что заняли большую часть столицы. Глава оппозиционного Переходного национального совета (ПНС) Мустафа Абдель Джалиль также признал, что повстанцы пока не полностью контролируют Триполи, где верные Каддафи силы ведут бои с повстанцами в различных районах города. По словам бойцов оппозиции, правительство все еще удерживает 10-15 процентов территории столицы, в том числе - резиденцию Каддафи Баб эль-Азизию.
Кроме отдельных районов Триполи правительственные войска также контролируют, по крайней мере, два крупных города — город Сабха на юге страны и Сирт, который находится на побережье, в 450 километрах к востоку от столицы. Сейф аль-Ислам заявил во вторник, что его отец со всей семьей находится в Триполи. При этом он не уточнил, где именно в ливийской столице находятся его родственники.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. Число жертв этого противостояния, по разным данным, составляет тысячи человек. СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией. Операция в Ливии коалиционных сил началась 19 марта. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
 
Источники

На севере Италии произошло еще одно землетрясение, сообщают Вести.ру. Сильный подземный толчок зафиксирован на обширной территории от Милана до Генуи.
По данным Национального института геофизики и вулканологии, эпицентр находится в районе города Парма, а магнитуда землетрясения составляет 5,1. Службы гражданской защиты проверяют, есть ли жертвы и разрушения.
Это уже второй случай сейсмической активности за последнее время. Два дня назад в этом же районе произошло землетрясение магнитудой 4,9.
 
Источники

За прошедшую неделю на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана было зафиксировано более 230 случаев нарушения режима прекращения огня с азербайджанской стороны. Как сообщает пресс-служба Армии обороны НКР, армянские позиции обстреливались, в основном, из таких видов оружия, как АК, СВД и ПК. В результате как прицельных, так и беспорядочных обстрелов 21-го августа на восточном оборонительном направлении был военнослужащий Армии обороны Арцаха Нарек Саркисян.
Для подавления атакующих действий противника, подразделения АО Арцаха прибегли к ответным действиям. По сообщениям из Баку, азербайджанская сторона понесла потери.
 
Источники

Это касается Саудовской Аравии и других стран Залива. До конца недели парламент Ирана намерен одобрить законопроект о полном запрете на поставки нефти в страны Евросоюза, не дожидаясь ввода в действие эмбарго. Эксперты предупреждают: если Иран действительно прекратит поставки, это нанесет серьезный удар по экономике европейских стран, которые вынуждены будут срочно закупать нефть из альтернативных источников по завышенным ценам. «Если законопроект будет одобрен, правительство будет обязано прекратить продажу нефти в Европу прежде, чем ЕС введет нефтяное эмбарго против Ирана», - заявил представитель комитета по энергетике меджлиса Имад Хoсейни.
Можно предположить, что решение глав МИД 27 стран Евросоюза 23 января о введении эмбарго было инспирировано США, которым не дает покоя иранская ядерная проблема и постоянные угрозы Тегерана Израилю. Япония и Южная Корея под давлением со стороны США также намерены сократить закупки иранской нефти и увеличить импорт из других стран Персидского залива. По оценкам американской аналитической компании Eurasia, в результате эмбарго ЕС и снижения закупок Японией, Южной Кореей и рядом других стран Ирану придется искать новые рынки сбыта уже для половины своего экспорта углеводородов - около 1,3 млн б/с. В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны. Запрет касается импорта, приобретения и транспортировки нефти и нефтепродуктов, а также связанных с этим финансирования и страхования. Уже заключенные контракты по иранской нефти могут выполняться до 1 июля 2012 года. Основная доля европейского импорта иранской нефти, около 68%, приходится на Грецию, Италию и Испанию. В Греции доля потребления «черного золота» из Ирана достигает 35%. По данным Financial Times, в 2011 году страны ЕС покупали у Ирана в среднем 600 тысяч баррелей нефти в сутки.
Однако, судя по всему, Иран настроен решительно. Губернатор провинции Хузестан Сейед Джафар Хеджази на заседании Штаба по привлечению инвестиций провинции подчеркнул, что заявления Запада об экономических санкциях сделаны в рамках антииранской пропагандистской кампании и так называемый запрет на импорт иранской нефти никак не повлияет на продажи Ираном «черного золота», сообщает агентство ИРНА.
По словам губернатора, западные страны, проводя антииранскую политику, совершают еще одну стратегическую ошибку, поскольку через территорию Ирана проходят выгодные для них в экономическом отношении пути международных коммуникаций. Сейед Джафар Хеджази подчеркнул, что в западных странах хорошо понимают, что если Иран перекроет Ормузский пролив, Саудовская Аравия не сможет в полной мере восполнить их потери от прекращения поставок иранской нефти. У этой страны просто не хватит производственного потенциала.
США и ЕС опять наступают на одни и те же грабли и никак не поймут, что Иран не Ливия, не Ирак и уж тем более не Египет. Санкций ООН в самом пессимистичном варианте развития событий добиться будет почти невозможно: кроме мусульманских стран, против проголосуют Россия и Китай — постоянные члены Совбеза ООН. Заставить Иран отказаться от ядерной программы невозможно — та же Европа сделала все для того, чтобы Иран обзавелся ядерным реактором, продавая Тегерану технологию и оборудование. Просто США нашли новую «страшилку» для себя вместо убитого Осамы бин Ладена. Бесславно закончив операцию в Ираке и провалившись в Афганистане, Обаме срочно перед выборами нужна цель, которую можно поразить без особого труда. Однако, как было сказано выше, выбор страны оказался неправильным. Обама не сможет ничего сделать с Тегераном. К его великому сожалению.
 
Источники

Исходя из деятельности сектантских организаций в Армении, а также царящего в стране состояния вседозволенности, можно прийти к заключению, что у них есть хорошие защитники и спонсоры. 27 августа во время встречи с журналистами подобное мнение выразил иерей отец Есаи Артенян. Он отметил, что сектанты также являются избирателями, и что политические деятели запросто могут договориться с духовным пастырем сектантов и обеспечить себе порядка 10 тысяч голосов избирателей.
Вспоминая о недавнем призыве лидера сектантского движения &ldquo;Слово бога&rdquo;, священник отметил, что сектанты стали действовать более агрессивно. &ldquo;Он призывает сектантов объединиться в трудное для них время. Где они были во время арцахской войны, когда для армянского народа было неимоверно тяжело?&rdquo;- Заметил иерей, добавив, что религиозные организации в Армении занимаются не распространением христианского учения, а решают социальные, политические проблемы, лишь прикрываясь религиозной деятельностью.
Священник отметил, что юристы постоянно говорят о правах сектантов, забывая, например, о правах детей. &ldquo;Ребенок с 08:30 часов утра наряду с взрослыми выходит на улицу агитировать. А в это время он должен быть в школе&rdquo;. Отец Есаи отметил, что новый Закон &ldquo;О свободе совести и религиозных организациях&rdquo; всего лишь на полшага впереди от предыдущего, благодаря тому, что была сделана попытка дать четкое определение термина &ldquo;душеловство&rdquo;.
 
Источники

Церемония открытия Олимпиады 2012 в Лондоне начнется с ударов гигантского колокола. Об этом сообщает художественный директор церемонии Дэнни Бойл, пишет AFP.
Он сказал, что во время работы над проектом его вдохновляла пьеса Уильяма Шекспира &quot;Буря&quot;. Поэтому и во время церемонии будет &quot;звонить гигантский колокол&quot;, который сделан по спецзаказу.
Режиссер фильмов &quot;На игле&quot; и &quot;Миллионер из трущоб&quot; Дэнни Бойл признался, что перед ним стояла весьма сложная задача после церемоний открытия и закрытия Игр-2008 в Пекине. Для грандиозного шоу Бойл имеет в распоряжении бюджет в 96 миллионов евро. Однако он сказал журналистам, что новые подробности будут не раньше апреля.
&quot;Шоу будет эффектным, хоть мы и сократили расходы из-за мировых и внутренних экономических проблем&quot;, - заявил Бойл.
Олимпийские игры пройдут с 27 июля по 12 августа 2012 года в Лондоне. По предварительным оценкам, церемония открытия может собрать аудиторию до миллиарда зрителей.
 
Источники

Миссия ООН, изучающая ситуацию в Сирии после начавшихся столкновений властей с оппозицией, пришла к выводу, что в стране нету гуманитарного кризиса в масштабах всей страны, сообщает BBC. Однако вместе с тем, как заявил представитель ООН Фархан Хак, в стране существует острая необходимость защиты гражданского населения от чрезмерного применения силы.
&ldquo;Постоянное присутствие сотрудников правительства ограничило возможности миссии провести полную независимую оценку ситуации&rdquo;, - заметил Хак, добавив, что люди в районах антиправительственных выступлений были довольно запуганы.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
Последняя по времени крупная операция против демонстрантов была проведена в портовом городе Латакия. В результате обстрела сирийских ВМС и действий военных несколько человек были убиты, около 5 тыс. палестинских беженцев были вынуждены покинуть свои лагеря.
21 августа в Сирию прибыла миссия Организации Объединенных Наций, в задачи которой входит оценка условий проживания местных жителей. При этом сирийские власти гарантировали представителям ООН, что они будут свободны в перемещении: их допустят даже в самые проблемные точки страны.
 
Источники

Ведущие индексы американских фондовых площадок открыли торги пятницы в красной зоне после публикации данных по экономическому росту в стране, оказавшихся хуже ожиданий. Об этом свидетельствуют данные торгов, пишет РИА Новости.
В первые минуты торгов индекс Dow Jones снизился на 0,42% - до 12680.59 пункта. Высокотехнологичный NASDAQ потерял 0,22% и составил 2799.17 пункта. Индекс широкого рынка S&amp;P 500 сократился на 0,34% - до 1313.96 пункта.
Реальный рост ВВП США в четвертом квартале 2011 года в годовом выражении ускорился до 2,8% с 1,8% в июле-сентябре, свидетельствует первая оценка бюро экономического анализа министерства торговли страны. Таким образом, показатель оказался хуже прогнозов аналитиков, ожидавших, что он возрастет на 3%.
 
Источники

Радикальное исламистское движение Боко Харам взяло на себя ответственность за теракт в нигерийском здании ООН в столице Абудже. &ldquo;Теракт был осуществлен со скрупулезной точностью благодаря мудрости Аллаха&rdquo;, - заявил глава исламистской секты Абу Дарда корреспонденту Agence France Presse.
Дарда также отметил, что сторонники Боко Харам неоднократно заявляли, что здание ООН в столице Нигерии является одной из приоритетных целей для боевиков движения.
Теракт в Абудже был осуществлен смертником, протаранившим на начиненном взрывчаткой автомобиле главный вход здания. Жертвами теракта, по уточненным данным, стали 18 человек, около 60 получили ранения.
Взрыв в здании ООН произошел 26 августа в столице Нигерии Абудже. Именно движение Боко Харам называлось полицией одним из наиболее вероятных организаторов теракта.
Движение Боко Харам (&quot;западное образование - грех&quot;) было основано в 2002 году. Боевики движения выступают против построения общества в Нигерии по западному образцу и требуют установления в стране норм шариата. В 2011 году Боко Харам организовало серию терактов в Нигерии, жертвами которых стали десятки человек.
 
Источники

27 января 2012 года в комитете Верховного Совета Украины состоялся Круглый стол «Современное состояние и перспективы изучения армянского языка в Украине». Как сообщает Analitika.at.ua, на мероприятии состоялась презентация действующих региональных программ и методологий обучения армянскому языку в Украине.
Были обсуждены все насущные проблемы, которые существуют на сегодняшний день в системе изучения армянского языка. Особое внимание было уделено необходимости создания единой системы обучения, которая будет действовать во всех учебных заведениях разных форм, а также вопросам координации преподавателей армянского языка.
В мероприятии приняли участие представители Комитета Верховного Совета Украины по вопросам образования и науки, Министерства науки и образования, молодежи и спорта Украины, Посольства Республики Армения в Украине, Союза армян Украины, преподаватели армянского языка со всех регионов Украины.
Как сообщила координатор мероприятия Диана Мкртчян, по результатам работы круглого стола, была принята резолюция по организации деятельности Союза армян Украины в сфере образования, а также был создан Координационный совет преподавателей армянского языка и культуры по разработке учебных программ по армянскому языку для общеобразовательных учебных и дошкольных заведений Украины.
Организатором круглого стола выступили Союз армян Украины совместно с Комитетом Верховного Совета Украины по вопросам образования и науки.
 
Источники

Политический диалог Армянского национального конгресса и властей не сложился из-за отсутствия доверия. Как заявила на пресс-конференции в Ереване глава Социал-демократической партии &laquo;Гнчакян&raquo;, входящей в Армянский национальный конгресс (АНК), Людмила Саргсян, причиной приостановления процесса политического диалога стал случай с активистом АНК Тиграном Аракеляном, задержанным 9 августа. &laquo;Мы предложили стать гарантом Аракеляна и попросили в рамках закона изменить меру пресечения, однако они не пошли нам на встречу, что говорит об отсутствии доверия с их стороны. А если власти нам не доверяют, то, как мы можем им доверять?&raquo;, - сказала она, добавив, что отсутствие взаимодоверия послужило причиной того, что диалог не удался.
При этом Людмила Саргсян выразила уверенность, что власти специально не пошли на уступки в этом вопросе, чтобы провалить диалог. &ldquo;Если бы власти серьезно относились к диалогу, то они нам бы уступили, однако, как видно, им это не нужно&rdquo;, - сказала она. По словам главы партии, провалом диалога руководство страны совершило серьезную ошибку, так как от его установления выигрывали все стороны. Саргсян также выразила надежду, что диалог властей и АНК не будет надолго приостановлен. &ldquo;Если данная ситуация будет продолжаться еще одну или две недели, то в ходе следующего митинга лидер АНК Левон Тер-Петросян уже сообщит народу следующие действия Конгресса, а также о том, будет ли диалог продолжен или нет&rdquo;, - подчеркнула она.
В рамках процесса политического диалога между правящей коалицией и АНК с 18 июля начались встречи их рабочих групп. Рабочими группами принята повестка будущих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции. Определенные сложности в процессе появились после задержания полицией 9 августа ряда молодежных активистов АНК. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса, и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских. Сейчас Тигран Аракелян находится под стражей, остальные освобождены. АНК заявило о возможном прекращении переговоров с властями.
 
Источники

Государственная контрольная палата Турции завершила начатое год назад следствие по делу об убийстве главного редактора армяно-турецкой газеты &laquo;Акос&raquo; Гранта Динка, сообщает Cumhuriyet. Комиссия, которая начала следствие по поручению президента Турции Абдулы Гюля, представила доклад на 50-и страницах, где представила подробности расследования убийства Гранта Динка. Оказалось, что сразу после убийства некоторые, связанные с делом документы просто исчезли, а какая-то часть документов представлена лишь в копиях. А на некоторых документах была изменена дата.
25 января Высший совет судей и прокуроров Турции принял решение о проведении расследования в отношении судьи и прокурора, которые занимались завершившимся недавно делом по факту убийства Гранта Динка.
17 января турецкий суд приговорил к пожизненному заключению Эрхана Тунджеля и к 10 годам лишения свободы Ясина Хаяла, обвинявшихся в причастности к убийству главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка.
Процесс по делу завершился спустя пять лет после убийства журналиста. 19 января 2007 Грант Динк был убит перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей. Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления.
 
Источники

Иран начал производство своего углеродного волокна. Этот материал можно использовать в ядерной программе, а потому его продажа Тегерану запрещена санкциями ООН. Министр обороны Исламской республики Ахмад аль-Вахиди заявил, что Тегеран решил развернуть собственное производство углеродного волокна из-за &quot;проблем с его приобретением&quot;, которые возникли по причине наложенных на иранское государство санкций. Его слова приводит местное агентство IRNA.
Иран ранее импортировал этот материал для использования на более современных центрифугах, производящих обогащенный уран.
США, Израиль и ряд других стран подозревают Иран в планах по созданию ядерного оружия. Тегеран заявляет, что его ядерная программа носит мирный характер. ООН неоднократно накладывала санкции на Иран из-за его исследований в ядерной области.
 
Источники

Госдума России во втором чтении приняла президентский законопроект о пожизненном заключении для педофилов. Также предусматривается применение специальных медикаментозных мер, в том числе, химической кастрации, пишет ИТАР-ТАСС.
“Принятием данной инициативы мы наносим сокрушительный удар по педофилам, по тем, кто осуществляет или носит в голове попытки осуществить насилие над детьми», - заявил вице-спикер палаты, глава думских единороссов Андрей Воробьев.
Законопроектом предусматривается введение более суровых санкций для педофилов-рецидивистов. Те, кто вступят в половое сношение с несовершеннолетним моложе 14 лет, будут сидеть от 15 до 20 лет или пожизненно.
Законопроект также предусматривает наказания за развратные действия в отношении детей младше 12 лет и не достигших 16-летнего возраста и половой зрелости. Мужеложство, лесбиянство с лицом, не достигшим 16-летнего возраста и половой зрелости, будет караться лишением свободы на срок до 6 лет.
Лицо, вступившее в половую связь с подростком моложе 16 лет, освобождается судом от наказания, «если будет установлено, что это лицо и совершенное им преступление перестали быть общественно опасными в связи со вступлением в брак с потерпевшим».
Среди основных новаций законопроекта - исключение условного наказания и отсрочки наказания для педофилов. Помимо этого, ужесточаются процедуры, дающие право на условно-досрочное освобождение /УДО/.
Устанавливается также особый порядок применения принудительных мер медицинского характера. Это может быть так называемая химическая кастрация, могут быть меры психиатрического характера, иного медикаментозного характера, не связанного непосредственно с подавлением гормонального фона.
Определять меры будет медицинская экспертиза, назначаемая судом. Причем речь идет о тех, кто совершил преступление в отношении подростков моложе 14 лет. Химическая кастрация также может применяться на добровольной основе для осужденных, претендующих на УДО. Ко второму чтению были уточнены механизмы, с помощью которых лечащий врач может поменять способы лечения.
В конце апреля 2011 года применять химическую кастрацию к людям, совершившим преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, предложил Следственный комитет России. 10 мая вопрос медикаментозного воздействия на педофилов предложил рассмотреть и президент России Дмитрий Медведев. В последние годы в Армении прошел ряд громких дел, связанных с педофилией. В частности, в 2010 году был осужден учитель спецшколы N11 Нубарашена Левон Авакян, а в феврале 2011 года был арестован по обвинению в педофилии глава корпорации Metal Prince Ltd, генеральный директор Ахталинского горно-обогатительного комбината Сероб Тер-Погосян.
 
Источники

Дипломатические миссии Азербайджана пытаются донести до немецкого правительства свой протест по поводу проведения &ldquo;Дней культуры Армении в Штутгарте&rdquo; осенью 2011г, передают азербайджанские СМИ. Как стало известно, этим вопросом занимается не только посольство Азербайджана, но также и консульство в Штутгарте, которые &ldquo;бомбят&rdquo; внешнеполитическое ведомство страны нотами протеста.
Как сообщает азербайджанское агентство APA, официальный Баку &ldquo;попросил&rdquo; Германию провести соответствующие шаги по предотвращению данных мероприятий. Тем временем почетный консул Азербайджана направил письмо мэру Штутгарта, а азербайджанская диаспора организовала акцию протеста.
Дни культуры Армении в Штутгарте будут проведены с 16 по 22 сентября 2011г. В рамках мероприятий, также планируется организация мероприятий, посвященных 20-летию независимости Арцаха, которые пройдут 19 сентября.
 
Источники

Повстанческая группировка Сирийская свободная армия (ССА), ведущая вооруженную борьбу против режима президента Башара Асада, заявила о пленении на сирийской территории пяти иранцев-членов Корпуса стражей исламской революции (КСИР), сообщает в пятницу арабский информационный интернет-портал &quot;Элаф&quot;.
По информации, полученной &quot;Элаф&quot; из Дамаска, бойцы подразделения ССА &quot;Батальон Фарук&quot; взяли в плен группу иранцев, среди которых четверо рядовых членов КСИР и офицер. По утверждению командования ССА, все они действовали на сирийской территории как снайперы и подчинялись отделению службы безопасности Сирии в Хомсе.
В четверг иранские СМИ сообщили о похищении в Сирии группы иранских паломников. Как сказал журналистам представитель паломнической организации в Иране Масуд Ахван, группа вооруженных неизвестных лиц напала на автобус с паломниками по дороге в Дамаск. Впоследствии они отпустили женщин, а 11 мужчин увезли в неизвестном направлении. Через некоторое время похитители связалась с родственниками одного из похищенных иранцев и потребовали выкуп.
Представитель МИД Ирана Рамин Мехманпараст осудил похищение, назвав его &quot;не имеющим оправдания&quot;, и потребовал от сирийских властей обеспечить освобождение похищенных, сообщает Iran.ru.
 
Источники

В Армии обороны НКР скончался военнослужащий. Как сообщает пресс-служба Армии обороны НКР, 26 августа в районе 20:30 в военный госпиталь без сознания был доставлен военнослужащий-срочник Армии обороны НКР Агаси Абраамян (1992 года рождения.).
Спустя час после того, как Агаси Абраамян был доставлен в госпиталь, он скончался. По факту возбуждено уголовное дело. Ведется следствие.
 
Источники

&laquo;Тегеран справедливо наказан санкциями за отказ вести переговоры по своей ядерной программе&raquo;, - заявила в четверг канцлер ФРГ Ангела Меркель. &laquo;Санкции &ndash; это следствие нежелания Ирана идти на диалог, неясности вокруг его ядерной программы&raquo;, - сказала канцлер. &laquo;Однако, если Иран примет решение сесть за стол переговоров, то мы к ним готовы&raquo;, - особо подчеркнула Меркель.
Глава правительства ФРГ обратилась также к ситуации в Сирии и призвала руководство этой страны к соблюдению прав человека. &laquo;Германия поддерживает усилия Лиги арабских государств (ЛАГ) по преодолению конфронтации в Сирии&raquo;, - отметила она, сообщает Iran.ru.
В минувший понедельник главы МИД 27 стран Евросоюза одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
По данным Financial Times, в 2011 году страны ЕС покупали у Ирана в среднем 600 тысяч баррелей нефти в сутки.
Основная доля европейского импорта иранской нефти, около 68%, приходится на Грецию, Италию и Испанию. В Греции доля потребления &quot;черного золота&quot; из Ирана достигает 35%.
 
Источники

Посольство Турции в Азербайджане ответило на высказывания в адрес этой страны Партии единого народного фронта Азербайджана (ПЕНФА), которая обвинила Турцию в неискренности в отношениях с Азербайджаном, в особенности в карабахском вопросе.
Последние заявления председателя одной из оппозиционных партий Азербайджана, распространенные рядом СМИ и направленные против Турции, вызывают сожаление. Как передает 1news.az, об этом говорится в сообщении посольства Турции в Азербайджане.
&laquo;Мы считаем, что данные заявления преследуют цель ввести в заблуждение общественность страны. Мы не хотим полемизировать по тем вопросам, которые не соответствуют интересам нашего народа. Лидеры двух братских стран в дружеской форме открыто обсуждают вопросы, стоящие на повестке дня. Вопросы, которые могут возникнуть между двумя народами, не должны обсуждаться посредством СМИ.
Мы относимся к парламентариям Азербайджана, также как и к депутатам Турции. Мы их знаем и следим за их политической деятельностью. После восстановления Азербайджаном независимости, Турция делала все возможное для его развития, его проблемы считала своими проблемами. Мы осуждаем позицию некоторых оппозиционных сил в их непринятии страданий, которые испытывает турецкий народ от терроризма, учиненных Рабочей партией Курдистана.
&laquo;Посольство Турции в Азербайджане еще раз заявило, что Турция не имеет дипломатических отношений с Арменией. Граница между двумя странами закрыта вот уже 18 лет, и по этой причине у Турции нет торговых отношений с этой страной.Вот уже 18 лет политика Турции относительно проблемы Нагорного Карабаха остается неизменной &ndash; в последнем выступлении в Баку ее еще раз озвучил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган&raquo;, сказано в документе посольства.
Нам непонятно их безразличное отношение по этому поводу. Инициативы, комментарии, которые исходят от оппозиционных сил Азербайджана, противоречат братским, дружеским отношениям, и не соответствуют высказыванию Общенационального лидера Азербайджана Гейдара Алиева &laquo;Один народ - два государства&raquo;. Турецкое правительство и народ основываются на политике Ататюрка &laquo;Радость Азербайджана - наша радость, горе Азербайджана - наше горе&raquo;, - говорится в сообщении посольства Турции в Азербайджане.
 
Источники

Взрыв произошел в пятницу, 27 января, в 19:20 по московскому времени. Предположительно, на съемочной площадке взорвалась некая емкость с жидкостью. По данным Life News, речь идет о газовом баллоне. Емкость стояла на площадке около полугода, а в пятницу двое работников проекта решили ее открыть, в результате чего произошел взрыв.
Одному из пострадавших взрывом оторвало обе руки.
“Кроме того у него перелом голени, перелом левого бедра, закрытая черепно-мозговая травма, - сообщили медики. - Его решили отвезти в столичную клинику. У второго раненого осколочные ранения лица, брюшной полости, предположительно перелом челюсти, его доставили в местную ЦРБ”.
На место ЧП помимо медиков скорой выехала и оперативно-следственная группа.
“По предварительной информации взорвавшийся баллон двое мужчин, работавших на проекте осветителями, нашли еще летом, - рассказали в правоохранительных органах. - Они принесли его к себе в подсобку. А спустя полгода решили открутить вентиль, чтобы проверить, что внутри. В этот момент и раздался взрыв.”
Это уже не первый взрыв на территории съемочной площадки проекта. Ранним утром 24 апреля 2011 года сотрудник охраны Сергей Тэре, обходя территорию, обнаружил подозрительный предмет.
Сергей решил осмотреть его, и это едва не стоило ему жизни. С обширными рваными ранами правой руки и ноги секьюрити был доставлен в больницу.
Злоумышленником оказался 38-летний житель Новокузнецка Сергей Ляпин, который пытался попасть на телепроект, но не смог пройти кастинг.
Он сознался, что планировал привести бомбу в действие в непосредственной близости от участников «Дома 2», чтобы отомстить. Его планы нарушил Сергей Тэре, который нес вахту на съемочной площадке.
 
Источники

Население Азербайджана не может вникать в &ldquo;новую&rdquo; идею, потому что даже элита страны и сама не определилась в своих &ldquo;задачах&rdquo; и сама не верит в то, что говорит. Такое мнение выразил историк Арман Егиазарян, сообщает Analitika.at.ua.
&ldquo;Если присмотреться, становится ясно, что государственная идея у них до конца не сформирована. Она постоянно развивается, и постепенно претензии этой идеи начинают включать в себя всю территорию Армении и территории других соседних государств, как, например, Иран&rdquo;, - пишет Егиазарян.
Также историк отмечает, что мирному сосуществованию армян и азербайджанцев, препятствует именно эта государственная идея. &ldquo;В Азербайджане народ травят антиармянской пропагандой&rdquo; &ndash; отметил он.
 
Источники

В рамках Молодежной общественной культурной организации &ldquo;Наследник&rdquo; Карен Вртанесян запланировал акцию &ldquo;3-е сентября &ndash; День карты&rdquo;. Цель акции &ndash; сделать приемлемой и привычной для глаз истинную карту Армении, поскольку пока у людей бытует представление о &ldquo;Карте Армении с оторвавшимся от нее осколком НКР&rdquo;.
&ldquo;Идея зародилась около двух недель назад. Смысл в том, чтобы 3 сентября каждый пользователь в Facebook или в какой-либо другой социальной сети вместо своей фотографии поместил карту Армении и Арцаха, включая освобожденные территории&rdquo;,- сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net член ОО &ldquo;Наследник&rdquo; Геворк Казарян, добавив, что день выбран случайно. Был учтен тот факт, что в летние месяцы пользователи Facebook и других соцсетей бывают пассивнее, чем в другое время, а к началу нового учебного года ни снова активизируются.
Вот уже несколько месяцев ОО &ldquo;наследие&rdquo; реализует инициативу &ldquo;Истинная карта&rdquo;, в рамках которой были организована акция &ldquo;Освобожденная, а не захваченная&rdquo; и другие подобные акции. &ldquo;Цель одна &ndash; меняются лишь форматы&ldquo;,- сказал Геворк Казарян.
 
Источники

Скорее всего, причины обрушения трех зданий в самом центре Рио-де-Жанейро кроются в банальной халатности. К такому выводу пришли расследующие специалисты, пишет Российская газета.
Выяснилось, что на третьем и девятом этажах 20-этажного офисного центра проводились ремонтные работы, которые не были согласованы с муниципалитетом города. По документам, последний ремонт здесь проводился в 2008 году.
По рассказам некоторых сотрудников офисного центра, во время ремонта рабочие снесли практически все стены на этих двух этажах, что не могло не сказаться на устойчивости конструкции здания.
&quot;Без сомнения, в здании велись незаконные работы. Мы уже связались с компанией, которой принадлежали эти два этажа, и ждем от них сведений о подрядчиках, ответственных за перепланировку&quot;, - заявил председатель комиссии анализа и предотвращения несчастных случаев муниципалитета Рио.
По последним данным, жертвами трагедии стали семь человек. О судьбе еще двадцати бразильцев пока ничего не известно. В настоящее время в разборе завалов принимают участие около 350 специалистов разного профиля, включая кинологов с собаками. В связи с трагедией в Рио-де-Жанейро объявлен трехдневный траур, временно изменена схема движения транспорта на прилегающих улицах.
Обрушение 20-этажного офисного центра произошло в среду вечером в самом центре Рио-де-Жанейро, возле муниципального театра. Падая, здание потащило за собой расположенное рядом десятиэтажное сооружение. Сам театр не пострадал. Однако разрушена его четырехэтажная пристройка, где располагалась билетная касса. Накануне мэр города Эдуардо Паес предположил, что в результате обрушения зданий погибло как минимум 22 человека.
 
Источники

Известного колумбийского футбольного арбитра Оскара Руиса, уже завершившего судейскую карьеру, обвиняют в сексуальных домогательствах к мужчине. Об этом пишет португальское издание.
Сообщается, что инцидент произошел в декабре 2010 года. Руис пригласил Германа Санчеса, также бывшего футбольного судью, переночевать в своем доме, пишет &quot;Спорт-Экспресс&quot;. Когда гость заснул, колумбиец начал к нему приставать. Застигнутому врасплох Санчесу все же удалось уклониться от неожиданных посягательств своего коллеги.
Руис обслуживал матчи на трех чемпионатах мира по футболу - в 2002, 2006 и 2010 годах, передает Livetv.ru. В рейтинге лучших судей мира за последние 25 лет, опубликованном Международной федерацией футбольной истории и статистики (IIFHS), колумбиец занял почетное пятое место.
 
Источники

НАТО не признает президентские выборы в Абхазии, заявил генсек Североатлантического альянса Андерс Фог Расмуссен.
На состоявшихся 26 августа выборах главы Абхазии, которую НАТО отказывается признать как независимое государство и считает частью Грузии, одержал победу Александр Анкваб, набравший в первом туре 54,86% голосов. &quot;Проведение таких выборов не способствует мирному и долгосрочному урегулированию ситуации в Грузии. Альянс вновь заявляет о своей полной поддержке суверенитета и территориальной целостности Грузии в пределах ее международно признанных границ&quot;, - говорится в заявлении генсека НАТО.
Проведение досрочных выборов главы Абхазии связано с кончиной 29 мая президента Сергея Багапша. На высший государственный пост претендовали Александр Анкваб, премьер-министр Сергей Шамба и лидер оппозиционной партии &quot;Форум народного единства Абхазии&quot; Рауль Хаджимба.
В выборах приняли участие 71,92% избирателей, внесенных в списки для голосования, передает РИА Новости.
 
Источники

В Спортивно-концертном комплексе Еревана им. К. Демирчяна прошел праздничный концерт посвященный 20-летию создания вооруженных сил Республики Армения.Концерт предваряла фотовыставка в фойе СКК, посвященная истории Армянской армии, с которой ознакомился посетивший концерт президент Армении Серж Саргсян. Помимо этого, перед ССК было организовано красочное историческое шоу, с помощью которого зрители концерта могли ознакомится со славными прошлым Армянской армии: периодом царя Тиграна Великого, киликийскими мореходами, фидаинами сражавшимися против турецкого ига, армянскими героями Великой Отечественной войны, и наконец Арцахской освободительной войной, которая открыла новую страницу побед армянсккого народа.
“История армянской армии уходит в глубь тысячелетий, а ее многочисленные победы вошли в историю военного искусства”,- заявил открывая праздничный концерт министр обороны Армении Сейран Оганян. “У армянской армии сейчас опыт веков, и юношеский пыл молодости”, -добавил он.
Министр отметил, что армия независимой Армении создавалась в условиях навязанной стране войны, блокады, разрушительного землетрясения в Гюмри, “однако ей с честью удалось выдержать этот тяжелейший экзамен”. “После блестящей, невероятной победы Армянской армии, мир стал по другому смотреть на нас”,- заметил в этой связи Сейран Оганян.
 
Источники

Для поддержки молодых армянских ученых будет создан специальный фонд. Об этом заявил президент Армении Серж Саргсян на встрече с членами инициативной группы “Требуем увеличения финансирования науки” 28 августа в Цахкадзоре. Следует отметить, что президент посетил Цахкадзор для ознакомления с состоянием молодежного центра, однако узнав, что в центре проходит семинар-обсуждение “Увеличение финансирования науки в РА и возможные пути диверсификации финансирования”, он решил побеседовать с его участниками. Во время встречи Серж Саргсян предложил участникам задуматься, в первую очередь, над тем, эффективно ли тратятся выделяемые сейчас науке деньги, и лишь после этого перейти к вопросу о том, много или мало выделяется науке. “Я считаю, что это будет достойным ученого подходом. Иначе вы проявите сугубо бытовой подход -чем больше будет финансирование сверху, тем больше нам достанется”, - отметил он. Президент сообщил собравшимся, что он в ближайшее время встретится с представителями инициативной группы, и предложил им подготовить к предстоящей встрече свои предложения и вопросы. Он также предложил молодым ученым ученым обсудить вопрос, есть ли в академической системе необходимость в стольких научных учреждениях и все ли они работают эффективно.
Серж Саргсян также ответил на вопрос о необходимости резкого увеличения финасирования науки, в частности, выделения на эти цели 3% госбюджета 2012 года , о поддержке чего на семинаре заявили представители коалиционной партии “Процветающая Армения” и оппозиционных партий АРФ Дашнакцутюн и “Наследие”. Президент напомнил, что Армения перешла к трехлетнему программированию бюджета, и среднесрочные программы для 2012 года были утверждены еще в прошлом году.
Инициативная группа “Требуем увеличения финансирования науки” была создана в социальной сети Facebook в начале апреля 2011 года. Сейчас группа насчитывает более 3 тыс. участников.
 
Источники

В Подмосковье следователи задержали 50-летнего грузинского вора в законе по прозвищу Кока, который в течение нескольких лет считался умершим. Уроженец Грузии был задержан на федеральной трассе за рулем собственной иномарки. При обыске в салоне автомобиля полицейские обнаружили героин.
Где именно произошло задержание, не сообщается. Известно, что мужчина был за рулем иномарки, в которой нашли наркотик. По данным полицейских, Шалибашвили возглавлял этническую преступную группировку, которая специализировалась на кражах и грабежах.
«Задержанный, являясь лидером этнической организованной преступной группировки, специализирующейся на совершении квартирных краж, хищении барсеток и грабежах, использовал различные уловки, чтобы не попасть за решетку», - говорится в сообщении пресс-службы Главного управления уголовного розыска МВД РФ.
Чтобы не попадаться в руки полиции, вор в законе Кока долгое время пытался убедить всех в собственной смерти. У себя на родине, в Грузии, он официально считался ушедшим из жизни в 2008 году, передает georgiatimes.info.
 
Источники

В Армении с момента обретения независмости существует проблема отсутствия образа героя для народа, в частности, для подрастающего поколения. Об этом заявил президент Армении Серж Саргсян на встрече с членами инициативной группы “Требуем увеличения финансирования науки” в Цахкадзоре. Президент в частности прокомментировал заявление главы Армянского астрономического общества Арега Микаеляна об отсутствии в современном армянском обществе уважения к ученым и знаниям, необходимости исправления сложившейся ситуации. «Никогда власти не пытались создать образ правильного человека, героя, чтобы другие, дети, могли им подражать, чтобы они стали предметом уважения...Для любых властей это должно быть обязательное требование», - подчеркнул президент. Серж Саргсян также заметил: «Я не знаю 50-100 личностей в нашем обществе, про которых можно сказать, что народ их уважает». При этом он заметил, что это не только вина властей, но и определенной части общества
Президент также отметил, что произошла переоценка ценностей, определенные деградационные процессы в обществе, и это касается не только к Армении, но и носит глобальный характер.
Инициативная группа “Требуем увеличения финансирования науки” была создана в социальной сети Facebook в начале апреля 2011 года. Сейчас группа насчитывает более 3 тыс. участников.
 
Источники

28 августа премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган подписал декрет о возврате конфискованного после 1930х гг. имущества христианских и еврейских церквей, пишет ANCA.
&ldquo;В результате давления со стороны Европейского суда по правам человека, турецкие власти возвратят меньше 1 % всего имущества армянских церквей&rdquo;, - заявил председатель Армянского национального комитета Америки Кэн Хачикян, Добавив, что этот декрет лишь &ldquo;дымовая завеса&rdquo; перед совершенной массовой резней.
ANCA намерен представить решение Турции Конгрессу США для обеспечения некоторых гарантий по его осуществлению.
По декрету, церквям будут переданы бывшие госпитали, здания детских домов или школ и территории кладбищ.
Согласно историческим записям, из более 2000 армянских церквей, действовавших на территории современной Турции до 1915 года, сегодня функционируют менее 50.
20 июля Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 43 голосами &ldquo;за&rdquo; при 1 &ndash; &ldquo;против&rdquo; принял поправки в законопроект о финансовых средствах, предоставляемых внешнеполитическому ведомству США, куда могут быть включены формулировки, созвучные с формулировками резолюции 306, авторами которой являются конгрессмены Говард Берман и Эд Ройс.
 
Источники

&quot;Репортеры без границ&quot; расценивают готовность руководства сети микроблогов Twitter блокировать сообщения в некоторых странах как уступку цензуре. &quot;Это плохая новость для свободы слова в Интернете&quot;, - заявили правозащитники.
&quot;Социальные сети сыграли важную роль в арабских революциях, &mdash; отмечается в документе. &mdash; Решение (руководства Twitter) адаптировать контент к местным законам, регулирующим свободу слова, в конечном счете, помешает распространению информации&quot;. В организации &quot;Репортеры без границ&quot; также опасаются, что предполагаемая процедура блокирования &quot;твитов&quot; будет непрозрачной, передает ИТАР-ТАСС.
Сайт Twitter объявил, что теперь у администрации ресурса появилась возможность выборочно блокировать сообщения пользователей в той или иной стране. Как сказано на официальном блоге Twitter, теперь сайт способен &quot;оперативно реагировать на события, скрывая сообщения пользователей в конкретной стране&quot;. Такие сообщения, однако, будут доступны остальным пользователям Twitter в других странах.
Как объясняется в официальном блоге Twitter, сервис микроблогов проникает и в страны, &quot;которые по-разному трактуют границы свободы выражения&quot;. В частности, в пример приводятся Франция и Германия, где к публикации запрещены материалы нацистского характера.
 
Источники

Новоизбранный президент Абхазии Александр Анкваб заявил о готовности открыть железнодорожный транзит в Армению. Об этом он заявил издательству «Комрсантъ».
Александр Анкваб еще раз напомнил, что не обещал «молочных рек и кисельных берегов», но сообщил, что Абхазия уже может брать кредиты и рассчитываться за них, а также в состоянии привлекать инвесторов. По его словам, в скором времени будет завершен ремонт железной дороги от российской границы до Сухума. Абхазия готова открыть железнодорожный транзит в Армению, а для России это очень важно — но это зависит не только от Абхазии.
 
Источники

Самодельное взрывное устройство сработало в Дамаске в районе Мейдан в пятницу, погиб 10-летний ребенок, после взрыва боевики также открыли беспорядочный огонь, ранив 11 человек - мирных жителей и полицейских, передает РИА Новости со ссылкой на сирийское информационное агентство САНА.
В начале января в этом же районе города террорист-смертник взорвал себя возле полицейского участка, в результате чего погибли 26 человек, более 60 пострадали.
Тем временем на северо-западе Сирии, в провинции Идлиб вооруженные боевики сожгли дом корреспондента ливанского телеканала &quot;Аль-Джедид&quot; Нидаля Хамиди, который, по его словам, получал от них неоднократные угрозы в свой адрес.
Там же, в Идлибе террорист-смертник взорвал себя в пятницу на контрольно-пропускном пункте. Два сотрудника сил безопасности получили ранения.
Еще несколько человек, в том числе, гражданские лица, были ранены в пятницу при взрыве самодельных фугасов в городе Абу Кемаль, на востоке Сирии и Катана, южнее Дамаска.
В Сирии уже десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики. При этом, как сообщил три дня назад глава сирийского МИД, число жертв среди военнослужащих увеличилось за последний месяц в два раза, а среди сотрудников правоохранительных органов - в три.
 
Источники

Клип американской певицы Кэти Перри на песню &quot;Firework&quot; был признан лучшим музыкальным видео года на церемонии наград MTV Video Music Awards 2011, которая прошла 28 августа в здании Nokia Theater в Лос-Анджелесе.
В номинации &quot;Лучший клип года&quot; также были представлены видео Адель, Beastie Boys, Bruno Mars и Tyler, The Creator. Приз за лучшее женское видео достался Леди Гаге - на VMA была отмечена ее клип на песню &quot;Born This Way&quot;.
Награда в виде статуэтки астронавта на Луне за лучшее мужское видео досталась Джастину Биберу за его клип &quot;U Smile&quot;. Лучшим новым артистом был признан Tyler, The Creator.
Помимо награды за лучшее видео Кэти Перри также получила приз за совместный клип с Канье Уэстом &quot;E.T.&quot;. Лучшим рок-видео признан клип группы Дейва Грола Foo Fighters &quot;Walk&quot;, а в номинации &quot;Лучшее поп-видео&quot; победила Бритни Спирс.
Следует отметить, что и в этом году номинация не прошла без &laquo;легкого шока&raquo;, та как эпатажная шоу-дива Леди Гага в очередной раз шокировала публику на открытии церемонии Video Music Awards, на этот раз появившись в мужском обличье.
Ежегодная премия MTV Video Music Awards (VMA) была учреждена музыкальным телеканалом MTV в 1984 году, как альтернатива музыкальной премии Grammy в категории &quot;видео&quot;.
Первое вручение премии состоялось 14 сентября 1984 года.
 
Источники

Группировка хакеров (самоназвание &mdash; &laquo;Силы обороны Израиля&raquo;) взяла на себя ответственность за атаку на сайты государственных учреждений Ирана. Это стало ответом на произошедшую накануне аналогичную кибератаку на израильские порталы. Хакеры пообещали продолжить атаки на интернет-сайты Ирана, сообщает AFP.
Незадолго до этого подобный обмен виртуальными ударами произошел между хакерами Ирана и Азербайджана.
В частности, 16 января крупнейшим хакерским атакам подверглись сайты министерства связи и информационных технологий, министерства внутренних дел и Конституционного суда Азербайджана, правящей партии &ldquo;Ени Азербайджан&rdquo;, Государственного таможенного комитета, Совета государственной поддержки НПО при президенте Азербайджана и ряд других сайтов.
По неофициальным данным, атака на азербайджанские сайты была организована из Ирана группой &quot;AzerianCyberarmy&quot;.
В ответ на взлом Азербайджанские хакеры атаковали несколько десятков иранских сайтов.
Позже глава пресс-службы посольства Ирана в Баку Аббас Искендери заявил, что Иран не имеет никакого отношения к хакерским атакам на сайты государственных и общественных структур Азербайджана. По словам Искендери, обвинения такого рода наносят ущерб отношениям двух стран.
 
Источники

В Баку люди стали слышать громкий шум неизвестной природы. Сайт Day.az приводит письма своих читателей, которые подробно рассказывает о странных звуках, происхождение которых не известно: «Я слышала громкий и оглушительный звук в Баку. Это произошло в начале декабря в поселке Разино, где проживаю со своей семьей. Мы сидели дома, когда я, мама и сестры услышали сильный гул, доносящийся с улицы. Мы все вышли на балкон, чтобы увидеть источник шума, но не смогли его найти. Звук был настолько сильным и всепроникающим, что я даже не поняла, он доносился с неба или из-под земли. Но, мы все сильно испугались, т.к. звук был похож на тот, что мы слышали во время землетрясения в Баку в 2001 году». Читательница также отметила и ту деталь, что во время странных шумов в Разино собаки вели себя крайне беспокойно и начали лаять.
Азербайджанский сайт приводит слова еще нескольких читателей и даже видео, на которых записан этот шум.
Начиная с конца лета 2011 года сообщения о странных шумах, исходящих с неба, пришли из Канады, Украины, США, России и других стран. Продолжают поступать сообщения о непонятных шумах, которые, по сообщениям очевидцев, доносятся с неба. Этот феномен уже успели окрестить «звуками НЛО» и даже «звуками апокалипсиса», знаменующими скорую гибель человечества. Ученые настроены скептически по отношению к этим сообщениям, но четкого ответа пока дать не могут.
Люди со всех концов Земли обеспокоены необычным явлением, которому они не находят разумного объяснения. Они утверждают, что слышат непонятные, не похожие ни на что звуки, которые доносятся словно с неба. Иногда их описывают как «рычание», иногда как «гул медленно надвигающегося механизма». Часто акустические аномалии сопровождаются появлением летающих объектов. Кто-то считает их звуком двигателя летающих кораблей, а некоторые всерьез говорят о конце света, и это его первый звонок, так сказать.
Ученые не могут однозначно сказать, кому или чему принадлежат подобные шумы. Они склоняются к версии, что все вместе могло дать такой эффект. Ветер, проезжающая машина, уличный шум, телевизор соседей за стенкой особым образом скомпоновались, создав один необычный звук. Другой распространенной версией является слуховая галлюцинация. Самый обыкновенный звук мог исказиться при восприятии, поэтому в голове у человека прозвучал иначе. Такое может случаться из-за сильной усталости, при нарушениях сна или во время болезни.
Согласно хронологии Майя, современная эпоха, начавшаяся 12 августа 3114 года до н.э., должна завершиться 21 декабря 2012 года н.э., именно в этот день должно закончиться Пятое Солнце, или как еще преподносится - наступит Конец Света. Конец света по календарю Майя стал благодатной почвой для многочисленных книг и фильмов.
 
Источники

Украино-польская группа реставраторов работает над восстановлением стенописи Яна Генрика Розена в западной части Армянского кафедрального собора Успения Пресвятой Богородицы во Львове, передает Analitika.at.ua. &ldquo;Все, что можно реставрировать, мы реставрируем. Однако есть потерянные фрагменты и поэтому приходится проводить реконструкцию&rdquo;, - заявила профессор Варшавской академии искусств Йонна Черниховская.
Начальник управления охраны исторической среды Львовского городского совета Лилия Онищенко отметила, что реставрацию алтаря собора и стенописи планируется завершить летом 2012 г.
 
Источники

5 сентября, в рамках Первого международного фестиваля культуры и искусств &ldquo;Встречи друзей&rdquo; в Одесской филармонии состоится совместный концерт заслуженного артиста Украины Алексея Ботвина и Государственного молодежного оркестра Армении под руководством Сергея Смбатяна, сообщает Analitika.at.ua.
В ходе концерта прозвучит Первый концерт для фортепиано с оркестром Петра Чайковского.
 
Источники

Строящееся здание казино обрушилось в пятницу в центре города Цинциннати на юго-западе штата Огайо в США, пострадали порядка 20 человек, сообщает информационный портал cincinnaty.com со ссылкой на сотрудника местной полиции Мориса Робинсона. Все пострадавшие были доставлены в больницу городского университета, состояние девяти из них оценивается как тяжёлое.
По словам полицейского, точная причина обрушения конструкций пока не установлена. Представители генерального подрядчика строительства, компании Messer Construction, начали сбор информации об инциденте и от комментариев пока воздерживаются.
Как пишет РИА Новости, на место происшествия прибыли около 12 пожарных бригад и несколько машин &quot;скорой помощи&quot;. Полиция также перекрыла прилегающие к району обрушения улицы. Как сообщил представитель городской администрации Мег Олбердинг, сразу после ЧП стройплощадку закрыли, а всех непострадавших строителей отпустили домой.
 
Источники

В отделе по связям с общественностью армянского Союза предприятий по информационным технологиям сообщают, что на международной выставке &ldquo;DigiTec&rdquo; в отделе &ldquo;Мир архитектуры&rdquo; в этом году будут представлены более 30 армянских и международных архитектурных компаний. Они продемонстрируют различные услуги и решения: от управления производственным процессом и автоматизации до разработки учебных лабораторных стендов. &ldquo;Мир архитектуры&rdquo; включает архитектурный бизнес, архитектурное образование, экспорт армянских технологий, отделы музеев науки и техники.
Свои архитектурные инновационные решения представят такие молодые компании, как &ldquo;Bitlis-MEN&rdquo;, &ldquo;Pegasus Logic&rdquo;, &ldquo;Olymp Engineering&rdquo;, &ldquo;Ovak Technologies&rdquo; и др. Планируется также участие инженерной группы тайванской компании &ldquo;Д-Линк&rdquo;, сингапурской компании &ldquo;Singapore Technologies Kinetics&rdquo;, российской &ldquo;Урарту Technologies&rdquo; и других организаций.
В этом году впервые во время проведения &ldquo;DigiTec&rdquo; будет организована ярмарка труда в сфере ИТ, в ходе которой компании-участники представят свободные вакансии в своих компаниях.
7-ая ежегодная международная выставка ИТ и телекоммуникаций &ldquo;DigiTec&rdquo; состоится 7-9 октября в Спортивно-концертном комплексе имени Карена Демирчяна в Ереване. Мероприятие пройдет под патронажем премьер-министра РА Тиграна Саркисяна, платиновым спонсором выступит компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;.
 
Источники

Если Россия не усовершенствует свои стратегические силы, США смогут перехватывать наши ракеты к 2020 году. Об этом заявил в эфире радиостанции «Эхо Москвы» заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков.
Отвечая на вопрос о том, в чем Россия видит угрозу со стороны развертываемой американцами системы ПРО, дипломат сказал: «Угроза в том, что через некоторое количество лет, если будут выполняться американские планы, на рубеже 2020 годы мы получим систему, которая сможет реально перехватывать российские стратегические силы, если мы их не усовершенствуем таким образом, что они смогут преодолеть эту систему».
Россия не видит оснований для выдвижения новых инициатив в переговорах с США по проблематике ПРО, заявил Сергей Рябков.
«Был момент, когда мы были близки, скажем так, к промежуточному совместному пониманию того, что составляет суть проблемы и какие вопросы надо решать в первую очередь, - отметил Рябков. - Но потом, к сожалению, американцы приняли решение воздержаться от принятия соответствующего документа (по ПРО)».
«Следствием такого решения стало то, что позиция наших партнеров закостенела, - добавил он. - В этих условиях мы не видим никаких оснований делать инициативные шаги, которые могли бы восприниматься как односторонние уступки России».
 
Источники

Указами Президента Сержа Саргсяна в связи с 20-летием создания Вооруженных сил Республики Армения за значительные заслуги в деле армейского строительства, а также за храбрость и самоотверженность, проявленные при защите границ Родины, группа военнослужащих Вооруженных сил РА и ополченцев награждена орденами и медалями Армении, а ряду военнослужащих присвоены очередные воинские звания. Как передает пресс-служба президента РА, часть наград Серж Саргсян сегодня вручил награжденным в резиденции президента.
Президент поздравил удостоенных государственных наград и званий, пожелал им доброго здоровья, доброй службы, силы и энергии в деле неуклонного повышения боеспособности армянской армии. “Уважаемые генералы, офицеры, солдаты, посредством вручаемых вам по случаю юбилея создания Вооруженных сил Республики Армения наград наша страна и народ выражают свое отношение к вашей самоотверженной службе. Сегодня вы награждаетесь за ваши успехи и достижения, которые делают Армению более сильной во всех планах. Мы гордимся вами и вашими вооруженными товарищами”, - заявил на церемонии награждения Серж Саргсян.
 
Источники

Европейский Союз отказался признавать легитимность президентских выборов в Абхазии, прошедших 26 августа, передает ИТАР-ТАСС.
&ldquo;ЕС признает территориальную целостность Грузии в соответствии с принципами международного права&rdquo;, - заявила верховный комиссар ЕС по вопросам внешней политики Кэтрин Эштон, добавив, что данный шаг является гарантией сохранения стабильности и безопасности в регионе.
На состоявшихся 26 августа выборах главы Абхазии одержал победу Александр Анкваб, набравший в первом туре 54,86% голосов.
Проведение досрочных выборов главы Абхазии связано с кончиной 29 мая президента Сергея Багапша. На высший государственный пост претендовали Александр Анкваб, премьер-министр Сергей Шамба и лидер оппозиционной партии &quot;Форум народного единства Абхазии&quot; Рауль Хаджимба.
В выборах приняли участие 71,92% избирателей, внесенных в списки для голосования.
 
Источники

Движение &quot;Захвати Уолл-Стрит&quot; в своем отчете сообщило об аресте более 6 тысяч человек по всей территории США с начала формирования данного движения в 2011 году. В отчете было указано, что с начала беспорядков в США полиция этой страны задержала более 6200 активистов, выступающих против капиталистического режима.
Полиция США в четверг также арестовала более 37 антикапиталистических активистов в Нью-Йорке.
Протестная акция &quot;Захвати Уолл-стрит&quot; стартовала в Нью-Йорке в середине сентября 2011 года. Участники мероприятия выступали против политики крупных финансовых учреждений и осуждали материальное расслоение общества. За месяц движение охватило крупнейшие города США. Кроме того, акции в поддержку прошли по всему миру.
 
Источники

ОК РУСАЛ, крупнейший в мире производитель алюминия, подвел итоги первого полугодия 2011 года. В частности, выручка увеличилась на 18,8% — до 6 323 млн долларов США по сравнению с 5 321 млн долларов США в первом полугодии 2010 года преимущественно благодаря росту цен на алюминий и расширению ассортимента продукции. Скорректированная чистая прибыль, отражающая прибыльность основного бизнеса компании и являющаяся наиболее точным и справедливым показателем ее операционной и финансовой деятельности, выросла на 24,5%, увеличившись с 449 млн долларов США в первом полугодии 2010 года до 559 млн долларов США в отчетном периоде.
Как отмечается в сообщении компании, объем производства алюминия в первом полугодии 2011 года составил 2 023 тыс. тонн, что на 1% выше показателя первого полугодия 2010 года. В первом полугодии 2011 года компания осуществила выплаты кредиторам в рамках соглашения о реструктуризации в размере 1,67 млрд долларов США, включая выплаты из средств, полученных в результате размещения рублевых облигационных займов в марте и апреле 2011 года, а также выплаты 600 млн долларов США из собственных средств компании.
Комментируя итоги первого полугодия, генеральный директор РУСАЛа Олег Дерипаска сказал: «Первая половина 2011 года была непростой для всей мировой горно-металлургической индустрии. Тем не менее, усилия РУСАЛа по повышению эффективности бизнеса в сочетании с постоянной работой по сокращению издержек позволили компании стать самой эффективной алюминиевой компанией в мире».
По мнению РУСАЛа, предпосылки роста спроса на алюминий сохраняются — наблюдается все более активное использование алюминия в различных отраслях. Отраслевым локомотивом роста спроса на алюминий остается автомобильная промышленность. По прогнозу компании, спрос на алюминий по итогам 2011 года вырастет на 13% и составит 46 млн тонн. Ключевыми регионами, обеспечивающими этот рост, станут быстрорастущие экономики таких стран, как Китай, Бразилия, Индия и Россия. Ожидается восстановление спроса на алюминий в Японии в четвертом квартале 2011 года за счет автомобильной промышленности и строительного сектора.
РУСАЛ прогнозирует, что рост производства первичного алюминия в 2011 году составит 9%, достигнув по итогам года уровня 46 млн тонн. Наибольшее увеличение объемов производства ожидается в Китае и на Ближнем Востоке.
 
Источники

Государственная нефтяная компания Азербайджана (SOCAR) намерена увеличить транзит природного газа по проходящему через Грузию газопроводу Баку-Тбилиси-Эрзерум (Турция). Как передает РБК, об этом сообщил на Всемирном экономическом форуме в Давосе (Швейцария) министр энергетики Грузии Александр Хетагури.
При этом Хетагури не уточнил, какой объем природного газа будет прокачан по грузинской территории в 2012 году, однако известно, что в 2011-м по газопроводу Баку-Тбилиси-Эрзерум было транспортировано немногим более 4,5 млрд куб. м газа.
РБК также отмечает, что в Давосе находится и премьер-министр Грузии Николоз Гилаури, который накануне встретился с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. По словам премьера, в ближайшее время в Грузии состоится конференция по реализации газотранспортного проекта AGRI (Азербайджан-Грузия-Румыния), который предусматривает поставки азербайджанского сжиженного газа по территории Грузии, а затем по Черному морю в Румынию, Венгрию и другие европейские страны. Газ будет сжижаться на территории Грузии на специальном терминале.
Стоимость проекта, в зависимости от его мощности, которая точно пока не определена, варьирует от 1,5 млрд до 4,5 млрд евро.
 
Источники

2 декабря 2009 года своей резолюцией 64/35 Генассамблея ООН провозгласила 29 августа Международным днем действий против ядерных испытаний. Семипалатинск стал символом, доказывающим, что мир без ядерного оружия возможен. Об этом заявил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун в преддверии Международного дня действий против ядерных испытаний. С инициативой объявить этот день Международным днем действий против ядерных испытаний выступил Казахстан. Именно 29 августа 1991 года по распоряжению президента Казахстана был закрыт ядерный полигон в Семипалатинске, где в период холодной войны было произведено 456 ядерных испытаний.
Глава ООН отметил, что испытания кардинально изменили природный ландшафт и имели долгосрочные последствия для местных жителей. &laquo;Я лично наблюдал эти пагубные последствия в ходе моей поездки в Семипалатинск в начале года. Сегодня, когда Казахстан ввел запрет на ядерное оружие и включился в деятельность по созданию зоны, свободной от ядерного оружия в Центральной Азии, Семипалатинск стал мощным символом, наглядно свидетельствующим о том, что мир без ядерного оружия возможен&raquo;, &mdash; сказал Пан Ги Мун.
Пан Ги Мун отметил, что в этом году Международный день действий против ядерных испытаний отмечается впервые. Он выразил надежду на то, что совместными усилиями всего международного сообщества удастся сдержать уровень расходов на ядерное оружие и избавить мир от ядерной угрозы.
 
Источники

ЕС сообщил, что объем импорта иранской нефти в третьем квартале 2011 года по сравнению со вторым кварталом увеличился на 7% и достиг 700 тысяч баррелей в день. Несмотря на это, главы МИД ЕС 23 января достигли договоренности о введении санкций на импорт иранской нефти.
МВФ в отчете сообщил, что нефтяное эмбарго против Ирана означает ежедневное лишение мировых рынков полутора млн баррелей иранской нефти в условиях, когда ни один другой экспортер не сможет компенсировать этот объем.
В минувший понедельник главы МИД 27 стран Евросоюза одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
По данным Financial Times, в 2011 году страны ЕС покупали у Ирана в среднем 600 тысяч баррелей нефти в сутки. Основная доля европейского импорта иранской нефти, около 68%, приходится на Грецию, Италию и Испанию. В Греции доля потребления &quot;черного золота&quot; из Ирана достигает 35%.
А парламент Ирана может в ближайшее воскресенье одобрить законопроект о полном прекращении поставок нефти из Ирана в страны Европы, прежде чем эмбарго на поставки иранской нефти в Евросоюз полностью вступило в силу.
 
Источники

В I полугодии 2011 года ереванский фольгопрокатный завод АРМЕНАЛ, который вместе с предприятиями САЯНАЛ, &ldquo;Уральская фольга&rdquo; и &ldquo;Саянская фольга&rdquo; образует в Упаковочный дивизион РУСАЛа, произвел 13 110 тонн продукции. Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, это на 8,2% больше по сравнению с аналогичным период прошлого года.
Объем экспорта за отчетный период составил 12 602 тонн продукции, что превышает показатель января-июня прошлого года на 4%. По данным Таможенной службы Комитета по госдоходам Армении, рост экспорта АРМЕНАЛа в денежном выражении за тот же период составил 19% - до 45, 1 млн долларов.
 
Источники

В текущем году Грузия расширяет свое военное присутствие в Афганистане. Глава МИД Григол Вашадзе, сообщив о том, что количество грузинских военнослужащих увеличится с 1000 до 1700, добавил, что Тбилиси решительно желает активно участвовать в операциях НАТО в этой стране с тем, чтобы в будущем присоединиться к организации.
Из-за усиления пограничных разногласий с Россией вслед за признанием независимости Абхазии и ЮО, Грузия сосредоточилась на интеграции с Североатлантическим альянсом и ЕС, сообщает Irib.
 
Источники

30-31 августа в СКК им. Карена Демирчяна состоится встреча глав аккредитованных за рубежом дипломатических миссий Армении и представителей центрального аппарата МИД РА. Как сообщает пресс-служба внешнеполитического ведомства страны, президент Армении Серж Саргсян, спикер НС Овик Абраамян и премьер-министр Тигран Саркисян также примут участие во встрече дипломатов.
В повестку встречи включены вопросы внешнеполитического курса Армении в контексте международных развитий, передает пресс-служба
В рамках мероприятия планируется визит дипломатов в Первопрестольный Св. Эчмиадзин, где они встретятся с Католикосом Всех Армян Гарегином II. Также 1 сентября дипломаты прочтут несколько лекций в ряде университетов в Ереване.
 
Источники

В знак протеста против политики ужесточения экономии на улицы больших городов на востоке Испании вышло несколько десятков человек. Как сообщает газета &laquo;Эль Париж&raquo;, в Валенсии, Кастильоне и Аликанте демонстранты, держа в руках плакаты с надписью &laquo;Не прекращайте коммунальные услуги&raquo;, выразили протест против сокращения расходов на 1 млрд 100 млн евро в области образования и здравоохранения.
С другой стороны, медсестры, учителя, полицейские и пожарники, присоединившись к правозащитникам, выразили протест против коррупции, экономического кризиса и безработицы.
Участники акции протеста, в частности молодежь, считают правительство виновным за социальные и экономические проблемы.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович, по случаю 20-й годовщины Независимости Украины, за значительный личный вклад в становление независимости Украины, утверждения ее суверенитета и международного авторитета, заслуги в социально-экономической, научно-технической, культурно-образовательной деятельности, добросовестное и безупречное служение Украинскому народу, скульптору Фриду Согояну присвоено Почетное звание “Народный художник Украины”, сообщает Analitika.at.ua.
Фрид Согоян (Согоян Фридрих Мкртычевич) родился 2 октября 1936 года в Гюмри. В 1961 г. Окончил Ереванский художественно-театральный институт, скульптурный факультет. С 1966 г. — член Союза художников СССР. С 1981 г. — заслуженный художник Армении. С 1982 г. — заслуженный деятель искусств Украины. С 1984 г. — лауреат Ленинской премии. С 2004 г. — народный художник России. С 2011 г. - народный художник Украины. Фрид Согоян является автором памятника Нестору-летописцу в Киеве, это дар скульптора городу в связи с тысячелетием принятия христианства на Руси.
День Независимости Украины отмечался 24 августа.
 
Источники

Европейский союз заинтересован в сотрудничестве с Тбилиси в создании единой энергетической сети Грузии, Турции и Болгарии. Как передает ИТАР-ТАСС, oб этом заявил сегодня журналистам в Давосе еврокомиссар по энергетике Гюнтер Оттингер после встречи с премьер-министром Грузии Никой Гилаури.
По словам Оттингерa, “энергетика является одним из ключевых вопросов сотрудничества Евросоюза с Грузией”. “Грузия — важнейшая транзитная страна в регионе, и поэтому ЕС желает сотрудничать с Тбилиси с целью создания единой энергетической сети Грузии, Турции и Болгарии, которая будет очень выгодна для всех стран”, — сказал еврокомиссар.
В свою очередь, Ника Гилаури сообщил журналистам, что на встрече с еврокомиссаром был также обсужден проект АГРИ, предусматривающий транспортировку сжиженного газа в Европу. По словам грузинского премьера, была отмечена важность этого проекта как для участников проекта - Азербайджана, Грузии и Румынии, так и для европейских государств. Гилаури сообщил, что в ближайшие месяцы в Грузии состоится очередная конференция по АГРИ, в которой примут участие Грузия, Азербайджан, Румыния, Венгрия, представители ЕС, а также, возможно, Украины и ряд стран Средней Азии.
Проект АГРИ предусматривает поставки азербайджанского сжиженного газа по территории Грузии, а затем по Черному морю в Румынию, Венгрию и другие европейские страны. Газ будет сжижаться на территории Грузии на специальном терминале.
Стоимость проекта, в зависимости от его мощности, которая точно пока не определена, варьирует от 1,5 млрд до 4,5 млрд евро.
 
Источники

Норвегия впервые принесла извинения за соучастие страны в гибели евреев во времена Второй мировой войны. С речью, посвященной международному дню памяти жертв Холокоста, выступил сегодня премьер-министр Норвегии Йенс Столтенберг.
&ldquo;Сегодня я чувствую, что будет уместно выразить наши глубочайшие извинения в связи с тем, что это (пособничество Холокосту) происходило на норвежской земле, &ndash; сказал Йенс Столтенберг. &ndash; Настало время признать, что норвежские полицейские, госслужащие и другие норвежцы принимали участие в арестах и депортации евреев&rdquo;. &ldquo;Я с сожалением вынужден признать, что идеи, которые привели к Холокосту, во многом все еще живы в наши дни, 70 лет спустя, &ndash; подчеркнул норвежский премьер. &ndash; По всему миру мы можем видеть, что отдельные лица и группы распространяют страх и нетерпимость&rdquo;, сообщает ИТАР-ТАСС.
При Видкуне Квислинге, премьер-министре оккупированной Норвегии в годы Второй Мировой войны, чье имя стало синонимом предателя, в 1942 году в Норвегии были зарегистрированы 2100 евреев, более трети из которых были отправлены в лагеря смерти, а остальным пришлось бежать в Швецию. В 1998 году Норвегия признала участие государства в Холокосте и выплатила около 60 млн долларов в пользу норвежских евреев и еврейских организаций в качестве компенсации за конфискованное имущество.
Тем не менее, некоторые аналитики считают, что извинения от Норвегии поступили слишком поздно, особенно по сравнению с другими европейскими странами. Например, еще в 1995 году президент Франции Жак Ширак принес извинения за участие его страны в Холокосте.
Холокост &mdash; преследование и массовое уничтожение евреев в Германии во время Второй мировой войны; систематичное преследование и уничтожение европейских евреев нацистской Германией и коллаборационистами на протяжении 1933&mdash;1945 годов. Наряду с Геноцидом армян в Османской империи считается одним из самых известных примеров геноцида в XX веке.
Под жертвами Холокоста часто понимаются также другие этнические и социальные группы, которых нацисты преследовали и уничтожали за принадлежность к этим группам (цыгане, геи, масоны, безнадежно больные и др.)
 
Источники

Доходы государственного бюджета Армении в январе-июле 2011 года по сравнению с тем же периодом 2010 года выросли на 9,9%, или 43,4 млрд драмов и составили на конец июля 482,7 млрд драмов, обеспечив 76,9% предусмотренной госпрограммы.
Расходы государственного бюджета Армении в январе-июле составили 492,7 млрд драмов, что составляет 70,5% от показателя запланированного госпрограммой. Согласно данным Минфина, по сравнению с январем-июлем прошлого года расходы госбюджета увеличились на 6,3% или 29,2 млрд драмов.
Государственный бюджет Армении в январе-июле 2011 года был выполнен с дефицитом в 10,5 млрд драмов против запланированного на отчетный период дефицита в 72 млрд драмов. Отклонение в основном обусловлено тем, что из запланированных по программе на девять месяцев свободных бюджетных средств в размере 58,3 млрд драмов в январе-июле они увеличились на 1,1 млрд драмов.
За указанный период 5,7 млрд драмов были выделены на обслуживание внутреннего, а 4,8 млрд драмов - внешнего госдолга.
 
Источники

Франция возобновит военные операции в Афганистане, однако планирует вывести свой контингент из этой страны уже в 2013 году, заявил президент Франции Николя Саркози на совместной пресс-конференции с президентом Афганистана Хамидом Карзаем, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
В минувшую пятницу афганец в армейской форме расстрелял четверых французских военнослужащих в провинции Каписа к северо-востоку от Кабула. После этого Саркози объявил, что Франция приостанавливает боевую поддержку и обучение афганской армии и предупреждает о возможном досрочном выводе войск. &quot;Возобновление операций французских военных будет осуществлено с завтрашнего дня&quot;, - заявил Саркози.
Комментируя гибель четырех военнослужащих, Саркози отметил, что проникновение талибов в вооруженные силы представляет серьезную опасность, которая ранее была недооценена.
По словам Саркози, Франция планирует вывести войска из Афганистана до конца 2013 года - на год ранее, чем это планировалось НАТО. В частности, уже к марту 2012 года французы надеются передать афганским войскам контроль за безопасностью в провинции Каписа.
В октябре Франция начала вывод войск из Афганистана. Ранее президент Франции Николя Саркози объявил, что до конца 2012 года Афганистан покинет одна тысяча из 4 тысяч французских военнослужащих.
Окончательный вывод французского воинского контингента, который базируется в уезде Соруби провинции Кабул и в соседней провинции Каписа, ранее планировалось завершить к концу 2014 года.
 
Источники

27 и 28 августа по инициативе группы GTUG Армения (Google technology User Group Armenia) Ереван принял участие во всеобщем двухдневном Chrome-хакатоне групп GTUG из стран СНГ. Целью хакатона является объединение людей вокруг какой-либо идеи, совместный поиск путей развития и усовершенствования разработок.
Модератор GTUG в Армении Вардан Григорян сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что в хакатоне от Армении приняли участие 7 участников, которые представили два проекта.
&ldquo;Участниками было создано два приложения (extension) для браузера Chrome. Благодаря одному из них, посещаемые адреса, на прочтение которых в данный момент нет времени, можно будет отметить для дальнейшего просмотра. Приложение периодически напоминает, что после прочтения оно отмечает материал, как &laquo;прочитанный&raquo;. Другое приложение называется &ldquo;Easy translate&rdquo;. Оно позволяет отмечать на странице любые слово или текст и увидеть перевод на русском, английском языках и наоборот. Оно включает два словаря: Google Translate и Lingvo&rdquo;,- сказал Вардан Григорян. По словам Вардана Григоряна, оба эти приложения в течение месяца будут окончательно разработаны, а 9 октября в Москве в офисе Google, во время DemoFest будут представлены лучшие приложения, выбранные жюри, состоящим из сотрудников Google, путем онлайн-голосования.
По мнению Вардана Григоряна, шансы на победу ереванской команды достаточно высоки. &ldquo;Если судить в целом, то проекты, представленные участниками из других стран, были несколько слабыми. Это либо игры, в которые немногие захотят сыграть, либо переводчики. А если наша команда сумеет довести приложения до уровня, который нам советовали на веб-конференции, возможно, мы победим&rdquo;,- отметил Вардан Григорян.
Во всеобщем двухдневном Chrome-хакатоне групп GTUG из стран СНГ приняли участие 9 городов. Призы будут вручены 10 октября в Москве во время мероприятия Google Developer Day 2011. Участники, занявшие призовые места, получат компьютеры Mac Book Air, а занявшие 4 и 5 места получат ценные призы.
Название хакатон &ndash; технический термин, он составлен из слов марафон и английского hacking. Термин Hacking используется в смысле отличного владения техникой и ее усовершенствованием. Впервые хакатон проводился в 1999 году в канадском городе Калгари.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял заместителя помощника госсекретаря США Эрика Рубина. Как передает пресс-служба МИД РА, министр выразил удовлетворение сближением армяно-американского партнерства, подчеркнув, что прогресс в двусторонних отношениях за последние годы создает условия для дальнейшего укрепления и расширения отношений.
В свою очередь, Эрик Рубин отметил, что США придают большое значение партнерским отношениям с Арменией, заинтересованы в их дальнейшем углублении и намерены предпринять шаги в этом направлении. Он также подчеркнул, что США продолжат свое взаимодействие с Арменией в сферах укрепления стабильности в регионе, стимулирования экономического развития и осуществления реформ.
Собеседники подробно обсудили вопросы двустороннего сотрудничества и региональные проблемы, а также затронули последние развития вокруг карабахской проблемы.
 
Источники

Согласно полученным 27 августа в 11:19 часов сведениям, в Области Лори, на девятом километре дороги Ванадзор-Дилижан (около деревни Лермонтово) перевернулась автоцистерна.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в МЧС, по пока неустановленным причинам автоцистерна &ldquo;Ивеко&rdquo; (госномер &ldquo;40 А 42910&rdquo;) перевернулась на повороте, вследствие чего произошла утечка содержащихся в ней 22 тонн хлорированного спирта. Водитель, гражданин Исламской Республики Иран Мухаммед Али Пар Татула, 1959 года рождения, получил ожоги лица и до прибытия пожарных и спасателей был доставлен в больницу N 2 города Ванадзор, а затем &ndash; в Офтальмологический центр имени Малаяна в Ереване.
Состояние пострадавшего врачи оценивают как средне тяжелое.
Силами спасателей пожарной службы произведена очистка дороги, сотрудники Министерства Охраны природы РА взяли образцы с близлежащей территории для лабораторных исследований.
 
Источники

Один из пяти жителей Германии в возрасте от 18 до 29 лет не знает, что такое Освенцим. Такие данные содержатся в социологическом исследовании, опубликованном немецким журналом &laquo;Штерн&raquo; по случаю годовщины освобождения концлагеря советскими войсками 27 января 1945 года. Не смогли вспомнить, в какой стране располагалась фашистская фабрика смерти, 30 процентов опрошенных.
Кроме того, авторы опроса пришли к выводу, что порядка 20 процентов жителей современной Германии являются &ldquo;пассивными антисемитами&rdquo;. Более всего таковых среди проживающих в стране мусульман и сторонников праворадикальных политических взглядов: &ldquo;Антисемитизм в нашем обществе основывается на широко распространенных предрассудках, укоренившихся в сознании шаблонах или на самом обычном невежестве относительно евреев и иудаизма&rdquo;.
В докладе говорится, что в немецком обществе до сих пор существует практика &ldquo;антисемитских устных оскорблений&rdquo; на бытовой почве. В значительной степени, по мнению социологов, способствуют распространению ненависти к евреям социальные сети, сообщает Euronews.
27 января &ndash; Международный день памяти жертв Холокоста.
Холокост &mdash; преследование и массовое уничтожение евреев в Германии во время Второй мировой войны; систематичное преследование и уничтожение европейских евреев нацистской Германией и коллаборационистами на протяжении 1933&mdash;1945 годов. Наряду с Геноцидом армян в Османской империи считается одним из самых известных примеров геноцида в XX веке.
Под жертвами Холокоста часто понимаются также другие этнические и социальные группы, которых нацисты преследовали и уничтожали за принадлежность к этим группам (цыгане, геи, масоны, безнадежно больные и др.)
 
Источники

Власти Армении не пойдут на вмешательство в правовые процессы даже ради продолжения диалога с Армянским национальным конгрессом (АНК). Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил член рабочей группы правящей коалиции на переговорах с АНК, депутат от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Гагик Минасян. По его словам, сейчас АНК требует от властей то, что прямо противоречит тому, что они требовали от властей раньше. &ldquo;Причина, которую они приводят, не выдерживает никакой критики&rdquo;, - заметил он, комментируя требование АНК об изменении меры пресечения для арестованного активиста АНК Тиграна Аракеляна. Минасян также опроверг заявления представителей АНК о том, что они обещали в ходе встреч посодействовать изменению меры пресечения для Тиграна Аракеляна. При этом следует заметить, что Минасян с большим уважением отзывался о членах рабочей группы АНК, отметив дружественную обстановку, в которой проходили встречи рабочих групп, даже несмотря на острые столкновения взглядов.
В рамках процесса политического диалога между правящей коалицией и АНК с 18 июля начались встречи их рабочих групп. Рабочими группами принята повестка будущих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции.
Определенные сложности в процессе появились после задержания полицией 9 августа семи молодежных активистов АНК. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены как в отношении активистов, так и их адвокатов. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских. Сейчас лишь Тигран Аракелян находятся под стражей, остальные активисты АНК освобождены. АНК 26 августа объявил о приостановлении своего участия в процессе политического диалога с властями, пока Тигран Аракелян не будет освобожден. По словам представителей АНК, они считают Тигран Аракеляна &ldquo;политзаключенным&rdquo;. В свою очередь представители правящей коалиции выступила с заявлением, в котором говорится, что действия АНК нанесли &ldquo;удар по доверию к нашим партнерам, которое сформировалось в процессе совместной работы&rdquo;.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Левон Аронян проиграл белыми фигурами в 11-м раунде шахматного супертурнира “Тата Стиль” Давиду Навары (Чехия), сообщает официальный сайт турнира. Однако, несмотря на эту неудачу, Аронян с 7,5 очка сохранил единоличное лидерство на турнире, так как идущий на втором месте Василий Иванчук (Украина) также уступил белыми фигурами Борису Гельфанду (Израиль).
Другой преследователь Ароняна — Магнус Карлсен, сумел дожать белыми Веселина Топалова и теперь отстает от Ароняна лишь на полочка.
В 12-м туре Аронян сыграет черными фигурами против Бориса Гельфанда.
 
Источники

Турция вступила в новый этап борьбы с терроризмом и операция против курдских боевиков будет продолжаться. Об этом завил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган в своем телевизионном выступлении, передает агентство Anadolu.
По словам Эрдогана, операция продолжится до полного уничтожения позиций террористов.
С 17 августа продолжаются бомбардировки баз курдских боевиков ВВС Турции на севере Ирака. Турецкая нанесла бомбовые удары по городу Кандиль, где предположительно скрываются главы Рабочей партии Курдистана.
17 августа в округе Чукурджа турецкого города Хаккари во время проезда военной машины взорвалась мина, сообщает газета &quot;Сабах&quot;. В результате происшествия погибло восемь военнослужащих, один из которых - командир батальона. Число раненых достигло 11. Они доставлены в ближайшие больницы. Помимо взрыва произошла перестрелка, которая продолжалась около двух часов. На месте происшествия ведутся следственные работы. Ответственность за теракт взяла на себя Рабочая партия Курдистана.
Позже президент Турции Абдулла Гюль выступил с заявлениями по поводу теракта, отметив, что для начала операции по борьбе с терроризмом власти Турции не будут ждать окончания месяца Рамадан. &quot;Нет ничего сильнее государства. Тот, кто считает, что при помощи взрывов, оружия и убийств сможет от властей Турции чего-то добиться, глубоко ошибается&quot;, - сказал Гюль.
На днях премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что сдерживающим фактором для более жесткого усмирения курдов является Рамадан. &ldquo;По окончанию поста мы предпримем более жесткие меры по усмирению террористической Рабочей партии Курдистана (РПК) &rdquo;, - заявил премьер.
Политический деятель, представитель курдской партии &ldquo;Мир и демократия&rdquo; Асип Каплан назвал это заявление прямой угрозой геноцида. &ldquo;Эрдогану остается лишь сменить одежду на военную форму, чтобы стать вторым Саддамом. Для избежания насилия, мы должны начать мирный процесс, разрешение проблем мирным путем, посредством парламента. Диалог может стать шансом для внесения законодательных поправок&rdquo;, - отметил Каплан.
С июля текущего года столкновения между властями и РПК увеличились. В результате чего было уничтожено 13 групп регулярной армии в Диарбекире. По числу пострадавших данные происшествия являются самыми кровопролитными начиная с 2008 г.
 
Источники

“Для меня чемпионат был нелегким, поскольку в первом туре потерпел поражение от Арташеса Минасяна. Казалось, что я потерял шансы, но собрался и в следующих турах смог показать себя хорошо”, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net признался Петросян.
В 11 турах Петросян уступил лишь в первом туре, в 5 партиях одержал победы и 4 раза поделил очки с соперниками.
Благодаря победе на чемпионате, Петросян получил право выступать в составе мужской сборной Армении. В 2008 году в Дрездене Петросян со сборной стал победителем Всемирной шахматной Олимпиады: “Члены сборной меня поздравили с победой, и я очень счастлив, что вернулся в команду. В этом году в Турции пройдет Олимпиада, мы, конечно же, будем делать все ради победы, и если у нас получится, то обязательно завоюем медали”.
67 чемпионкой Армении стала Мария Курсова, которая на чемпионате страны принимала участие впервые. Она из 11 возможных набрала 9 очков и возглавила турнирную таблицу. Второе место с 8,5 очками заняла Анна Айрапетян, которая и получила право в 2012 году выступать в составе сборной Армении. Евгения Долуханова с 6,5 очками завоевала бронзу.
После завершения чемпионата Армении стали известны составы мужской и женской сборных, которые примут участие на всемирной Олимпиаде. 40-ая Всемирная шахматная Олимпиада пройдет в августе в Стамбуле. Мужская сборная Армении под руководством Аршака Петросяна отправится в Стамбул в следующем составе: Левон Аронян, Сергей Мовсисян, Владимир Акопян, Габриель Саркисян и Тигран Петросян.
В составе женской сборной Армении выступят Элина Даниелян, Лилит Мкртчян, Лилит Галоян, Мария Курсова и Анна Айрапетян. Главный тренер женской сборной - Артур Чибухчян.
Индивидуальный чемпионат Европы по шахматам состоится с 19 марта по 1 апреля в болгарском Пловдиве. На чемпионате выступят гроссмейстеры Сергей Мовсисян, Владимир Акопян, Габриель Саркисян, Тигран Петросян, Роберт Оганнисян, Самвел Тер-Саакян, Завен Андриасян, Арман Пашикян и Грант Мелкумян.
Женский чемпионат пройдет 1-19 марта в турецком Газиантеп. Армению представят Элина Даниелян, Лилит Мкртчян, Лилит Галоян, Мария Курсова и Анна Айрапетян, передает.
В голландском Вейк-ан-Зее продолжается традиционный шахматный фестиваль “Тата Стиль”. В главном турнире Левон Аронян продолжает показывать уверенные и красивые партии. Армянский шахматист в 10 турах 6 раз одержал победу, 3 раза сыграл вничью и лишь один раз уступил сопернику. Победные партии Ароняна над Вугаром Гашимовым, Фабиано Каруаной были признаны лучшими. Аронян с 7,5 очками уверенно лидирует на турнирной таблице и ближайшего соперника — Василия Иванчука опережает на одно очко.
“Турнир длинный и без ошибок не пройдет. Я не загадываю вперед, впереди еще три тура и посмотрим, как все сложится. Я достаточно доволен своей игрой, надеюсь, продолжу в том же духе”,- сказал Аронян.
27 января в 11-м раунде Аронян проиграл белыми фигурами Давиду Навары (Чехия), сообщает официальный сайт турнира. Однако, несмотря на эту неудачу, Аронян с 7,5 очка сохранил единоличное лидерство на турнире, так как идущий на втором месте Василий Иванчук (Украина) также уступил белыми фигурами Борису Гельфанду (Израиль). Другой преследователь Ароняна — Магнус Карлсен, сумел дожать белыми Веселина Топалова и теперь отстает от Ароняна лишь на полочка.
Рейтинг Ароняна по данным 2700chess.com достиг 2826,5 очка. На данный момент, Аронян в официальном рейтинге FIDE сильнейших шахматистов мира с 2805 очками занимает второе место. Рейтинг лист возглавляет норвежский шахматист Магнус Карлсен с 2835 очками.
 
Источники

Многим должностным лицам не выгоден диалог между Армянским национальным конгрессом и властями. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил член правления Армянского общенационального движения Ованнес Игитян. По его словам, многие чиновники знают, что в результате успешного диалога многие лишатся своей должности. В этом контексте он выразил уверенность, что в случае нормального завершения диалога правительство страны полностью поменяется. &ldquo;Я думаю, что также изменится 70% нынешнего парламента, и 90% полицейского состава страны&rdquo;, - сказал Ованнес Игитян. Однако он не назвал каких-либо имен, отметив, что все и так знают, кто входит в правительство и парламент Армении.
Касаясь самого диалога между властями и Конгрессом, Игитян сказал, что диалог больше нужен коалиции, чем оппозиции, так как это единственный способ спасти страну. &laquo;Я думаю, что у властей нет другого выбора, чтобы страна не оказалась в плачевной ситуации. Они должны продолжить диалог, которому нет альтернативы&raquo;, - подчеркнул он.
Он также отметил необходимость открытого диалога между сторонами, чтобы общество было в курсе, что на самом деле происходит. По его мнению, получение информации посредством заявления сторон диалога является неправильным.
В рамках процесса политического диалога между правящей коалицией и АНК с 18 июля начались встречи их рабочих групп. Рабочими группами принята повестка будущих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции. Определенные сложности в процессе появились после задержания полицией 9 августа ряда молодежных активистов АНК. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса, и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских. Сейчас Тигран Аракелян находится под стражей, остальные освобождены. АНК заявило о возможном прекращении переговоров с властями.
 
Источники

После скандального доклада МАГАТЭ в ноябре 2011 года, в котором сообщалось, что Иран приступил к обогащению урана в укрепленном подземном комплексе &laquo;Фордо&raquo;, президент Израиля Шимон Перес заявил, что &laquo;военный вариант решения иранской проблемы видится ему наиболее вероятным&raquo;. Спустя некоторое время израильская газета &laquo;Haaretz&raquo; пишет, что Армия обороны Израиля намерена создать отдельное командование с самостоятельным штабом для проведения боевых действий &laquo;на значительном удалении от границ страны&raquo;, а в середине января 2012 года британская газета &laquo;Sunday Times&raquo; уже говорит о том, что израильское руководство &laquo;предупредит США о начале военной операции против Ирана в первую очередь, но не раньше чем за 12 часов до ее начала&raquo;.
В Вашингтоне прекрасно понимают, что в свете сложившейся ситуации необходимо подготовиться к возможному конфликту с Ираном. В этой связи американское руководство отправляет в акваторию Черного моря группу кораблей 6 флота ВМС, во главе с крейсером &laquo;Велла Галф&raquo;, вооруженных, по некоторым данным, управляемыми ракетами с ядерными боеголовками, а в Персидский залив &ndash; авианосные ударные группы. 22 января в залив вошел авианосец &laquo;Авраам Линкольн&raquo; в сопровождении ракетного крейсера и двух эсминцев, еще один авианосец &laquo;Карл Винсон&raquo; находится неподалеку, в Аравийском море, а в марте США пообещали перебросить к берегам Ирана атомный авианосец &laquo;Энтерпрайз&raquo; в сопровождении ракетного крейсера и трех эсминцев (при этом по понятным причинам не озвучивается количество подводных лодок, в обязательном порядке сопровождающих каждую авианосную ударную группу).
Следующим этапом подготовки станет встреча Б.Обамы и М.Саакашвили в Белом доме, запланированная на 30 января. Администрация президента США уже не раз давала понять, что Саакашвили не самый лучший партнер. Так, бывший госсекретарь Кондолиза Райс в своей книге воспоминаний намекает на то, что грузинский президент неадекватно реагирует на предупреждения. В качестве примера госпожа Райс приводит события августа 2008 года. Однако несмотря на все, в Вашингтоне готовы встречаться с грузинским лидером, учитывая исключительную важность Грузии в свете возможной конфронтации с Ираном.
По данным пресс-службы президента США, главы государств обсудят &laquo;дальнейшее укрепление отношений между странами в области торговли, туризма, энергетики, науки, образования, культуры и безопасности&raquo;. Однако, по всей видимости, Барака Обаму по-настоящему интересует только один пункт: &laquo;безопасность&raquo;. Ведь США на протяжении многих лет инвестируют в Грузию огромные средства с единственной целью: подготовить качественный плацдарм для возможного конфликта на Ближнем востоке. За примерами опять же далеко ходить не надо: это строительство компактных госпиталей на всей территории Грузии, укрепление причалов и углубление фарватера в порту Поти, серьезная реконструкция военных аэродромов в Вазиани и Марнеули, а также увеличение числа американских военных советников в Министерстве обороны Грузии.
Это далеко не полный список мероприятий по подготовке грузинской территории к возможному конфликту на Ближнем востоке. Многие факты предпочитают не афишировать, но, как показывает практика, рано или поздно все тайное становится явным.
 
Источники

По итогам проведенного Государственной комиссией по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении мониторинга стало ясно, что на рынке молочной продукции зафиксировано повышение цен. Как отмечается в сообщении пресс-службы ГКЗЭК, среди компаний, занимающих доминирующую долю на этом рынке, в частности, подорожала продукция компании &laquo;Аштарак кат&raquo;.
Компания в трехдневный срок обязана представить информацию об объемах произведенной продукции, а также обоснования по поводу отмеченных на рынке повышений цен.
Одновременно антимонопольный орган потребовал от крупных точек торговли информацию относительно цены приобретения молочной продукции, что позволит выяснить, в какой цепочке реализации произошел рост.
 
Источники

&ldquo;В прошлом году из наших солдат чемпионами мира стали кик-боксеры Левон Саркисян и Мелсик Багдасарян и борец греко-римского стиля Нарек Хачатрян&rdquo;, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал заместитель начальника ЦСКА по спортивным делам, подполковник Армен Оганнисян.
В центральном спортивном клубе армии Армении получают право служить спортсмены, которые на чемпионатах Европы и мира заняли до 6 места и футболисты, которые выступают в составах сборных Армении.
По словам Оганнисяна, главная цель ЦСКА - подготовить высококачественных спортсменов: &ldquo;Наши солдаты понимают, что представляют не только Армению, но и армию. Служба в армии спортсменам дает многое, они становятся более мужественными и готовыми преодолеть любую сложность&rdquo;.
В 2012 году многие спортсмены-солдаты примут участие в рейтинговых турнирах. Как отметил подполковник, для путевок лондонских Олимпийских игр поборются борцы Нарек Саноян, Алексан Микаелян, Оганнес Вардересян, дзюдоисты Андраник Чапарян и Гор Арутюнян, боксер Артур Кираджян.
Оганнисян поздравил всех военнослужащих Армении с 20-летием ВС Армении: &ldquo;Особенно хочу поздравить всех пограничников, которые защищают наши границы. Благодаря нашим солдатам сегодня в нашей стране царит мир. Я желаю, чтобы наша непобедимая армия была более мощной. А наши спортсмены-солдаты вернулись из Лондона с медалями&rdquo;, - добавил он.
 
Источники

Мадридские принципы являются основополагающими и содержат все необходимые базовые принципы, способствующие урегулированию конфликта в Нагорном Карабахе мирным путем. Об этом заявил посол США в Азербайджане Мэтью Брайза в интервью азербайджанской газете &ldquo;Зеркало&rdquo;.
&ldquo;На сегодня нет никаких позитивных результатов. Если не решить этот вопрос в ближайшее время, то он может затянуться на более длительный период&rdquo;, - заявил он, добавив, что конфликт пока остается в неконструктивной и опасной ситуации.
Он также выразил свою обеспокоенность в связи с растущей напряженностью вдоль линии соприкосновения, при этом напомнив о беседах президента США Барака Обамы с президентами Армении и Азербайджан, когда Обама порекомендовал предпринимать более смелые шаги в решении проблемы.
Отвечая на вопрос относительно эффективности Мадридских принципов, посол выразил свою уверенность, что они являются наилучшим методом разрешения проблемы безболезненно и с наименьшим ущемлением интересов сторон.
 
Источники

Сегодня весь армянский народ будет отмечать 20-летие со дня образования Вооруженных сил Республики Армении - армии независимой и свободной Армении, про которую мечтали и за которую боролись поколения армян. 28 января 1992 года правительство Армении приняло историческое решение «О министерстве обороны Республики Армения», и был опубликован первый приказ министра обороны. Хотя следует отметить, что история армянской армии своими корнями идет в глубь тысячелетий, и армяне издревле славились своей воинской доблестью и талантливыми военачальниками.
С одной стороны, 20 лет - это не так уж и много, однако эти годы вместили в себя столько побед и достижений, что армиям иных государств для этого потребовались столетия. Армия независимой Армении создавалась в условиях, когда ослабленная разрушительным землетрясением в Спитаке и блокадой Армения в навязанной ей войне была вынуждена защищать свободу Арцаха и свои границы от агрессии соседнего Азербайджана.
Говорят великое видится издалека, и наверняка последующие поколения до конца осознают величие подвига героев Арцахской войны, которые, несмотря на огромное количественное превосходства врага, несмотря на помощь ему турецких военспецов, участие в войне тысяч наемников из Афганистана и Чечни, сумели победить в этой войне. Тысячи добровольцев, не только из Армении, но и из диаспоры встали тогда на защиту Родины от врага, вооруженные поначалу лишь охотничьими ружьями, люди выходили против бронетехники противника. Были в этой войне и славные победы, и тяжелые поражения, однако, несмотря ни на что, наш народ, сражавшийся за родную землю, сумел отстоять ее и принудить врага в мае 1994 года признать свое поражение.
После победы в Арцахской войне Армянская армия вступила в новый этап своего развития - этап армейского строительства. Хотя следует признать, что старт этому процессу был дан еще в годы войны, когда на базе отрядов добровольцев начала создаваться регулярная армия. Костяк новой армии составили ветераны Арцахской войны - бывшие кадровые советские офицеры и воины-освободители. В армии начали развиваться рода войск, вооруженные силы начали пополняться современной техникой и вооружением. Особое внимание было уделено улучшению условий службы военнослужащих, обустройству воинских частей. Следует отметить, что Армянская армия, наряду с сотрудничеством с в рамках ОДКБ с с союзной российской армией, сотрудничает и с НАТО, и старается взять на вооружение все лучшее в системе подготовки вооруженных сил России и НАТО.
Конечно, нельзя обойти вниманием и существующие в армии проблемы, в частности, проблему неуставных отношений. Руководство Вооруженных сил прилагает все усилия для искоренения существующих недостатков, но все же следует помнить, что в армии в сконцентрированном виде представлены болячки и проблемы нашего общества, и в одной взятой структуре их ликвидировать невозможно. Хотя статистика и свидетельствует о неуклонном снижении количества трагических случаев в армии - если в 1995-ом году в Армянской армии погибло, было убито и умерло 324 солдата, то в 2011-м - 36 человек.
Однако хочется закончить рассказ о нашей армии на положительной ноте, с верой, что все существующие в ней проблемы будут решены, что она и в будущем останется самой боеспособной армией региона, как сейчас ее признают военные эксперты всего мира. И как метко заметил участник Арцахской войны, певец и композитор Вардан Амалян, “Армянский народ должен любить свою армию как собственного сына”. Ведь как доказала нам наша история, мы должны полагаться только на себя, а как известно, единственным надежным союзником любого государства является его армия.
 
Источники

Член рабочей группы правящей коалиции на переговорах с Армянским национальным конгрессом (АНК) Гагик Минасян верит в возможность продолжения процесса политического диалога. Об этом он заявил на пресс-конференции в Ереване. По его словам, состоявшиеся до этого встречи с рабочей группой АНК вселили в него серьезные надежды на успех начавшего процесса диалога. Минасян добавил, что приостановление со стороны АНК участия в процессе политического диалога связанно с колебаниями в самом АНК относительно стратегии и тактики дальнейшей политической борьбы. Конгресс должен определиться со своими колебаниями: является ли он радикальной оппозицией или нет, и собирается ли он возвращаться в конструктивное русло политической борьбы. При этом он отметил опасность неконструктивных методов борьбы, в частности, повторения мартовских событий 2008 года. &ldquo;Подобные развития могут создать серьезные проблемы для нашей страны&rdquo;, - подчеркнул он. Минасян также опроверг предположения, что в случае возобновления митингов АНК сможет добиться проведения в стране внеочередных парламентских выборов.
В рамках процесса политического диалога между правящей коалицией и АНК с 18 июля начались встречи их рабочих групп. Рабочими группами принята повестка будущих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции.
Определенные сложности в процессе появились после задержания полицией 9 августа семи молодежных активистов АНК. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены как в отношении кативистов, так и их адвокатов. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских. Сейчас лишь Тигран Аракелян находятся под стражей, остальные активисты АНК освобождены. АНК 26 августа объявил о приостановлении своего участия в процессе политического диалога с властями, пока Тигран Аракелян не будет освобожден. По словам представителей АНК, они считают Тигран Аракеляна &ldquo;политзаключенным&rdquo;. В свою очередь представители правящей коалиции выступила с заявлением, в котором говорится, что действия АНК нанесли &ldquo;удар по доверию к нашим партнерам, которое сформировалось в процессе совместной работы&rdquo;.
 
Источники

Новоназначенный посол Армении в Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО), которая также является послом РА в Нидерланжах, Дзюник Агаджанян вручила верительные грамоты директору организации Ахмеду Узумчу, сообщает пресс-служба МИД РА.
В ходе встречи с новым послом Узумчу высоко оценил сотрудничество с Арменией, отметив, что Армения полностью осуществила обязательства, указанные в соответствующей конвенции. Кроме того, глава организации обсудил с послом вопросы, которые пока не нашли своего решения. В данном контексте Узумчу отметил, что организация начала осуществление реформ, успех которых зависит от каждой страны-члена.
В свою очередь, Агаджанян представила итоги работ по осуществлению принципов конвенции, подчеркнув значение регионального сотрудничества в вопросах нераспространения ОМП и формирования гибких механизмов по противостоянию существующим вызовам.
 
Источники

Президент Армении Серж Саркисян поздравил армянский народ с 20-летием создания Вооруженных сил Республики Армения. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в поздравительном послании Сержа Саргсяна, в частности, говорится: «Армянский народ, с тех пор, как утратил независимую государственность, породил многочисленных солдат, однако у него не было счастья иметь свою армию. Армянские воины, офицеры и генералы своим личным подвигом и преданностью принесли славу различным странам, но храбрые сыны нашего народа были лишены возможности совместно защищать интересы своей родины и права соотечественников.
Двадцать лет назад мы повернули колесо истории. В этот ключевой период наш народ воссоздал свою независимую государственность, полностью приняв ответственность за защиту своих прав и национальных интересов. Одним из важнейших достижений в этот исторический момент подъема явилась армянская армия.
Существовала необходимость предотвратить назревающую опасность геноцида, нависшую над головой армянского народа и особенно арцахского армянства. Это поворотное событие по созданию армии было требованием времени.
Наше дело было справедливо, и мы были готовы к противостоянию. Знали, что только мы можем защитить свое право на жизнь. Однако мы также хорошо понимали, что именно это право и справедливость придавали нам силы и энергию.
Восставшие на бой против нетерпимости, зла и слепой нетерпимости добровольцы составили ядро армянской регулярной армии. В час национального пробуждения многие из этих добровольцев положили свои жизни на алтарь безопасности и защиты родины.
Вечная им слава, преклонение светлой памяти каждого из них.
Уважаемые генералы, офицеры и солдаты,
День рождения нашей армии &ndash; ваш профессиональный праздник. Выбрав эту профессию, вы приняли на себя ответственность перед вашими современниками и наследниками. Но одновременно вы выбрали путь Вардана Мамиконяна и Ованнеса Баграмяна, следовательно, сделанное вами будет оцениваться по установленным ими критериям. Не сомневаюсь, что каждый военнослужащий Республики Армения, независимо от места прохождения службы и позиции, должен осознавать эту историческую ответственность.
Вспомним, что мы начинали, считая каждый ствол и даже каждый патрон, и сегодня мы имеем серьезнейший уровень вооружений. Мы метр за метром рыли окопы, построили сотни километров военных укреплений, тысячи квартир для военнослужащих и подобающее здание для министерства. Мы создали военно-промышленный комплекс и сформировали достойное восприятие армии. Все это мы сделали вместе, всем народом. И продолжаем делать трудом, с верой по отношению к армии и с особой теплотой.
Невозможно в двух словах перечислить то, что сделано на протяжении двадцати лет. Парад, посвященный 20-летию восстановления армянской государственности, и сохраняющееся с 1994 года перемирие &ndash; самый точный отчет и смотр нашей армии перед народом Армении и всем армянством.
Вооруженные силы Республики Армения &ndash; одна из важнейших гарантий обеспечения равновесия, а, следовательно, и обеспечения мира и стабильности в нашем регионе. Сегодня наш солдат защищает мир и покой Армении, но он участвует также в международных миротворческих миссиях, где проявляет себя с лучшей стороны и преумножает свою славу дисциплинированного и храброго военного.
Вновь поздравляю всех нас с этим славным праздником. Желаю, чтобы в нашей стране и в регионе всегда царил мир, а наш народ продолжал свой творческий труд во имя мощи и подъема Армении.
Слава Вооруженным силам Армении!
Да здравствует Республика Армения!»
 
Источники

Депутат парламента от правящей Республиканской партии Армении, вице-председатель постоянной комиссии НС по защите прав человека Рафик Петросян назвал причину приостановления диалога между оппозиционным Армянским национальным конгрессом и властями искусственной. Как заявил Рафик Петросян на пресс-конференции в Ереване, случай с активистом АНК Тиграном Аракеляном, задержанным 9 августа, не может являться причиной приостановления диалога, так как это не имеет какого-либо отношения к политической жизни страны. По его словам, в ходе встреч сторон должны обсуждаться лишь вопросы, касающиеся проблем страны и народа. &laquo;Ни власти, ни оппозиция не должны брать на себя роль прокуратуры и не должны заниматься решением таких вопросов, как инцидент с Тиграном Аракеляном&raquo;, - сказал он.
Касаясь возможности изменения меры пресечения, Петросян сказал, что если в этом вопросе власти пойдут навстречу оппозиции, то в будущем может возникнуть угроза повторения подобных сценариев. &laquo;Закон равен для всех, и если было совершено преступление, то человек должен ответить за это&raquo;, - сказал он.
При этом Рафик Петросян отметил, что диалог между сторонами обязательно должен быть продолжен, так как это исходит из интересов как властей и оппозиции, так и народа.
В рамках процесса политического диалога между правящей коалицией и АНК с 18 июля начались встречи их рабочих групп. Рабочими группами принята повестка будущих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции. Определенные сложности в процессе появились после задержания полицией 9 августа ряда молодежных активистов АНК. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса, и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских. Сейчас Тигран Аракелян находится под стражей, остальные освобождены.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Fitch снизило суверенные кредитные рейтинги Бельгии, Испании, Италии, Кипра и Словении, подтвердив рейтинг Ирландии, говорится в сообщении Fitch, передает Reuters.
Прогноз изменения рейтингов всех 6 стран - негативный.
&quot;Следовательно, эти страны, по мнению Fitch, не могут в полной мере воспользоваться всеми выгодами от статуса евро как резервной валюты&quot;, - говорится в сообщении. Fitch считает, что эти страны уязвимы для монетарных и финансовых шоков в краткосрочной перспективе.
&quot;В целом, сегодняшние рейтинговые действия балансируют ухудшение экономического прогноза с политическими инициативами на национальном уровне, направленными на борьбу с финансовыми и бюджетными дисбалансами, а также с успехом трехлетней операции рефинансирования ЕЦБ в снижении давления на государства и банки в области привлечения средств&quot;, - говорится в сообщении Fitch.
Рейтинг Бельгии снижен до &quot;АА&quot; с &quot;АА+&quot;, Испании - до &quot;А&quot; с &quot;АА-&quot;, Италии - до &quot;А-&quot; с &quot;А+&quot;, Кипра - до &quot;ВВВ-&quot; с &quot;ВВВ&quot;, Словении - до &quot;А&quot; с &quot;АА-&quot;.
Рейтинг Ирландии подтвержден на уровне &quot;ВВВ+&quot;.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 29 августа по 4 сентября были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба Министерства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 19769.43 (+317.14), а на отпуск - 21488.51 (+344.72), на покупку серебра - 454.11 (+18.62), а на его отпуск - 493.60 (+20.24), цена покупки платины - 20182.56 (+372.98), цена отпуска - 21937.57 (+405.42), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8215.25 (+4.23), а на отпуск - 8929.62 (+4.6).
 
Источники

Министр обороны РА Сейран Оганян оратился с посланием к родственникам военнослужащих ВС РА, погибших или без вести пропавших при несении службы за минувшие 20 лет. В послании, в частности, говорится:
&ldquo;Уважаемые соотечественники, 20 лет назад армянскому народу вновь было суждено творить историю и положить начало борьбе за освобождение Арцаха и независимость Армении . Благодаря общенациональной самоотверженности и усилиямнашего нашего народа спустя 20 лет можно с уверенностью отметить, что эта борьба увенчалась успехом.
Сегодня Арцах освобожден, население надежно защищено, Армения стала независимым государством, медленно, но уверенно развивающимся&rdquo;, - сообщают в пресс-службе Министерства обороны РА.
&ldquo;Уважаемые соотечественники, Арцахская война для армянского народа стала экзаменом на утверждение собственного достоинства и создания более защищенного государства для грядущих поколений.
Этот экзамен наш народ выдержал с честью, сделав это, в первую очередь, благодаря вашим сыновьям, отцам и братьям. Дорогие родственники отдавших свои жизни ради защиты родины, погибших и умерших во время несения службы, пропавших без вести, благодаря самоотверженной службе ваших сыновей, отцов и братьев сегодня армянский народ теперь может мирно жить и работать на исторической родине, и 20-летие ВС РА &ndash; это в первую очередь ваш праздник&rdquo;,- говорится в послании.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении по футболу Вардан Минасян обнародовал состав национальной команды для подготовки к предстоящим матчам со сборными Андорры (2 сентября) и Словакии (6 сентября) в рамках отборочного турнира чемпионата Европы 2012 года. Об этом сообщает пресс-служба Федерации футбола Армении.
В сборную Армении приглашены 20 футболистов: голкиперы - Роман Березовский (“Химки”, Россия) и Геворк Каспаров (“Мика”); защитники Саркис Овсепян (“Пюник”), Роберт Арзуманян (“Ягелония”, Польша), Левон Айрапетян (“Легия”, Польша), Грайр Мкоян (“Мика”), Валерий Алексанян (“Санат Нафт”, Иран), Артур Юспашян и Артак Едигарян (оба “Пюник”), Денис Тумасян (“Урал”); полузащитники Карлен Мкртчян, (“Металлург”, Украина), Артур Едигарян (“Бананц”), Генрих Мхитарян (“Шахтер”, Украина), Эдгар Малакян (“Пюник”), Масис Восканян (“Роселар”, Бельгия), Завен Бадоян (“Импульс”); нападающие Геворк Казарян и Маркос Пизели (“Металлург”, Украина), Эдгар Манучарян (“Урал”, Россия), Юра Мовсисян (“Краснодар”, Россия), Артур Саркисян (“Шинник”, Россия). Сборная Армении перед официальными играми проведет учебно-тренировочный сбор 29-31 августа на территории Академии футбола в Ереване.
Сборная Армении выступает вместе со сборными России, Ирландии, Словакии, Македонии, и Андорры в группе B отборочного турнира ЧЕ-2012, который пройдет в Украине и Польше. Армянская сборная имеет после 6 игр 8очков и занимает в группе 4-ое место. Лидируют в группе с 13 очками сборные России, Ирландии, и Словакии.
 
Источники

Начальник генерального штаба вооруженных сил Армении Юрий Хачатуров, поздравив жителей Армении с Днем создания Вооруженных сил Армении, отметил, что армянской армии удается сохранить те победы, которые были достигнуты. На вопрос журналистов о том, что он считает самым большим достижением и упущением за эти 20 лет, Хачатуров отметил: &ldquo;Самым большим достижением являются наши офицеры &rdquo;. Что же касается упущений, то начальник генштаба отметил существующие с дисциплиной проблемы. &ldquo;Мы работаем над тем, чтобы их было меньше, и все виновные были наказаны&rdquo;, - отметил он.
При этом он подчеркнул, что руководством Вооруженных сил ведется последовательная работа, для решения этой и других проблем.
 
Источники

Начальник полиции Армении Владимир Гаспарян, поздравив армянский народ с Днем создания Вооруженных сил Армении, призвал &ldquo;сделать все, чтобы еще больше укрепить и усилить нашу армию&rdquo;. Он пожелал военнослужащим личных удач, а также &ldquo;преданности своему делу&rdquo;.
На вопрос журналистов о том, что он считает самым большим достижением армии за эти 20 лет, Гаспарян ответил: &ldquo;Нашим достижением является то, что наша армия такая, какая сейчас есть, и не боюсь сказать, что это самая лучшая армия региона&rdquo;. Что касается задач, стоящих перед Вооруженными силами, то, по словам Гаспаряна, необходимо модернизировать материально-техническую базу армии, и еще больше увеличить профессионализм улучшить солдат и офицеров. &ldquo;Это постоянный процесс, и сколько развивается государство, столько развивается и армия&rdquo;, - подчеркнул начальник полиции.
 
Источники

Тем не менее, к середине недели, стоимость желтого металла упала к своим недельным минимумам, достигнув значения 1703,15 долларов США за тройскую унцию, так как восстановление котировок ведущих фондовых индексов на мировых биржевых площадках побуждали участников рынка фиксировать свои позиции по драгоценному металлу после длительного роста. К тому же улучшение индекса деловой активности производственной сферы Китая способствовало укреплению склонности инвесторов к риску, став отправной точкой снижения стоимости золота во вторник.
Индексы немецких исследовательских институтов ZEW и IFO оказались хуже прогнозов, пересмотренные данные по ВВП США за второй квартал также не прибавили оптимизма, показатель оказался хуже прогнозных значений. Так, объем ВВП во втором квартале в годовом выражении вырос всего на 1,0%, против роста на 1,3% в первом рассмотрении. Макроэкономическая статистика в целом оказалась негативной, что позволило золоту частично восстановить свои позиции.
Выступления председателя ФРС господина Бернанке в ходе симпозиума в Вайоминге разочаровали участников рынка, так как он не упомянул о дополнительном стимулировании денежно-кредитной политики в ближайшее время, несмотря на новые сигналы вялого экономического роста. Опасения участников рынка относительно замедления темпа роста крупнейшей экономики мира привели к резкому росту стоимости золота в конце прошедшей недели. В результате стоимость золота за предыдущие пять торговых сессий снизилась на 1,35% до 1826,90 долларов США за тройскую унцию.
На предстоящей неделе котировки золота будут определяться макроэкономической статистикой из США и еврозоны. Из макроэкономической статистики в центре внимания участников рынка будет публикация данных из США за август по изменению числа занятых от агентства ADP и изменение числа занятых в несельскохозяйственном секторе. Из новостей еврозоны следует выделить публикацию индекса потребительских цен за август.
В случае, если оправдаются прогнозы и макроэкономическая статистика из США, в частности с рынка труда, вновь разочаруют участников рынка, а данные по потребительской инфляции в еврозоне выйдут выше прогнозов &ndash; 2,5% в годовом выражении, котировки желтого металла получат дополнительный восходящий импульс. Уровнем сопротивления на ближайшие пять торговых сессий может стать значение 1915 долларов США за тройскую унцию. В случае же, если макроэкономические данные из США окажутся позитивными, а данные по инфляции в еврозоне выйдут хуже прогнозов, золото может показать снижение. &laquo;Поддержкой для драгоценного металла на предстоящей неделе будет выступать уровень 1690 долларов США за тройскую унцию&raquo;, - считают в FOREX CLUB.
Стоимость меди на фьючерсном рынке на прошлой неделе выросла на 3,26% до 4,102 долларов США за фунт меди. Причиной этому стали: во-первых, позитивные настроения участников рынка на мировых фондовых площадках на фоне увеличения склонности инвесторов к риску, во-вторых, снижающийся доллар США и, в-третьих, благоприятная макроэкономическая статистика из Китая, в частности, индекс деловой активности производственной сферы. Негативная статистика из США, в частности, прогнозные данные по ВВП за второй квартал текущего года, а также растущие биржевые запасы данного актива на Лондонской бирже металлов (ЛБМ) препятствовали росту стоимости красного металла.
На предстоящей неделе стоимость меди, в основном, будет определяться экономическими новостями из США и еврозоны. Если макроэкономическая статистика из США, в частности, количество новых рабочих мест в несельскохозяйственном секторе за август окажется выше прогноза, котировки меди получат дополнительный импульс для роста.
В случае же выхода негативных экономических данных опасения касательно замедления американской экономики усилятся, а красный металл может начать снижаться в цене. Предполагаемый диапазон колебания котировок меди на фьючерсном рынке на следующей неделе - 3,90&ndash;4,30 долларов США за фунт меди.
 
Источники

На мировом рынке наблюдаются колебания цен на нефть, более того, в исследовательском центре «Альтернатива» видят тенденции их спада. «В США за счет собственной добычи себестоимость нефти в ближайшие 5 лет может резко понизиться», - сказал в Ереване доктор экономических наук, профессор, руководитель центра Татул Манасерян.
Тем не менее, по его словам, такие тенденции не окажут ощутимого влияния на экономику Армении. «Определенное влияние от мирового снижения цен на нефть, конечно, будет на экономику Армении, но точно сказать невозможно», - отметил он.
Что же касается снижения объемов трансфертов за счет резкого снижения цен на нефть, то, как сказал экономист, «цена на нефть — это лишь один из факторов, который может сказаться на трансфертах».
В этом контексте Татул Манасерян добавил, что объемы трансфертов, в основном, обусловлены активизацией экономики, а в Армению основная доля трансфертов поступает из России. «Считаю, что в России экономика переживает определенный рост, несмотря на то, что эта активность в 2012 году не будет значительной из-за выборов.
Активизацию следует ожидать в поствыборном этапе, во втором полугодии. Поэтому мы не наблюдаем реальных изменений по линии трансфертов», - пояснил он.
В январе-ноябре 2011 года через банковскую систему Армении на имя физических лиц поступили денежные средства в размере $1 380,6 млн. Данный показатель увеличился по сравнению с аналогичным периодом 2010 года на 23,1%. При этом приток частных трансфертов в ноябре 2011 года составил $142,5 млн., сократившись по сравнению с прошлым месяцем на 2,2%.
Чистый приток поступлений в январе-ноябре увеличился на 21% и составил $1 142,1 млн против $943,8 млн в аналогичный период 2010 года. Самый большой объем чистых поступлений был осуществлен из России — $1028,7 млн.
 
Источники

Армянские компании примут участие в 20-ой юбилейной международной выставке «Весь мир питания /World Food Moscow 2011», которая пройдет с 13 по 16 сентября в ЦВК «Экспоцентр». Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь Армянского агентства развития Мэри Меликян.
По ее словам, восемь армянских компаний - «Эдваг груп», «Ереванское пиво», «Акватехавтоматика», «Чиз Таун», «Алишан», «Мегрийский консервный завод », «Блага Армении» и «Сис Натурал», при поддержке ААР и FREDA представят свою продукцию на World Food Moscow 2011.
В этом году более 1350 поставщиков из 60 стран мира примут участие в выставке продуктов питания и напитков World Food Moscow 2011. Традиционно с национальными экспозициями, организованными при поддержке государства и профессиональных объединений, выступят более 50 стран. Это подтверждает авторитет World Food Moscow на международном рынке продуктов питания.
Найти новых партнеров для бизнеса, укрепить уже сложившиеся деловые отношения, заключить договоры и презентовать новые виды продукции — вот основные цели, которые участники выставки World Food Moscow успешно выполняют за четыре дня интенсивной работы. Как сообщили РИА Fishnews.ru организаторы мероприятия, в этом году экспоненты представят свою продукцию по 11 направлениям: мясные, рыбные, кондитерские и хлебобулочные изделия, плодоовощная продукция, напитки, чай и кофе, молочная и масложировая продукция, бакалея, консервы, замороженные полуфабрикаты.
Для специалистов рынка продуктов питания World Food — это уникальная возможность почувствовать атмосферу рынка продовольствия. Ежегодно выставку посещаются десятки тысяч представителей оптовых и дистрибьюторских компаний, розничной торговли и ресторанного бизнеса. Здесь они изучают предложения российских и иностранных поставщиков, ищут новых партнеров и возможности для расширения ассортимента.
Организатором мероприятия выступает международная компания ITE. Выставка проводится при поддержке Минсельхоза России, Комитета Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и рыбохозяйственному комплексу, Комитета Госдумы России по аграрным вопросам, правительства Москвы и др.
 
Источники

В этот день января армянский народ отмечает день ВС РА, 28 января 1992 года был издан первый приказ Министра обороны Республики Армении.
В этот день: в 98 году н.э. Марк Ульпий Траян был провозглашен римским императором. В 1724 году указом Петра I были основаны Петербургская академия наук и Петербургский университет. В 1918 году Эстония и Латвия объявили о своей независимости от России, а в 1986 году произошла катастрофа американского космического корабля “Челленджер”.
27 января родились: Генрих VII, король Англии (1457), папа римский Климент IX (1600). Также 27 января свои дни рождения отмечают французский художник-дадаист и сюрреалист Франсис Пикабиа и американский художник-абстракционист Джексон Поллок.
Сегодня также день рождения президента Франции Николя Саркози, ему исполнилось 57 лет. Болельщики футбольного клуба “Ювентус” также отмечают день рождения лучшего вратаря Чемпионата мира 2006 года, многократного чемпиона Италии, футболиста Джанлуиджи Буффона.
27 января ушли из жизни: выдающийся русский писатель и мыслитель Ф. М. Достоевский, ирландский поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе Уильям Батлер Йейтс, русский поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе Иосиф Бродский. В 2002 году скончалась известная писательница Астрид Линдгрен.
 
Источники

Всемирная продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО) предупредила о возможной активизации смертельного вируса птичьего гриппа, заявив, что миграция диких птиц принесла вирус в страны, где ранее его не было, и что мутантный штамм распространяется в Азии. Мутантный штамм H5N1, от которого, возможно, не защищают существующие вакцины, распространяется в Китае и Вьетнаме. Организация призвала к усиленному наблюдению за вирусом, чтобы не допустить вспышки заболевания.
На прошлой неделе Всемирная организация здравоохранения сообщила, что 6-летняя камбоджийская девочка умерла от птичьего гриппа, с начала года в Камбодже умерли от вируса уже восемь человек, сообщает Газета.Ру.
По данным ФАО, миграции птиц за последние два года принесли H5N1 в страны, где его не было уже несколько лет, включая Израиль, палестинские территории, Болгарию, Румынию, Непал и Монголию.
&laquo;Дикие птицы могут принести вирус, но он получает распространение из-за действий людей в области птицеводства&raquo;, &ndash; сказал главный ветеринар ФАО.
Птичий грипп впервые появился в Египте в 2006 году. Всего вирус H5N1 был выявлен у 78 человек. По меньшей мере 27 инфицированных скончались.
 
Источники

В связи с 20-летием формирования Вооруженных сил РА высшее руководство Армении и Арцаха посетило военный пантеон «Ераблур» в Ереване. Глава армянского государства почтил память армянских воинов-освободителей, отдавших жизнь за независимость Армении, сообщает пресс-служба президента РА. Дань уважения памяти воинов-освободителей отдали президенты Армении и Арцаха Серж Саргсян и Бако Саакян, спикер парламента РА Самвел Никоян, премьер-министр Армении Тигран Саркисян, министры обороны Армении и Арцаха Сейран Оганян и Мовсес Акопян и другие высокопоставленные лица.
28 января Армянским Вооруженным Силам исполняется 20 лет. В 1991 г. решением правительства РА был создан Госкомитет обороны (при Совете министров), а 5 декабря по приказу президента РА министром обороны был назначен Вазген Саркисян. 28 января 1992 г. было принято историческое решение «Об обороне РА», то есть создание Армянской Национальной Армии.
 
Источники

С начала волны антиправительственных выступлений, прокатившейся по странам Северной Африки и Ближнего Востока, объем экспорта британских оружейных компаний в эти регионы увеличился почти на треть. Об этом 29 августа пишет The Times.
В период с февраля по июнь 2011 года в Ливию, Бахрейн, Саудовскую Аравию и другие страны было отправлено оружия на общую сумму 30,5 миллиона фунтов. При этом за аналогичный период 2010 года оружия в страны региона было продано на 22,2 миллиона.
При этом, как выяснило издание, в охваченные беспорядками страны Магриба и Ближнего Востока поставлялось, в частности, оружие, которое может применяться силовыми структурами против оппозиционеров: дробовики, снайперские винтовки, пистолеты-пулеметы и боеприпасы к ним.
После начала антиправительственных выступлений в арабских странах многие европейские страны объявили о прекращении экспорта оружия в охваченные народными волнениями регионы. О пересмотре экспортной политики объявил и МИД Великобритании. Как сообщает The Times, лицензии на продажу вооружений за рубеж лишились около 160 компаний.
В то же время, по данным издания, более 600 лицензий на экспорт оружия в страны Ближнего Востока продолжают действовать. В частности, Великобритания по-прежнему поставляет оружие в Бахрейн и Египет. Общий объем экспорта на Ближний Восток достигает 1,45 миллиарда фунтов. При этом в министерстве иностранных дел уверяют, что Великобритания не экспортирует в страны Северной Африки и Ближнего Востока оружие, которое может применяться для внутренних репрессий.
Великобритания является одним из крупнейших в мире экспортеров оружия и другой продукции ВПК (5-е место в мире в 2001-2010 годах по данным SIPRI). Ее основные партнеры - Саудовская Аравия и ОА, передает Lenta.ru
 
Источники

28 января Католикос Всех Армян Гарегин Второй поздравил и благословил всех армянских военнослужащих с 20-летием Вооруженных сил Армении. Он обратился к ним с посланием, в котором пожелал военнослужащим здоровья, мира, долгих лет жизни и успехов в службе, добавив, что армянская армия, зародившаяся в боях за защиту отечества и прошедшая через утраты и лишения, но восставшая и крепнущая час от часа, является достойным детищем нашего независимого государства.
 
Источники

Израиль не сможет остановить иранскую ядерную программу одним ударом. Об этом заявил в воскресенье на брифинге по ситуации в сфере безопасности высокопоставленный представитель минобороны Израиля. Его имя не называется, согласно правилам, действующим в вооруженных силах израильского государства &quot;Речь идет не об Ираке или Сирии, где один удар мог прервать ядерную программу&quot;, сказал офицер, имея в виду израильские авианалеты на иракский реактор под Багдадом в 1981 году и атаку, произведенную в 2007 году на сирийский объект, который, предположительно, имел отношение к ядерным технологиям. &quot;В отношении Ирана - это другой проект, и ни у кого нет &quot;серебряной пули&quot;, чтобы решить дело одним ударом&quot;, - добавил представитель минобороны. По словам офицера, &quot;иранский режим более всего опасается Соединенных Штатов, и у Америки больше, чем у Израиля шансов заставить Тегеран изменить позицию по своей ядерной программе.
По последним оценкам израильских экспертов, Иран даже в случае намерения создать атомную бомбу, не сможет сделать этого раньше 2015 года. Поэтому, как отмечает газета &quot;Джерузалем пост&quot;, местные специалисты полагают, что на данном этапе &quot;угроза войны Израиля против Ирана пошла на спад&quot;. Вместе с тем, израильские лидеры призывают США и страны Запада &quot;поставить Тегеран перед действенной военной угрозой в качестве подкрепления к уже введенным экономическим санкциям&quot;, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Россия не готова принять новый проект резолюции СБ ООН по Сирии, заявил постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин. Заявление было сделано в пятницу, 27 января, после закрытого заседания Совбеза ООН, на котором делегаты из Марокко представили свой план прекращения насилия в Сирии.
«Предложенный проект резолюции не может стать основой для выхода из ситуации, но мы готовы работать дальше», - цитирует агентство слова Чуркина.
Как отмечает BBC News, план Марокко во многом повторил проект резолюции ООН по Сирии, предложенный ранее на этой неделе Лигой арабских государств (ЛАГ). План предполагает отставку президента Сирии Башара Асада и передачу его полномочий первому вице-премьеру, который в течение двух месяцев должен сформировать правительство национального единства. В плане оговаривается ряд мер, которые будут предприняты Совбезом ООН в случае невыполнения сирийскими властями всех пунктов резолюции.
Главной причиной для беспокойства Москвы остается возможность вмешательства в дела Сирии извне. Будет ли проект документа изменен с тем, чтобы удовлетворить требования российской стороны, не сообщается.
Совет Совбеза ООН вынесет проект резолюции на голосование до конца следующей недели.
 
Источники

&ldquo;Сегодня в мире больше нет места для авторитарных правителей, однопартийных систем и закрытых режимов. Их или сменят силой, или губернаторы регионов должны будут взять на себя инициативу и власть&raquo;, - заявил президент Турции Абдулла Гюль. По его словам, Турция потеряла доверие к режиму сирийского президента Башара Асада, &laquo;продолжающего кровавые репрессии против недовольных властью граждан&raquo;.
Абдулла Гюль также отметил, что ситуация в Сирии достигла такого уровня, когда все уже слишком мало и слишком поздно. &laquo;Мы больше не доверяем сирийскому руководству&raquo;, - сказал Гюль, сообщает H&uuml;rriyet Daily News.
С середины марта в сирийском городе Дераа начались массовые народные волнения. Толчком для них стал арест группы школьников, писавших на стенах антиправительственные лозунги. Люди вышли на улицы с требованием освободить подростков. Для подавления антиправительственных выступлений в город были введены войска, применявшие для разгона массовых демонстраций танки и артиллерию.
Позже акции протеста перекинулись в ряд других регионов страны, в частности в города Латакия, Банияс, Хомс, Хама и некоторые пригороды Дамаска. Демонстранты требовали проведения в стране политических реформ и демократизации политической жизни в стране.
Протесты оппозиционеров в Сирии продолжаются, несмотря на объявленную правительством широкомасштабную программу реформ. В частности, в стране отменено действовавшее с 1963 года чрезвычайное положение, что было одним из основных требований оппозиции.
Турция, которая в начале событий в Сирии не высказывала определенной позиции, изменила свое отношение к сирийскому кризису и начала применять определенные меры для решения этого конфликта. Руководство страны неоднократно заявляло, что если президент Сирии Башар Асад не положит конец &quot;убийствам гражданских лиц и массовым арестам, то продолжение дипломатических отношений на прежнем уровне окажется невозможным&quot;.
 
Источники

Массовое понижение рейтингов ряда ведущих агентств по европейским странам и России не окажет непосредственного влияния на Армению, считает доктор экономических наук, профессор, руководитель центра «Альтернатива» Татул Манасерян.
«Спад темпов роста автоматически не отразиться на рейтинге Армении в целом, поскольку хотя и использовались некоторые искусственные инструменты регулирования в экономике страны, но они позволили сохранить ее стабильность», - сказал он в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net По мнению экономиста, это уже дает основу для того, чтобы воздержаться от резких спадов и колебаний, а это в свою очередь «защитит» Армению от пересмотра рейтингов.
Касаясь спада рейтинга по России, Татул Манасерян заметил, что это происходит в период ее вхождения в ВТО. «И это противоречивые явления и говорят о том, что факторы, с одной стороны, обуславливают друг друга, а с другой — могут быть и независимыми. В нашей же стране все зависит от того, какая эффективная политика будет проводиться. Вот это и будет определять ее рейтинг», - пояснил он.
Рейтинговое агентство Moody&#39;s в конце 2011 года снизило прогноз по долгосрочному рейтингу дефолта эмитента Армении в иностранной и национальной валюте (Ва2) со «стабильного» на «негативный». Как отмечается в сообщении, размещенном на официальном сайте агентства, это обусловлено тем, что для Армении, экспортирующей 58% товаров в Россию и страны Европы, растут риски в контексте замедления экономического роста этих стран. Международное рейтинговое агентство Standard&amp;Poor’s понизило суверенные кредитные рейтинги 9 европейских стран - Франции, Италии, Испании, Португалии, Австрии, Кипра, Мальты, Словакии и Словении.
Международное рейтинговое агентство Fitch 16 января подтвердило долгосрочный суверенный рейтинг дефолта эмитента (РДЭ) России на уровне «BBB», ухудшив прогноз по нему до «стабильного» с «позитивного».
 
Источники

По данным &quot;Лаборатории Касперского&quot; , больше всего DDoS-атак в течение второго квартала 2011 года &ndash; 218 атак было нацелено на сайт одного из СМИ. А самая протяженная DDoS-атака была нацелена на сайт категории &quot;блоги и форумы&quot;.
Во втором квартале 2011 года под прицел DDoS-атак чаще всего попадали онлайн-магазины &ndash; на них пришлось 25% всех атак. 20% всех зафиксированных DDoS-атак пришлось на сайты игровой тематики, 13% - на сайты электронных торговых площадок, 11% - на сайты банков. Достаточно большой процент атак приходится на сайты СМИ (7%) и блоги и форумы (8%).
В будние дни пользователи активно работают с интернетом. Следовательно, в будние дни включено максимальное количество компьютеров, а значит, и максимальное количество зараженных машин, которые и составляют армию ботоводов. Самый популярный день - вторник: на него приходится порядка 23% всех DDoS-атак за неделю.
Самыми активными хакерскими группами во втором квартале 2011 стали LulzSec и Anonymous. Они организовали DDoS-атаки на государственные сайты США, Англии, Испании, Турции, Ирана и ряда других стран. Злоумышленникам удалось отправить в нокдаун, хоть и ненадолго, такие сайты, как cia.gov (ЦРУ США) и www.soca.gov.uk (Агентство по противодействию организованной преступности Великобритании). Из крупных компаний серьезно пострадала Sony, чьи сайты атаковала группа Anonymous. Во время проведения DDoS-атак были взломаны серверы сервиса PSN и украдены данные 77 миллионов пользователей, что негативно сказалось на репутации компании.
Одним их самых ярких событий для пользователей Рунета во втором квартале стали атаки на сервис онлайн-дневников LiveJournal. По данным системы мониторинга за ботнетами &quot;Лаборатории Касперского&quot; и системы &quot;Kaspersky DDoS Prevention&quot;, массовые атаки на ЖЖ начались с атак на дневники популярных блогеров и продолжались больше недели. К сожалению, истинные намерения атакующих остались неизвестными.
По статистике &quot;Лаборатории Касперского&quot;, во втором квартале 2011 года 89% DDoS-трафика генерировалось в 23 странах мира. Лидерами рейтинга стран-источников атак с показателями в 5% стали США и Индонезия. Индонезия попала в топ благодаря большому количеству незащищенных антивирусами зараженных машин.
 
Источники

Министр обороны Сейран Оганян после возложения цветов в военном пантеоне &laquo;Ераблур&raquo; в Ереване поздравил армянский народ с Днем создания Вооруженных сил Армении. &ldquo;Весь процесс становления нашей армии осуществлял народ. И благодаря его усилиям, мы смогли за 20 лет получить состоявшуюся армию, которая выполняет свою самую важную задачу &ndash; защиту границ и обеспечение безопасности народов Армении и Нагорного Карабаха. И выполняет на высоком уровне&rdquo;, - подчеркнул в беседе с журналистами Сейран Оганян.
Министр отметил, что время создания армянской армии было особенным, главной из этих особенностей было военное время: &ldquo;Время навязанной войны, ликвидаций последствий разрушительного Спитакского землетрясения и блокады&rdquo;.
Министр также особо отметил осуществляемые в армии в последний период реформы, целью которых является повышение боеспособности Вооруженных сил Армении.
 
Источники

Французский модельер Жан-Поль Готье представил коллекцию одежды на сезон весна/лето - 2012, на создание которой его вдохновил образ певицы Эми Уайнхаус. Модели, задействованные в дефиле, выходили на подиум под музыку Уайнхаус. Всем участницам показа были сделаны высокие пышные прически &quot;пчелиный улей&quot;, а также броский макияж в фирменном стиле ретро-соул певицы. Одна из моделей появилась на подиуме с сигаретой. Что касается собственно коллекции, то в ней также можно было найти элементы, напоминающие наряды Эми Уанхаус.
Так, например, на подиуме были продемонстрированы корсетные платья, блузы в духе 1950-х годов и узкие юбки-карандаши. Одно из платьев на подиуме продемонстрировал манекенщик Андрей Пежич, который регулярно участвует в показах женских коллекций. Манера создавать образы Эми Уайнхаус прежде широко обсуждалась модными критикам. Их внимание привлекали не только макияж и прическа певицы, но и ее винтажные наряды, любовь к атласным балеткам, шортам, коротким ярким платьям, а также длинным свитерам и футболкам-платьям. При жизни Уайнхасу сотрудничала с компанией Fred Perry - она создала коллекцию одежды, которая отражала ее взгляд на моду. Артистка скончалась в июле 2011 года в возрасте 27 лет.
Жан-Поль Готье начал работу в индустрии моды в возрасте 18 лет. Свою первую коллекцию он представил в 1976 году. За годы работы модельер создал собственный провокационный стиль, помогший ему выделиться среди своих коллег. Широкой публике Готье известен как создатель костюмов для актеров фильма &quot;Пятый элемент&quot;.
 
Источники

Председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-бюджетным вопросам Гагик Минасян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net затруднился ответить на вопрос о размере увеличения финансирования науки в госбюджете на 2012-й год. По его словам, на этот вопрос можно будет четко ответить, когда проект бюджета за 90 дней до начала бюджетного года будет внесен в парламент. &ldquo;Сейчас вопрос обсуждается в рамках правительства, и думаю он далек от того уровня, когда будет внесен в парламент&rdquo;,- добавил он. Минасян также опроверг заявления некоторых ученых, что малые объемы финансирования науки объясняются или отсутствием понимания важности науки для будущего страны, или тем, что &ldquo;голос ученых плохо слышен&rdquo;. &ldquo;Когда финансирование не на должном уровне, это не означает недооценку сферы планирующими бюджет. Это зависит от возможностей&rdquo;, - заметил он. Он также добавил, что каждая сфера имеет необходимость увеличения финансирования, и наука в числе приоритетных.
Финансирование науки в Армении составляет 0.24-0.25% ВВП &ndash; примерно $22 млн., и например, среди стран бывшего СССР этот показатель меньше только у Киргизии. По мнению ученых входящих в инициативную группу &ldquo;Требуем увеличения финансирование науки в Армении&rdquo; в социальной сети Facebook, минимальный порог финансирования должен быть 1% от ВВП, а меньшее финансирование опасно и может угрожать национальной безопасности. Они также отмечают, что сейчас в Армении 4.500 ученых, в то время как в советской Армении их было 27,000, а средний возраст ученых составляет 58 лет, в то время как в мире он составляет не многим более 40 лет, а в советской Армении составлял 48 лет.
 
Источники

Темпы роста американской экономики ускорились за последние три месяца 2011 года. Согласно данным министерства торговли, за этот период ВВП страны увеличился на 2,8%.
В предыдущем квартале рост ВВП составил 1,8%. Аналитики предсказывали, что в последнем квартале рост экономики составит 3%.
Однако, рост ВВП в последнем квартале 2011 года был, в основном, обусловлен восстановлением товарных запасов на предприятиях США. Аналитики считают, что этот процесс вскоре закончится, и, соответственно, рост ВВП вновь замедлится.
Потребительские расходы американцев в последнем квартале выросли на 2%, по сравнению с ростом на 1,7% в предыдущем квартале. Большая часть расходов потребителей пошла на покупку новых автомобилей &ndash; эти продажи выросли на 14,8%.
Цунами, обрушившееся на Японию в марте 2011, года сорвало работу многих японских автомобильных заводов, в результате чего американским потребителям пришлось дожидаться поздней доставки уже купленных автомобилей.
 
Источники

Международная система денежных переводов UNISTREAM установила принципиально новую и максимально удобную для клиентов сетку тарифов. Согласно сообщению пресс-службы системы, переводы из РФ в СНГ до 100000 рублей или 3000 долларов будут стоить клиентам 1%, а свыше 100000 рублей и 3000 долларов — 0,7%. Тариф из стран СНГ в РФ установлен на уровне 0,7% вне зависимости от суммы.
UNISTREAM начала активное внедрение программы, когда для отправки денег в той или иной валюте не требуется ее предварительная покупка. Надо просто прийти в пункт отправки и воспользоваться системой UNISTREAM. Отправитель вносит деньги в рублях, а получатель заберет уже доллары США.
На данном этапе автоматическая конвертация в удобную валюту получения возможна только в доллары США. Однако UNISTREAM планирует, что на финальной фазе проекта она может быть осуществлена в любом из 220 тыс. пунктов системы по всему миру в валюте любой страны назначения перевода.
«В комплексе и новая сетка тарифов, и автоматическая конвертация — составные части единой программы, целями которой являются удобство, сокращение общего времени, которое нужно клиенту на отправку перевода, и, конечно, выгодные условия по самим тарифам», — комментирует нововведение президент UNISTREAM Сурен Айриян. Он отметил, что с момента основания системы она была полностью ориентирована на клиента. В 2011 году система смогла реализовать целый ряд проектов, направленных на увеличение степени лояльности клиента.
 
Источники

Одной из целей института омбудсмена в Армении является защита и восстановление нарушенных органами государственного управления, местного самоуправления и должностных лиц прав и свобод человека, а создание структурного сотрудничества между омбудсменом и обществом, а также между омбудсменом и властями является одной из основных задач. На прошлой неделе офис омбудсмена заявил о двух важнейших фактах нарушения прав человека &ndash; в системе образования и в
Системе юстиции.
В обоих случаях сотрудникам института омбудсмена посоветовали &ldquo;замолчать и не совать нос не в свое дело&rdquo;. В частности, в Министерстве юстиции посоветовали защитнику прав человека &ldquo;действовать в рамках своих полномочий&rdquo;.
Ответ Министерства образования и науки Армении был более циничным и саркастическим, поскольку там обвинили сотрудников офиса омбудсмена в безграмотном и непрофессиональном подходе. В подобных условиях совершенно излишне говорить о налаживании сотрудничества между омбудсменом и властями.
Оба эти примера являются ярким доказательством того, что в Армении даже тот, кто по закону должен защищать права граждан и получает за это зарплату из госбюджета, сам нуждается в защите. Если офис омбудсмена не имеет права говорить о нарушении прав граждан, поскольку ему попросту в грубой форме затыкают рот, что же тогда делать простому человеку или журналисту? Кто должен защитить права граждан, если омбудсмену запрещают это делать?
 
Источники

Основной причиной сдачи в плен арцахской армии азербайджанского сержанта Ахундзаде Мамедбагира Талыб оглу были межличностные отношения. Об этом заявил журналистам, после посещения воинского пантеона Ераблур министр обороны Армении Сейран Оганян. Что касается вопросов журналистов, является ли это свидетельством низкой боеспособности азербайджанской армии, министр отметил, &ldquo;я не хочу недооценивать другие армии. Мы хорошо знаем и наши преимущества, и царящую в армии противника ситуацию&rdquo;.
Министр обороны также отметил профессионализм арцахских военнослужащих, которые сразу же заметили азербайджанского солдата, и сопроводили его к своему начальству.
23 января, в районе 15 часов 30 минут, на северо-восточном участке линии соприкосновения карабахских и азербайджанских сил (направление Верхнего Чайлу) сержант-контрактник 703-й бригады 1-ого армейского корпуса Мамедбагир Талыб-оглу Ахундзаде добровольно сдался в плен военнослужащим Армии обороны НКР.
Азербайджанское представительство МККА подтвердило информацию &laquo;о взятии армянской стороной в плен азербайджанского солдата&raquo;. Отец военнослужащего Мамедбагира Ахундзаде Талыб Ахундов заявил, что не верит в то, что его сын, ранее служивший в пограничных войсках, а затем продолживший службу сверхсрочником в рядах Национальной армии, добровольно перешел на армянскую сторону.
 
Источники

Азербайджанцев беспокоит создание Управления мусульман Грузии. Об этом 29 августа на конференции &quot;Интеграция грузинских азербайджанцев в общество в контексте азербайджано-грузинского сотрудничества &quot;, проходящей в Батуми в рамках мероприятий, посвященных 20-летию независимости Азербайджана заявил зампредседателя Госкомитета Азербайджана по работе с религиозными структурами Гюндуз Исмаилов &quot;В связи с этим Управление мусульман Кавказа передало свою обеспокоенность грузинской стороне. Мы верим, что для того, чтобы этот вопрос не вызвал негативных последствий, он будет заново обсужден и будет принято соответствующее решение&quot;, - сказал Исмаилова. По его словам, после грядущих изменений в грузинском законодательстве, наряду с устранением проблем других общин, будут также решены вопросы, связанные с признанием мусульманских общин, сообщает Trend.
Ранее сообщалось о том, что Грузия создала свое религиозное управление мусульманских общин. По словам пресс-секретаря новой организации Михаила Челадзе, целью этой неправительственной организации является контроль за деятельностью мусульманских общин в стране.
 
Источники

Япония готова рассмотреть вопрос о совместной с РФ экономической деятельности на южных Курилах, заявил в субботу глава МИД Японии Коитиро Гэмба.
«Мы готовы рассмотреть вопрос о совместной разработке северных территорий, если это не будет наносить вред юридической позиции Японии. Позиция правительства Японии заключается в том, что, если это может послужить вкладом в решение территориальной проблемы, то мы должны это рассмотреть. Мы передали российской стороне конкретную точку зрения и обсудим это», - сказал Гэмба на пресс-конференции по итогам переговоров с российским коллегой Сергеем Лавровым.
«Но здесь еще между нами есть расхождения», - отметил он, пишет РИА Новости.
«Северными территориями» в Японии называют четыре острова южных Курил: Шикотан, Итуруп, Кунашир и Хабомаи, на которые Токио предъявляет территориальные претензии. Возвращение данных островов Япония ставит условием заключения мирного договора с Россией, который по окончании Второй мировой войны так и не был подписан.
Позиция Москвы состоит в том, что южные Курилы вошли в состав СССР по итогам Второй мировой войны, и что российский суверенитет над ними, имеющий соответствующее международно-правовое оформление, сомнению не подлежит.
 
Источники

Представительство ООН в Армении официально осудило недавний теракт в Нигерии, в результате которого погибли 23 человека, около 60 получили ранения. Радикальное исламистское движение Боко Харам взяло на себя ответственность за теракт в нигерийском здании ООН в столице Абудже. Взрыв в здании ООН произошел 26 августа в столице Нигерии Абудже. Именно движение Боко Харам непосредственно после взрыва называлось полицией одним из наиболее вероятных организаторов теракта.
Движение Боко Харам (&quot;западное образование - грех&quot;) было основано в 2002 году. Боевики движения выступают против построения общества в Нигерии по западному образцу и требуют установления в стране норм шариата. В 2011 году Боко Харам организовало серию терактов в Нигерии, жертвами которых стали десятки человек.
 
Источники

Количество безработных в Испании перевалило за отметку в пять миллионов человек в последнем квартале 2011 года, сообщают официальные источники.
По информации Института национальной статистики, в конце декабря в Испании без работы были 5,3 миллиона человек, в третьем квартале количество безработных составляло 4,9 миллиона.
Уровень безработицы, выросший с 21,5% до 22,8%, самый большой за 17 лет.
Среди 17 стран, входящих в еврозону, Испания занимает первое место по безработице, и ожидается, что ее экономика снова сползет в рецессию.
Уровень испанской безработицы в 22,8% более чем в два раза превышает средний уровень по еврозоне, который на конец ноября составлял 10,3% согласно данным опубликованным в начале года.
Цифры по Испании показывают, что почти половина людей (48,6%) в возрасте от 16 до 24 лет безработные, ранее этот показатель был на уровне 45,8%.
Новое правительство правящей Народной партии пообещало провести реформы в сфере трудоустройства, направленные на улучшение ситуации на рынке занятости.
В четверг работники коммунальных служб провели серию демонстраций по всей Испании, протестуя против безработицы и жестких мер экономии, предпринятых правительством
 
Источники

«Грузия вообще не против вступления России во Всемирную торговую организацию», - об этом министр экономики Грузии Вера Кобалия заявила в интервью французскому изданию.
По ее словам, «вступление России в ВТО даже полезно для Грузии». Под этим Вера Кобалия подразумевала решение резных проблем, которые существуют между странами, передает Business Грузия. «Но, также как любая другая страна член альянса, Россия обязана защищать интересы альянса и соблюдать его устав. То есть на грузино-российской границе должен быть установлен пограничный контроль», - заявляет Кобалия.
 
Источники

Госдепартамент США и диппредставительства США за рубежом проведут в конце января серию брифингов с использованием различных медиаплатформ и социальных сетей, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
Госдепартамент США и американские представительства за рубежом разработали целый комплекс инициатив, призванных продемонстрировать лидерские позиции дипломатии США в том, что касается использования цифровых сетей и технологий для реализации внешнеполитических задач&quot;, - говорится в сообщении ведомства.
В понедельник в 10.00 (19.00 по ереванскому времени) постоянный представитель США при НАТО Иво Даалдер проведет брифинг в микроблоге Twitter. Задавать вопросы можно в @USAmbNATO, используя хэштэг #AskIvo.
Также через Twitter пообщается с людьми со всего мира и замгоссекретаря США по вопросам образования и культуры Энн Сток.
&quot;Замгоссекретаря Сток обсудит роль технологий и социальных медиа в программах по английскому языку, в программах культурного обмена и дипломатии в сфере культуры&quot;, - отмечается в сообщении. Задавать вопросы можно в блогах @ConnectStateGov и @AnnatState, используя хэштэг #AskAnn. Беседа состоится во вторник в 09.30 (18.30 ереванскому времени).
Во вторник второй заместитель госсекретаря США по вопросам демократии, прав человека и труда Дэниэл Баер примет участие в видеочате с блогерами и журналистами со всего мира. За беседой можно будет следить на сайте video.state.gov, начиная с 9.30 (18.30 ереванскому времени).
Также в программе &quot;Госуправление 21 века&quot; примет участие посол США во Франции Чарльз Ривкин. Он ответит на посвященные отношениям США и Франции вопросы пользователей социальной сети Facebook. Задавать вопросы можно на французском и русском языках на странице посольства США в Париже на Facebook.
&quot;Миссия США в НАТО и бюро госдепартамента по вопросам международных организаций открывают аккаунты в Twitter. Следите за @USNATO и @State_IO, чтобы получать новости, касающиеся международных и трансатлантических вопросов, по мере того, как США готовятся к проведению саммита НАТО в Чикаго в мае этого года&quot;, - сообщает госдепартамент.
 
Источники

Сайт WikiLeaks обнародовал около 133,887 секретных документов дипломатических миссий США в разных странах. После публикации доступ к документам был в течение 36 часов закрыт из-за DOS-атаки. Однако, как сообщает официальный сайт WikiLeaks, информация ныне доступна благодаря запасным серверам.
Впервые вся информация будет доступна во всех странах, где аккредитованы диппредставительства США.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун заявил, что Ирану необходимо доказать, что его ядерная программа предназначена для мирных целей. Глава ООН отметил, что последние оценки Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) указывают на то, что иранская ядерная программа, возможно, имеет военное измерение, сообщает официальный сайт ООН.
В беседе с журналистами в Давосе Генеральный секретарь призвал все стороны к диалогу о мирном разрешении проблем вокруг иранской ядерной программы.
&quot;Совет Безопасности одобрил уже пять резолюций, в том числе четыре - по санкциям в отношении Ирана. В настоящее время важно, чтобы Иран в полной мере соблюдал соответствующие резолюции Совета Безопасности&quot;, - заявил Пан Ги Мун, добавив, что дело за иранской стороной. В то же время нет альтернатив разрешению этого кризиса мирным путем с помощью диалога.
 
Источники

Лучшим способом решения проблем с национальными меньшинствами в Южно Кавказском регионе, является диалог. Об этом заявила омбудсмен Азербайджана Эльмира Сулейманова в Батуми, на конференции, посвященной 20-летию независимости Азербайджана, сообщают азербайджанские СМИ. “Азербайджан, являющийся многонациональной страной, придает важное значение диалогу с этническими меньшинствами”, - заявила она.
По словам Сулеймановой, доказательством осуществления реформ в данной сфере являются 230 конвенций, ратифицированных властями Азербайджана.
Как известно ситуация с нацменьшинствами в Азербайджане довольно напряжена и время от времени жесткая политика властей дает о себе знать. Так одним из последних доказательств остроты данной проблемы является конфликт, развернувшийся в информационном поле, когда некто по имени Вагиф Керимов, представитель лезгинского меньшинства, опубликовал статью “Не торопитесь нас хоронить!”. В частности, Керимов отмечал готовность лезгин к сотрудничеству с армянами и представлял реалии жизни национальных меньшинств на территории Азербайджана. Так, по его словам азербайджанские власти ужесточили политику относительно меньшинств: “ Начали ускорять плановые ассимиляционные процессы, убийство Аварских Лидеров, Ликвидация Лезгинской Интеллигенции (под соусом антитеррора)”.
Как отмечал политолог Грант Мелик-Шахназарян, с начала 90ых годов Азербайджан рассматривает национальные меньшинства как шпионов Армении, России, Ирана и других стран. Любой активист национальных меньшинств Азербайджана, по его словам, подвергается гонениям: “Активисты нацменьшинств из тюрем направляют письма в различные международные инстанции, в том числе, они обращаются и к армянской стороне”.
Национальные меньшинства Азербайджана - талыши, лезгины, аварцы, таты и другие - ограничены в своих правах, несмотря на то, что Баку подписал конвенцию о защите нацменьшинств: вследствие официальной политики паназеризма уничтожаются их культура и язык. Из-за шовинистической и националистической политики Азербайджанской республики в 1992г. лезгины на севере, а талыши на юге пытались отделиться от этой страны.
 
Источники

Российский премьер и кандидат в президенты Владимир Путин за неделю до новой акции протеста несогласных с итогами выборов в Госдуму в очередной раз повторил, что делает ставку на «простых людей».
«Я не беспокоюсь, - ответил Путин по-английски на вопрос корреспондента Sky News, опасается ли он, что массовые акции протеста могут понизить его шансы на успех на президентских выборах в марте. «Я думаю о людях, о простых российских людях».
«Конечно, я вижу эти протестные группы и я думаю о том, что я могу сделать со всеми нашими гражданами», - ответил Путин.
В текстовой версии Sky News сообщается, что Путин на вопрос корреспондента сначала отшутился, ответив «Протесты? Какие протесты?», однако в видеосюжете этих слов нет.
В ответ на акции протеста, собравшие десятки тысяч людей в Москве и других городах, российские власти пообещали либерализовать политическую систему, вернув прямые выборы губернаторов, и провести честные президентские выборы, оставив за скобками главное требование митингующих о перевыборах в Госдуму, сообщает BBC.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 29 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $2,1 млн по курсу 368 драма за 1 доллар США. Цена закрытия составила 368 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 29 августа составил 368,28 драма, увеличившись по сравнению с 26 августа на 0,20 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 534,71 драма, увеличившись на 3,20 пункта, а курс 1 российского рубля составил 12,80 драма, увеличившись на 0,05 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Необходимо обсуждение вопроса о лишении Франции статуса сопредседателя в Минской группе ОБСЕ. Как сообщают турецкие СМИ, об этом во время участия в одной из программ на телеканале CNN Turk заявил министр иностранных дел Турции Ахмед Давудоглу. &laquo;Если и есть два народа, которых трогает карабахский конфликт, так это русские и турки. Президент Франции Николя Саркози побывал два дня в Армении и несколько часов Азербайджане. Он очень открыто показал свою позицию. Как человек, работающий в этой области, я заявляю, что выполнение Францией миссии сопредседателя в Минской группе ОБСЕ невозможно&raquo;, - заявил министр.
Отметив, что этот вопрос будет обсужден Турцией, Давудоглу подчеркнул, что в связи с этим им будет отправлен запрос в Минскую группу ОБСЕ. &laquo;Нам необходимо это обсудить. Или за столом обсуждений должна быть в качестве полноправного члена Турция, или же членство должна оставить Франция. Наша позиция заключается в этом&raquo;, - заявил он.
 
Источники

С 23 по 25 сентября в Крыму, в городе Симферополе пройдет &ldquo;VIII Мемориал чемпиона мира по шахматам Тиграна Петросяна&rdquo;, сообщает Analitika.at.ua. Как сообщили в СМИ, организаторы планируют вывести турнир на международный уровень.
В рамках мероприятия ожидается театрализованное шахматное представление, концерт с участием крымских и украинских звезд эстрады, телемост с международным гроссмейстером Рафаэлем Ваганяном и членом сборной США Александром Онищуком.
Соревнования проводятся по правилам ФИДЕ.
Тигран Петросян &ndash; многократный чемпион СССР, Москвы. В 1962 году, победив в турнире претендентов, получил право участия в Чемпионате мира в матче с М. Ботвинником, победив которого в 1963 году завоевал титул чемпиона мира. В 1966 году Петросян защитил свой титул чемпиона в матче с Б. Спасским.
В составе сборной СССР Петросян неоднократно становился олимпийским чемпионом и чемпионом Европы. В Армении Тиграна Петросяна называли &ldquo;Королем шахмат&rdquo; или &ldquo;Железным Тиграном&rdquo;. Он был заслуженным деятелем спорта СССР и РА, кандидатом философских наук, а также редактором шахматного еженедельника &ldquo;64&rdquo;. За достижения и вклад в развитие шахмат в 1981 году он был награжден орденом &ldquo;Дружбы народов&rdquo;, в 1965 году - &ldquo;Орденом почета&rdquo; и медалью &ldquo;За трудовую доблесть&rdquo;. Именем Петросяна названы Дом шахмат в Ереване, шахматный клуб и заочная школа юных шахматистов в Москве. С 1984 года ежегодно проводятся турниры памяти Петросяна. С 1987 года в Москве проводится Общесоюзный командный юношеский турнир по шахматам. В 1987 году была учреждена медаль имени Тиграна Петросяна.
 
Источники

Поражение в 11 туре Вейк-ан-Зее от аутсайдера Давида Навары (Чехия) не помешало Левону Ароняну продолжать лидировать в турнирной таблице. Армянский гроссмейстер на своем счету имеет 7,5 очка.
А вот благодаря победе над Веселином Топаловым, Магнус Карлсен набрал 7 очков и поднялся на 2 место. 3 место опять же с 7 очками занимает Теймур Раджабов.
До завершения турнира осталось два тура. В 12 туре Аронян сыграет против Бориса Гельфанда, который с 5 очками на 9 месте. В последнем туре соперником Ароняна будет Раджабов.
В турнире С Элина Даниелян набрала 3,5 очка и занимает 11 место.
 
Источники

Джавахкская Диаспора России распространила сегодня сообщение, где, в частности, обратилась к публикациям грузинских и азербайджанских СМИ, которые распространили информацию о том, что якобы Грузия является сторонником решения карабахского конфликта. Как отмечается в заявлении, согласно распространяемой ими информации, государственный министр Грузии по вопросам диаспоры Мирза (Папуна) Давитая заявил, что Грузия однозначно поддерживает территориальную целостность Азербайджана, и она является сторонником освобождения так называемых “оккупированных территорий” Азербайджана.
“Джавахкская Диаспора России считает, что подобные заявления официальных лиц Грузии нагнетают и без того напряженную ситуацию в южнокавказском регионе. Мы решительно требуем от властей Грузии прекратить заниматься подстрекательством и не совать свой нос не в свои вопросы», - отмечено в заявлении.
 
Источники

Министерство обороны США опровергло информацию о желании создать в Турции новые военные базы для проведения спецопераций.
Как сообщает &quot;Анадолу&quot;, представитель Пентагона Джон Кирби отметил, что данная информация не соответствует действительности.
&quot;Информация о размещении в Турции дополнительного воинского контингента не соответствует действительности. У нас не было встреч с правительством Турции по этому вопросу. Турция важный союзник НАТО. Мы придаем большое значение отношения с ВС Турции, важным союзником США и партнером НАТО&quot;, - отметил он.
 
Источники

29 августа Президент Республики Арцах Бако Саакян направил поздравительное послание избранному Президенту Республики Абхазия Александру Анквабу. В послании президент выразил надежду на улучшение абхазо-карабахских отношений: &ldquo;От имени властей, народа Нагорно-Карабахской Республики и от себя лично поздравляю Вас с убедительной победой на президентских выборах. Надеюсь, что при Вашем президентстве взаимоотношения между нашими странами не только сохранят накопленную позитивную динамику, но и выйдут на качественно новый уровень&rdquo;.
На состоявшихся 26 августа выборах главы Абхазии одержал победу Александр Анкваб, набравший в первом туре 54,86% голосов.
После выборов НАТО и ЕС официально заявили, что не принимают легитимность проведенных выборов.
Проведение досрочных выборов главы Абхазии связано с кончиной 29 мая президента Сергея Багапша. На высший государственный пост претендовали Александр Анкваб, премьер-министр Сергей Шамба и лидер оппозиционной партии &quot;Форум народного единства Абхазии&quot; Рауль Хаджимба. В выборах приняли участие 71,92% избирателей, внесенных в списки для голосования.
 
Источники

Кандидат в президенты США Митт Ромни назвал ошибкой политику сближения администрации Обамы с Москвой, упомянув при этом российского премьера Владимира Путина в одном ряду с Фиделем Кастро и назвав их обоих тиранами, передает «Московский Комсомолец».
«Ошибкой Обамы является сближение … с самыми худшими (с позиции американских идеалов) политическими деятелями мира… будь то Путин в России, сдавая ему все, чего он добивается, или Кастро,… облегчая санкции (против Кубы)… По всему миру тираны используют слабость (проявляемую Обамой), чтобы обернуть себе ее на пользу», — заявил Ромни во время дебатов кандидатов в президенты США от Республиканской партии, которые транслировала телекомпания CNN.
В прошлом году мормон Ромни высказывал недовольство тем, что Обама не сумел получить согласия России на серьезные санкции против Ирана взамен на «сдачу» Москве объектов противоракетной обороны (ПРО) в Польше.
 
Источники

Жесткие высказывания ЕС и НАТО по поводу недавних президентских выборов в Абхазии являются традиционной политикой Запада в регионе. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил политолог института &ldquo;Кавказ&rdquo; Сергей Минасян. &ldquo;Запад всегда признавал территориальную целостность Грузии, и изменений в этой позиции не стоит ожидать&rdquo;, - заметил Минасян.
Политолог также коснулся проармянских предвыборных речей избранного 26 августа президентом Абхазии Александра Анкваба по поводу активизации железнодорожного сообщения с другими странами региона, улучшения отношений с Арменией: &ldquo;Проармянские предвыборные речи Александра Анкваба являются методом привлечения армянской общины. Не стоит ожидать больших перемен в политике руководства страны. Естественно, что кандидат говорил то, что приятно слышать армянам&rdquo;.
Кроме того, Минасян отметил, что после грузино-осетинской войны 2008г. еще долго в Абхазии и ЮО будет стабильно.
Ранее новоизбранный президент Абхазии Александр Анкваб заявил о готовности открыть железнодорожный транзит в Армению.
На состоявшихся 26 августа выборах главы Абхазии одержал победу Александр Анкваб, набравший в первом туре 54,86% голосов. После выборов НАТО и ЕС официально заявили, что не принимают легитимность проведенных выборов. Проведение досрочных выборов главы Абхазии связано с кончиной 29 мая президента Сергея Багапша. На высший государственный пост претендовали Александр Анкваб, премьер-министр Сергей Шамба и лидер оппозиционной партии &quot;Форум народного единства Абхазии&quot; Рауль Хаджимба.
В выборах приняли участие 71,92% избирателей, внесенных в списки для голосования.
 
Источники

Политический фактор является сдерживающим фактором для роста экономики в период выборов, считает доктор экономических наук, профессор, руководитель исследовательского центра «Альтернатива» Татул Манасерян. «Ожидать большого роста деловой активности в Армении не следует не только в 2012 году, но и в 2013 году», - подчеркнул он.
В связи с этим экономист добавил, что капитал находится в выжидаемой позиции, будут, конечно, реализованы проекты, но не в тех масштабах, какие могут ожидаться в период подъема экономики.
Татул Манасерян также считает, что в России экономика переживает определенный рост, несмотря на то, что эта активность в 2012 году не будет значительной из-за выборов.
В Армении в мае 2012 года пройдут очередные парламентские выборы, а в 2013 году — президентские.
В России президентские выборы пройдут 4 марта 2012 года, а парламентские уже прошли 4 декабря.
Последний прогноз официальных властей России по росту ВВП в 2012 году - 3,7% при цене на нефть 100 долларов за баррель, росте промпроизводства на 3,4% и росте инвестиций на 7,8%.
Согласно госбюджету на 2012 год, рост ВВП Армении составит 4,2%, а инфляция в стране в 2012 году прогнозируется на уровне 4% (±1,5%).
 
Источники

Во время очередного рабочего совещания в мэрии города Еревана начальник управления образования доложил о том, что все школы, находящиеся в ведомстве мэрии, за исключением школы N1, готовы встретить новый учебный год чистыми и благоустроенными дворами. В пресс-службе мэрии сообщают, что мэр столицы Карен Карапетян поручил в двухдневный срок завершить работы по благоустройству двора школы N1.
Говоря о проблеме строительства наземных переходов в столице, мэр дал строгое указание всем ответственным звеньям планировать строительные работы 2012 года так, чтобы эти работы можно было начать ранней весной и к сентябрю завершить.
 
Источники

Пользователи сервиса микроблогов Twitter бойкотируют ресурс в знак протеста против нововведений, предусматривающих блокировку нарушающих закон записей в некоторых странах. Об этом сообщает издание Huffington Post, пишет Lenta.ru.
Бойкот выражается в том, что пользователи 28 января не сделали никаких записей в микроблоге. О планах не писать ничего в Twitter 28 января они сообщают в самом сервисе, сопровождая записи хэштегами &quot;#TwitterBlackout&quot; и &quot;#TwitterCensored&quot;.
Протест поддержало хакерское движение &ldquo;Anonymous&rdquo;, разместив соответствующее сообщение, в частности на странице с 276 тысячами подписчиков.
Возмущение пользователей вызвала появившаяся 26 декабря в блоге Twitter запись, в которой компания сообщает о введении &quot;географической цензуры&quot;: сервис будет блокировать содержимое некоторых сообщений в отдельных странах. Это объясняется необходимостью соблюдения местных норм.
Критики нововведения считают, что &ldquo;цензура&rdquo; ограничивает свободу слова. Кроме того, компания пока не уточнила, в каких странах именно будет действовать данное ограничение.
 
Источники

3, 10, и 17 сентября объявлены в Ереване днями общегородского субботника. Во время очередного рабочего совещания в мэрии Еревана мэр столицы Карен Карапетян дал указание приобщить к работам по очистке и благоустройству территории города государственные и общественные организации, бизнес-структуры, здравоохранительные, культурные и образовательные учреждения. &ldquo;Очень важно, чтобы все они принимали активное участие в этом общегородском мероприятии&rdquo;,- подчеркнул мэр Еревана.
В пресс-службе мэрии сообщают, что был сделан доклад о том, что в административном округе Арабкир решена проблема уборки мусора, работы проводятся, согласно графику. Мэрия поручила в рамках принятого закона о вывозе мусора в короткие сроки урегулировать данную сферу и до 1 сентября завершить процесс подписания договора.
 
Источники

27 января в филиале одного из самых известнейших аукционных домов Sotheby&rsquo;s в Нью-Йорке состоялась продажа старых произведений искусства и живописи, а также произведений 19 века. Самой дорогой проданной за этот день картиной стало предполагаемое полотно Ованнеса Айвазовского &ldquo;Корабль в море&rdquo;, которое было продано за 122 500 долларов. Картина дотируется 1895 годом. Второй дорогой картиной аукциона стала картина &ldquo;Миранда&rdquo; Томаса Дикси, проданная за 86 500 долларов, третьей &ndash; картина &ldquo;Сольный концерт&rdquo; Карла Швенингера, проданная за 68 500 долларов.
В общей сложности на аукционе было продано картин на сумму 2 535 879 долларов.
На аукционе были представлены произведения представителей итальянского, фламандского и голландского барокко, французского романтизма, реализма, &ldquo;барбизонской школы&rdquo; и других направлений.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщают, что компания представила сеть HSPA+, обеспечивающую скорость до 21.6 Мбит/сек, в Гюмри и в Ванадзоре.
&ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; представила также новый USB модем &ldquo;МТС коннект E353&rdquo; с возможностью обеспечения скорости до 21.6 Мбит/сек по входящему каналу и до 5.76 Мбит/сек по исходящему каналу.
Стоимость устройства &ndash; 40 000 драм (включая НДС). А при подписке на тарифный план &ldquo;МТС коннект безлимитный +&rdquo; на один год, модем &laquo;МТС коннект E353&raquo; предоставляется всего за 10000 драм.
2-го марта с.г. впервые в Армении ВиваСелл-МТС представила сеть HSPA+, обеспечивающую скорость до 21.6 Мбит/сек, в Ереване.
 
Источники

Краснодарский футбольный клуб &ldquo;Кубань&rdquo; проводил свой третий контрольный матч в рамках сбора в испанском городе Оливе Нове против норвежского клуба &ldquo;Одд Гренланда&rdquo;.
Футболист сборной Армении Маркос Пизелли в составе &ldquo;Кубани&rdquo; провел лишь один тайм. Матч завершился со счетом 1:0 в пользу &ldquo;Одд Гренланда&rdquo;.
&ldquo;Мы играли против очень организованной команды. Норвежцы очень внимательно играли в обороне, выстояли и им выпал шанс, которым они воспользовались. Мы оба тайма контролировали мяч, вели игру. Но победы добивается не та команда, которая владеет преимуществом, а та, которая забивает&rdquo;,- цитирует главного тренера &ldquo;Кубани&rdquo; Дана Петреску официальный сайт клуба.
28 января краснодарскую команду ждет заключительная тренировка первого сбора, которая превратится в двустороннюю игру.
 
Источники

29 августа в МИД Армении прошли армяно-германские консультации, посвященные теме контроля продуктов двойного назначения, сообщает пресс-служба МИД.
В армянскую рабочую группу вошли представители Министерства экономики, Министерства иностранных дел, Министерства обороны, Службы Нацбезопасности, Комитета по госдоходам и исследовательского центра по вопросам нераспространения ОМП.
Германию, в свою очередь, представляли члены Федерального офиса по контролю экономики Германии и экспорта (BAFA), который осуществляет также контроль продуктов двойного назначения на территории ЕС.
В ходе встречи стороны обсудили вопросы осуществленных правовых и законодательных реформ в Армении, создание соответствующих структур и вопросы относительно механизмов контроля. Также рабочие группы коснулись возможных путей расширения сотрудничества с Арменией в данной сфере.
Товарами двойного назначения (двойного применения) называются товары, которые используются в мирных целях, но могут быть применены при создании оружия массового уничтожения и ракетных средств его доставки.
 
Источники

Сирийские пограничники пресекли в ночь на субботу попытку проникновения в страну &quot;вооруженной террористической группировки&quot; с территории соседней Турции, сообщает сирийское информационное агентство САНА. По данным агентства, боевики пытались пересечь границу в районе горного селения Эль-Джанудия, на северо-западе Сирии.
В ходе перестрелки &quot;несколько террористов были убиты и ранены, остальные бежали на территорию Турции&quot;, говорится в сообщении. В столкновении был также ранен один сирийский военный. По данным западных СМИ, Турция является базой формирования и подготовки так называемой &quot;Сирийской свободной армии&quot;, которая состоит из бежавших из Сирии оппозиционеров и дезертиров. Они совершают нападения на солдат правительственных войск и сотрудников правоохранительных органов.
По данным сирийских властей, число жертв среди военнослужащих и сотрудников спецслужб увеличилось за последний месяц в два-три раза.
В Сирии уже десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Армянская община Грузии обратилась с призывом-заявлением к Общественному защитнику Грузии в связи со сложившейся в школе номер 103 города Тбилиси ситуацией. В пресс-службе Армянской общины Грузии сообщают, что правозащитников Грузии призывают обратить внимание и изучить допущенные в этой школы со стороны руководства факты притеснения армян. АОГ просит принять соответствующие меры по урегулированию сложившейся ситуации.
В объявлении говорится, что руководство школы 103, помимо притеснений в армянском отделении, допустило множество административных, финансовых, этических и других просчетов и нарушений. В заявлении также отмечаются некоторые из установленных фактов, в том числе и то, что большая часть урока проводится на русском языке, а также попытки роспуска отделения, создание искусственных препятствий при регистрации первоклассников, отказ в переводе с русского отделения на армянский, отказ открыть третий класс в армянском отделении, постоянные угрозы, что на армянском языке будет преподаваться лишь предмет &laquo;Армянский язык&raquo;, а все остальные &ndash; на русском, постоянное психологическое давление на армянских учителей, создание неравных условий труда, обвинения в некомпетентности, сокращение количества уроков для армянских учителей, освобождение от должности 9 учителей из 18, которые находились в отпуске.
Копия заявления отправлена президенту Грузии, в министерство образования и науки, председателю НС Грузии, премьер-министру Грузии, представителям ООН в Грузии.
 
Источники

Мощная рентгеновская вспышка на Солнце, произошедшая в ночь на субботу, привела к резкому росту потока заряженных частиц в околоземном пространстве, что может угрожать космическим аппаратам, сообщил РИА Новости руководитель центра прогнозов космической погоды Института земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн (ИЗМИРАН) Сергей Гайдаш.
По информации Центра космической погоды Национального управления океанических атмосферных исследований США (NOAA), в пятницу в 18.37 по Гринвичу (22.37 по ереванскому времени) на Солнце произошла рентгеновская вспышка класса Х2. Ее источником была активная область 1402, которая ранее уже была источником нескольких вспышек, приводивших к магнитным бурям на Земле.
Нынешняя вспышка стала самой мощной с начала ноября 2011 года и привела к появлению выброса солнечной плазмы, однако на этот раз выброс не повлияет на Землю - активная область ушла к западному краю солнечного диска и &quot;удар&quot; пройдет мимо Земли.
Однако в районе Земли уже в ночь на субботу начался резкий рост потока заряженных частиц - протонов и электронов, в том числе наиболее опасных для электронной аппаратуры спутников протонов с энергией более 100 мегаэлектронвольт.
Заряженные частицы, попадая в микросхемы спутника, могут повреждать полупроводниковые приборы и выводить их из строя.
&quot;Поток протонов всех энергий перешел опасный уровень, электроны тоже превысили опасный уровень, в совокупности это очень не хорошо&quot;, - сказал Гайдаш.
По его словам, ученые не ожидали, что активная область 1402 будет способна &quot;выдать&quot; настолько мощные события после того, как она послужила источником нескольких вспышек.
Собеседник агентства отметил, что возрастание потока заряженных частиц было настолько мощным, что его зафиксировали даже наземные детекторы.
&quot;Последний раз такое событие фиксировалось 13 декабря 2006 года&quot;, - сказал он. Вместе с тем, Гайдаш подчеркнул, что никакой угрозы для людей это событие не несет, оно не может также оказать какое-то влияние на их самочувствие.
Последний раз рентгеновская вспышка класса Х2 была зафиксирована 3 ноября 2011 года.
Вспышки на Солнце в зависимости от мощности рентгеновского излучения делятся на пять классов: A, B, C, M и X. Минимальный класс A0.0 соответствует мощности излучения на орбите Земли в 10 нановатт на квадратный метр. При переходе к следующей букве мощность увеличивается в десять раз.
Во вторник, 24 января, на Земле произошла буря, связанная со вспышкой класса M9, которая была зафиксирована на Солнце утром 23 января в активной области 1402. Эта вспышка сопровождалась корональным выбросом массы - выбросом миллиардов тонн солнечной плазмы. Этот плазменный сгусток летит со скоростью 700-1000 километров в секунду. Поток заряженных частиц ударяет в магнитосферу Земли, вызывая геомагнитные возмущения - магнитные бури и полярные сияния.
 
Источники

Фильм Андрея Звягинцева &quot;Елена&quot; 27 января получила премию &quot;Золотой орел&quot; как лучший игровой фильм, передает РИА Новости. За этот приз боролись фильмы &quot;Два дня&quot; Авдотьи Смирновой, &quot;В субботу&quot; Александра Миндадзе, &quot;Дом&quot; Олега Погодина и &quot;Шапито-шоу&quot; Сергея Лобана.
Лучшим режиссером стал Андрей Звягинцев, лучшим оператором — Михаил Кричман.
&quot;Золотого орла&quot; за лучшую мужскую роль получил Фёдор Бондарчук, сыгравший правительственного чиновника в фильме &quot;Два дня&quot;. Его партнерша по картине Ксения Раппопорт, исполнившая роль сотрудницы музея, была признана лучшей актрисой.
Елена Лядова победила в номинации &quot;лучшая женская роль второго плана&quot;, игравшая роль в фильме &quot;Елена&quot;. Фильм был представлен в десяти категориях. Награду за лучшую мужскую роль второго плана получил Богдан Ступка (фильм &quot;Дом&quot;).
Лучшим анимационным фильмом стала лента &quot;Три богатыря и Шамаханская царица&quot;. Лучшие роли на телевидении, по мнению жюри, исполнили актеры сериала &quot;Достоевский&quot; Валентина Талызина и Евгений Миронов. &quot;Золотой орел&quot; за лучший неигровой фильм достался картине Галины Евтушенко &quot;Михаил Ульянов: О времени и о себе&quot;.
Церемония вручения премии &quot;Золотой орел&quot; прошла в первом павильоне киностудии &quot;Мосфильм&quot;.
 
Источники

Верховный комиссар ЕС по вопросам внешней политики Кэтрин Эштон в ходе своей поездки на Ближний Восток попыталась убедить израильтян и палестинцев вернуться за стол переговоров на фоне намерений палестинской стороны обратиться в ООН с просьбой о признании независимости. Эштон провела встречи с израильским премьер-министром, президентом и министром обороны. &ldquo;Я приехала сюда, чтобы обсудить вопрос продвижения переговоров, &ndash; сказала Кэтрин Эштон. &ndash; Я считаю, что изменения, происходящие в регионе, в странах вокруг Израиля, дают еще больший импульс поиску решения, которое позволит народам Израиля и Палестины жить в мире друг с другом&rdquo;.
Ранее верховный представитель ЕС по международным делам и политике безопасности встретилась с премьер-министром Палестинской автономии Саламом Файадом и главой администрации Махмудом Аббасом и поучаствовала в закладке первого камня строящейся резиденции палестинского правительства в Дженине на Западном берегу Иордана.
Палестинцы рассчитывают на поддержку Евросоюза в вопросе признания независимости их будущего государства, израильское руководство называет обращение властей автономии в ООН безответственным и нарушающим прежние договоренности, сообщает Euronews.
 
Источники

После принятия французским Сенатом законопроекта о криминализации отрицания геноцидов Турция может укрепить сотрудничество с Россией. Такое мнение выразил политолог Левон Ширинян.
“Армения должна быть бдительна в случае возможного сближения Турции и России”, - отметил он.
Комментируя решение турецких властей о депортации нелегальных иммигрантов из страны, в том числе армян, Ширинян заметил, что Армения должна “сформировать национальную программу заселения людей”. “Это будет наилучшим ответом на данные действия Турции”, - добавил он.
Турецкие власти намерены внести поправки в закон о миграции, в результате чего депортируют нелегальных иммигрантов. Многие высказывают мнение, что это ответ на принятие Сенатом Франции законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминализации отрицания геноцидов, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Как сообщили из Елисейских полей, президент подпишет законопроект в течение нескольких дней.
 
Источники

В Москве задержан новый фигурант дела о беспорядках на Манежной площади. Об этом 29 августа сообщается на сайте московского управления СК РФ. 21-летнего москвича Николая Двойнякова подозревают в применении насилия к представителям власти, хулиганстве и призывах к массовым беспорядкам. По версии следствия, во время беспорядков Двойняков кидался в милиционеров металлическими ограждениями. При этом он призывал граждан также оказывать сопротивление милиции.
Ранее по подозрению в организации беспорядков на Манежной площади были арестованы Кирилл Унчук, Руслан Хубаев, Леонид Панин, Александр Козевин и гражданин Белоруссии Игорь Березюк. Ранее СМИ называли их всех активистами движения «Другой России», однако теперь СК сообщает, что в «Другой России» состоят только Березюк, Унчук и Хубаев. Березюк также является активистом «Стратегии 31». Сейчас дело о беспорядках рассматривается судом.
Начавшись как акция памяти убитого фаната ФК «Спартак» Егора Свиридова, митинг 11 декабря 2010 года перерос в массовое избиение всех «попадающих под горячую руку» кавказцев. При этом примечательно, что особо агрессивная часть митингующих, выкрикивающая националистские лозунги, вскидывала руки в приветственном жесте нацистов. В тот день «досталось» и двум армянам — мальчикам-школьникам 1995 года рождения, являющимся гражданами России, которые, выходя из кафе, неожиданно подверглись зверскому нападению огромной толпы радикальных экстремистов. Получили тяжкие увечья и их друзья - двое русских, один грузин и один азербайджанский мальчик. Тогда жертвой озверевших националистов мог стать любой человек “не славянской” внешности, вне зависимости от пола и возраста.
 
Источники

Наблюдатели от Лиги Арабских государств (ЛАГ) возобновили свою работу в Сирии, правительство которой продлило миссию еще на месяц.
В то же время Марокко официально внесла в Совет Безопасности ООН проект резолюции по Сирии. Документ основывается на плане по мирному урегулированию, выдвинутом ЛАГ, и предложениях западных стран во главе с Францией. Главная цель — положить конец насилию.
“Здесь находятся и представители ЛАГ, которые и предложили решение по этой проблеме, так что наша реакция — просто поддержать этот проект резолюции, — заявил постпред Франции при ООН Жерар Аро. — И ничего иного быть не может. Этот вопрос не затрагивает наших национальных интересов, речь идет просто о том, что перед нами страна, сползающая в пучину гражданской войны”.
Россия выступает против этой резолюции, предлагая свой собственный вариант решения. По мнению Москвы, Дамаску ставится ультиматум вместо возможного пока еще политического диалога.
В то же время, по последним данным, за минувшие сутки в Сирии погибли еще 40 человек. Очаги противостояния смещаются ближе к столице, хотя главными городами антиправительственных протестов остаются Хама и Хомс. Власти обвиняют в кровопролитии повстанцев так называемой “Сирийской свободной армии”, сообщает Euronews.
 
Источники

В селе Тарановка Змиевского района Украины 22-летний гражданин Армении в уличной потасовке ранил ножом трех человек. Как сообщает информационное агентство &ldquo;Объектив&rdquo;, гражданин Армении, который приехал в гости к дяде, рано утром возвращался от девушки и столкнулся на улице с местными жителями. Между мужчинами возникла ссора, хотя до этой встречи они даже не были знакомы, сообщают в пресс-службе облуправления милиции.
В результате &ndash; у 39-летнего и 31-летнего мужчин врачи диагностировали колото-резаные раны головы, у их 37-летнего односельчанина - проникающее колото-резаное ранение брюшной полости с повреждением селезенки, кишечника и диафрагмы.
В Змиевском райотделе возбудили уголовное дело по ст. 15, ч. 2 п. 7 ст. 115 Уголовного кодекса Украины (покушение на умышленное убийство). Задержанному грозит от 10 до 15 лет тюрьмы.
 
Источники

В столице Египта Каире произошли столкновения между сторонниками исламистского движения &quot;Братья-мусульмане&quot; и их противниками, которые выступали за светское государство. Как уточняет радио &quot;Свобода&quot;, столкновения произошли накануне во время многотысячного митинга в центре города, приуроченного к первой годовщине народного восстания 25 января. Информации о пострадавших пока нет.
Напомним, что накануне десятки тысяч демонстрантов пришли на площадь Тахрир, чтобы потребовать от военных незамедлительной передачи всей полноты власти в стране Народному собранию (парламент Египта).
Демонстранты призвали Военный совет передать всю полноту власти парламенту, поскольку он является единственным легитимным органом власти в стране. &quot;Так как легитимно избранный парламент уже заработал, то власть, в соответствии с конституцией, должна перейти к его спикеру&quot;, &mdash; сказал египетский политолог Хазем Мухаммед.
Парламент в Египте начал работу 23 января после выборов длившихся почти два месяца. Высший совет вооруженных сил уже заявил о передаче парламенту законодательных полномочий. В то же время, военные сохраняют за собой полномочия главы государства до президентских выборов, которые должны пройти не позже 30 июня этого года.
Крупнейшая политическая сила в Египте &mdash; движение &quot;Братьев-мусульман&quot; &mdash; выступает за передачу власти в соответствии с ранее установленным графиком, то есть после принятия новой конституции и президентских выборов. При этом молодежные движения выступают против организации выборов и референдума по конституции в условиях, когда страной управляет армия.
 
Источники

О нынешнем катастрофическом положении науки в Армении красноречивей всего свидетельствовали цифры, озвученные на обсуждении ее участниками. По их словам (основанным на официальных данных), финансирование науки в Армении составляет 0.24-0.25% ВВП &ndash; примерно $22 млн., и, к примеру, среди стран бывшего СССР этот показатель меньше только у Киргизии. По мнению членов инициативной группы, минимальный порог финансирования должен быть 1% от ВВП, а меньшее финансирование опасно и может угрожать национальной безопасности. Они также отмечают, что сейчас в Армении 4.500 ученых, в то время как в советской Армении их было 27,000, а средний возраст ученых составляет 58 лет, в то время как в мире он составляет не многим более 40 лет, а в советской Армении составлял 48 лет. Зарплата ученых намного меньше средней зарплаты в стране, и, к примеру, многие молодые ученые получают немногим более 30 тыс. драм.
Представители оппозиционных партий АРФ Дашнакцутюн и “Наследие” Лилит Галстян и Овсеп Хуршудян были едины в намерении добиться резкого увеличения финансирования науки, и выделения ей как минимум 3% госбюджета 2012 года (в этом году на науку было выделено немногим более 1% госбюджета). Пресс-секретарь «Наследия» Хуршудян при этом подчеркнул, что 3% это минимум, а сама их партия предлагает 5% бюджета направить на науку. Источником увеличения финансирования науки по его словам, должен стать вывод большей части армянской экономики из тени, в частности путем реформирования налогового администрирования. Армянский национальный конгресс (АНК) в лице Армена Киракосяна также представил свою программу развития армянской науки, которая была удивительно похожа на представления о будущем армянской науки действующего премьер-министра Тиграна Саркисяна. Такой же упор на прикладную науку (10% на финансирование фундаментальной науки) и стремление, чтобы наука окупала сама себя, и желательно в краткосрочной перспективе.
Конечно, оппозиции обещать легче, чем действующим властям, ведь от них никто не будет ждать немедленного выполнения данных обещаний, поэтому интересно было послушать мнения о будущем армянской науки представителей правящей коалиции. Депутат от партии “Процветающая Армения” Ваге Энфиаджян представив многочисленные программы поддержки науки, которые осуществляет благотворительный фонд “Гагик Царукян”, пообещал, что их партия постарается добиться если и не выделения на науку 3% госбюджета, то хотя бы максимально близкой к этому показателю цифры. При этом он заметил, что этот вопрос надо будет обсудить с коалиционными партнерами. В свою очередь президент Армении Серж Саргсян пообещал учредить специальный фонд для поддержки молодых армянских ученых. Что касается вопроса о необходимости резкого увеличения финансирования науки, то президент предложил участникам задуматься, в первую очередь, над тем, эффективно ли тратятся выделяемые сейчас науке деньги, и лишь после этого перейти к вопросу о том, много или мало выделяется науке. “Я считаю, что это будет достойным ученого подходом. Иначе вы проявите сугубо бытовой подход - чем больше будет финансирование сверху, тем больше нам достанется”, - отметил он. Серж Саргсян добавил, что для государства все сферы важны, и напомнил, что Армения перешла к трехлетнему программированию бюджета, и среднесрочные программы для 2012 года были утверждены еще в прошлом году. Следует отметить, что президент посетил Цахкадзор для ознакомления с состоянием молодежного центра, однако узнав, что в центре проходит семинар-обсуждение “Увеличение финансирования науки в Армении и возможные пути диверсификации финансирования”, он решил побеседовать с его участниками. Президент также сообщил собравшимся, что он в ближайшее время встретится с представителями инициативной группы, и предложил им подготовить к предстоящей встрече свои предложения и вопросы, в частности молодым ученым обсудить вопрос, есть ли в академической системе необходимость в стольких научных учреждениях и все ли они работают эффективно. В свою очередь и координатор Совета попечителей Молодежного фонда Армении, депутат от правящей Республиканской партии (РПА) Карен Авагян пообещал от имени Молодежного фонда учредить ежегодные премии для молодых ученых в разных сферах.
Резюмируя все вышесказанное, в частности, заявления президента на встрече с учеными, можно предположить, что власть планирует увеличить деньги, выделяемые ученым. Однако это увеличение произойдет не за счет увеличения финансирования науки, а за счет сокращения числа ученных и существующих ныне научных учреждений, в первую очередь находящихся в ведении Академии наук Армении. Что касается заявлений некоторых ученых, что малые объемы финансирования науки объясняются или отсутствием понимания важности науки для будущего страны, или тем, что “голос ученых плохо слышен”, то остается надеяться на правдивость слов председателя постоянной парламентской комиссии по финансово-бюджетным вопросам Гагика Минасяна, что для властей все сферы важны, и что каждая сфера имеет необходимость увеличения финансирования, и наука &ndash; в числе приоритетных. При этом он все же заметил, что “когда финансирование не на должном уровне, это не означает недооценку сферы планирующими бюджет. Это зависит от возможностей”. А ведь всем нам давно известно, что возможности родного госбюджета ограничены…
 
Источники

Главный редактор телеканала Russia Today Маргарита Симонян не подтвердила информацию о том, что ее назначат на пост генерального директора НТВ. &quot;Мне такого не говорили&quot;, - написала Cимонян в своем Twitter.
Ранее в Twitter светской львицы Ксении Собчак появилась запись о том, что пост гендиректора НТВ займет именно Маргарита Симонян, передает &quot;Инферфакс&quot;. &quot;Из проверенных источников: Маргарита Симоньян в скором времени возглавит НТВ вместо Кулистикова&quot;, - написала Собчак, сообщает &ldquo;Вести&rdquo;.
 
Источники

Иран лишил российскую нефтяную компанию «Газпром нефть» права на разработку иранского месторождения Азар в связи с «затягиванием российской стороной сроков подписания контракта», сообщает AP со ссылкой на иранские СМИ.
По словам высокопоставленного представителя нефтяной отрасли Ирана Хамида Карими (Hamid Karimi), которого цитирует агентство Mehr, российскую компанию в этом проекте заменит консорциум иранских компаний, сообщает РИА Новости.
На прошлой неделе Иран предложил «Газпром нефти» передать права на разработку расположенного на границе с Ираком месторождения Азар другой компании.
Посол Ирана в Москве Сейед Махмудреза Саджади тогда посетовал на то, что контракт между «Газпром нефтью» и Иранской национальной нефтяной компанией по разработке месторождения Азар готовился два года, однако «Газпром нефть» уже более восьми месяцев не ставит свою подпись под документом.
Как отметил дипломат, затягивание процесса подписания контракта негативно отражается на российско-иранском экономическом сотрудничестве.
Иран является вторым крупнейшим экспортером нефти среди стран ОПЕК, а по объему добычи «черного золота» он занимает четвертое место в мире. Продажа нефти на внешних рынках обеспечивает 80% доходов в государственную казну.
На прошлой неделе Иран распространил информацию о готовности подать на Россию в Международный суд по поводу поставок зенитных комплексов С-300.” Юридически мы считаем, что отгрузка С-300 не входит в резолюцию СБ ООН. Мы направили свой иск, чтобы решение суда помогло России осуществить эти поставки”, - заявил посол ИРИ в России Махмуд Реза Саджади. В ответ на это представитель МИД РФ Александр Лукашевич заявил, что контракт на поставку в Иран ракетных комплексов не может быть выполнен, пока действуют санкции Совбеза ООН в отношении Тегерана.
“С учетом традиционно дружественного характера двусторонних отношений не может не вызывать удивления, что наши иранские партнеры решили подать в Международный арбитражный суд. Это не соответствует нашим дружественным отношениям”, - заметил Лукашевич, добавив, что считает гораздо более конструктивным совместный поиск взаимоприемлемого урегулирования периодически возникающих спорных вопросов. Совет Безопасности ООН в июне 2010 года одобрил введение новых санкций в отношении Ирана в связи с его ядерной программой. В новой резолюции впервые были введены ограничения на поставки обычных вооружений Тегерану, включая ракеты и ракетные системы, танки, штурмовые вертолеты, боевые самолеты, корабли. В пояснительной записке, распространенной представительством США при ООН, сообщалось, что “новая резолюция запрещает странам продавать или передавать иным путем шесть видов тяжелых вооружений: танки, боевые бронированные машины, артиллерийские системы большого калибра, боевые самолеты, ударные вертолеты, корабли, ракеты и ракетные системы”.
Был также введен запрет на оказание технической и финансовой помощи таким видам вооружений, включая поставки запчастей для них.
Президент России Дмитрий Медведев в сентябре 2010 года подписал указ “О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 1929 от 9 июня 2010 года”, которым запрещается вывоз с территории РФ в Иран любых танковых, боевых бронированных машин, артиллерийских систем большого калибра, боевых самолетов, боевых вертолетов, военных кораблей, ракет или ракетных систем, зенитных ракетных систем С-300, либо материальных средств, связанных со всем перечисленным, включая запасные части.
В начале августа сопредседатель вневедомственного экспертного совета по воздушно-космической обороне Игорь Ашурбейли заявил, что в России прекращено производство зенитных ракетных комплексов С-300. «Последний комплекс С-300ПМ для российской армии был произведен где-то в 1994 году. С тех пор Россия производила эти комплексы только на экспорт, но сейчас прекращены и новые экспортные заказы на С-300», - отметил Ашурбейли.
Производство комплексов С-300 велось с 1978 года. В зависимости от модификации комплекс способен поражать летящие объекты на дальности до 47 до 150 километров, при этом скорость обстреливаемого аппарата может составлять от 1,3 до 2,8 тысячи метров в секунду. Дальность обнаружения воздушных объектов может составлять от 120 до 300 километров. РЛС комплексов способны сопровождать до 300 целей одновременно. Помимо России комплексы С-300 стоят на вооружении еще 18 стран, включая Армению, Азербайджан, Белоруссию и Китай. По неподтвержденным данным на 2010 год на вооружении Армении стоит как минимум 2 дивизиона С-300ПС (по другим данным — С-300В).
 
Источники

Решение сената Франции является важным шагом на пути восстановления исторической справедливости, об этом, в комментарии Analitika.at.ua заявил известный украинский писатель, лауреат Шевченковской премии, автор романа &ldquo;Черный Ворон&rdquo; Василий Шкляр.
&ldquo;Я ожидал этого решения, во Франции всегда относились к армянам должным уважением, армянская диаспора сыграла колоссальную роль в этой стране. Надеюсь, что многие страны последую примеру Франции&rdquo;, - заявил он.
23 января Сенат Франции проголосовал за принятие законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян. За законопроект проголосовали 127 депутатов, 86 - против, всего в голосовании приняло участие 213 сенаторов. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
22 декабря 2011 года законопроект был принят Национальным собранием Франции.
 
Источники

Согласно данным Армии обороны НКР 22-28 января на линии соприкосновения Карабаха с Азербайджаном было зафиксировано 150 нарушений режима прекращения огня со стороны Азербайджана, в ходе которых передовые отряды ВС Азербайджана произвели более 500 выстрелов из стрелкового оружия разного калибра.
Несмотря на активность азербайджанской стороны, передовые подразделения Армии обороны НКР воздержались от ответных действий и обеспечили безопасность на всех позициях
 
Источники

Сбои в графике работы канатной дороге &ldquo;Крылья Татева&rdquo; в Сюникской области Армении были обусловлены погодными условиями. По словам директора канатной дороги Тиграна Казаряна, с 30-го августа по 15-ое сентября &ldquo;Крылья Татева&rdquo; работать не будут по причине перехода с весенне-летнего на осенний режим. За это период электрическая и механическая система будут приспособлена к климатическим изменениям.
За период с 1-го января &ldquo;Крылья Татева&rdquo; перевезли более 15 тыс. пассажиров, 3 тыс. из которых были жителями ближайших общин, перевозка которых осуществлялась бесплатно.
Официальный запуск канатной дороги на юге Армении состоялся 16 октября 2010 года в присутствии сотен гостей и высшего руководства республики, ознаменовав старт масштабного проекта Фонда национальной конкурентоспособности Армении - &laquo;Возрождение Татева&raquo; стоимостью 45 миллионов долларов.
Стоимость поездки в оба конца для пассажиров, кроме имеющих право на бесплатную поездку жителей близлежащих к Татеву общин, составляет 3 тысячи драмов, а в один конец &ndash; 2 тысячи драмов.
Протяженность канатной дороги составляет 5,7 км, ее самая высокая точка - 330 метров, путь в одном направлении из села Алидзор в знаменитый средневековый Татевский монастырь Сюникской области занимает 11 минут.
Татевская канатка 23 октября получила удостоверение Книги рекордов Гиннеса, официально закрепив статус самой длинной в мире реверсивной пассажирской канатной дороги.
 
Источники

Социальная сеть Facebook и власти штата Вашингтон США подали иск против компании Adscend Media, обвиняя ее в распространении спама среди пользователей соцсети при помощи кнопки Like (&quot;Мне нравится&quot;). Об этом сообщает агентство Reuters.
В Интернете этот вид спама называется clickjacking, а в Facebook &ndash; likejacking. Пользователи Facebook, ставшие жертвами спамеров, видели в своей &ldquo;ленте новостей&rdquo; сообщения со ссылками на некий необычный или непристойный видеоконтент. Для просмотра видеоролика пользователю приходилось сначала нажимать кнопку Like под ним, что способствовало дальнейшему распространению спама, а потом выполнять серию шагов якобы для разблокировки контента, например, заполнить онлайн-опрос или просмотреть рекламное сообщение.
Однако на самом деле каждое нажатие кнопки (click) пользователя либо переадресовывало его на рекламный сайт, либо раскрывало его персональные данные интернет-рекламодателям, либо автоматически подписывало пользователя на мобильные сервисы
Прокурор Вашингтон Роб Маккенна и юрист Facebook Крейг Кларк отметили, что компания Adscend зарабатывала в среднем 1,2 миллиона долларов в месяц на комиссии с рекламных сайтов, на которые переадресовывала пользователей Facebook через эту схему.
Они обвиняют компанию Adscend в нарушении закона США о запрете на распространение спама и требуют блокировать ее работу с Facebook и возместить материальный ущерб.
Представители Adscend отказались прокомментировать иск.
Социальная сеть Facebook, число пользователей которой превышает 800 миллионов, уже не впервые становится мишенью спамеров. Однако впервые власти США поддерживают соцсеть в борьбе против спама.
 
Источники

В Валуйском районе Луганской области Украины состоялся традиционный международный турнир &laquo;Кубок наций&raquo;, в котором приняли участие 16 шахматистов, представляющих 3 федерации. Об этом Cxid.info сообщили в Луганской областной федерации шахмат.
В результате, после пятнадцати туров чистое первое место с 13 очками завоевал гость из Армении Давид Геворгян (1991 года рождения). Второе-третье места, набрав по 12,5 очков, разделили международные мастера Станислав Бледнов из Луганска и Владимир Поляков, представляющий Станицу Луганскую.
Также отметим, что в Северодонецке был проведен рапид-турнир, посвященный двадцатилетию Независимости Украины. В турнире приняли участие 34 спортсмена, представляющие Северодонецк, Лисичанск, Рубежное и Кременную. Соревнование проводилось по швейцарской системе в 9 туров с контролем времени 15 минут на партию каждому участнику.
В результате упорной борьбы чистое первое место с отменным результатом 8 очков из 9 завоевал Андрей Касьян из Северодонецка. Второе-третье места, с отставанием всего в пол-очка, поделили Геннадий Ляхов и Андрей Татарнирков. Среди ветеранов лучшим был Олег Ерофеев, среди молодежи &ndash; Алексей Котляр из Кременной.
 
Источники

Евросоюз обсуждает возможность облегчения обмена сотрудниками в рамках транснациональных корпораций со странами, не входящими в ЕС.
Соответствующий законопроект был в четверг одобрен комитетом Европарламента по гражданским свободам, говорится в сообщении организации.
Новая директива предлагает единый набор правил по облегчению процедур перевода ключевых сотрудников из компаний, расположенных вне ЕС, в любую страну Евросоюза (т.н. внутрикорпоративный трансфер). Облегченная процедура будет касаться специалистов из стран не членов ЕС, представляющих собой ценные кадры для компании.
Страны Евросоюза должны рассмотреть новый законопроект в течение 30 дней. Каждая страна ЕС сохранит за собой право контролировать число граждан третьих государств, получающих доступ въезда в страну. Выбранные специалисты получат единое разрешение на проживание и работу в государстве-члене ЕС. Их условия труда и оплата будут сопоставимы с условиями и оплатой работников из стран ЕС. Для сотрудников на уровне менеджеров и ведущих специалистов разрешение на проживание и работу будет действительно в течение трех лет, для стажеров &ndash; в течение года.
Для получения разрешения на внутрикорпоративный трансфер необходим опыт работы в соответствующей транснациональной компании не менее девяти месяцев в случае менеджеров и ведущих специалистов, и 3 месяцев в случае стажеров.
Еврокомиссия устанавливает срок рассмотрения обращений о воссоединении с семьей в два месяца. Депутаты Европарламента предлагают этот срок сократить, и рассматривать запросы родственников вместе с заявками на внутрикорпоративный перевод самого сотрудника.
 
Источники

Глава МИД РФ Сергей Лавров считает, что удастся достичь взаимопонимания с КНДР о необходимости скорейшего возобновления шестисторонних переговоров по урегулированию ядерной проблемы Корейского полуострова.
«Партнеры КНДР по «шестерке» хотели бы видеть некие жесты со стороны Пхеньяна, которые бы говорили о его готовности учитывать озабоченности мирового сообщества», - сказал Лавров по итогам встречи с японским коллегой Коитиро Гэмбой в субботу в Токио.
«Есть основания полагать, что в ходе предварительных консультаций по формированию условий для возобновления шестисторонних переговоров можно будет достичь понимания по этому вопросу», - заявил российский министр. Он отметил, что сейчас идет активная работа над возобновлением шестистороннего процесса. «Хотим, чтобы это произошло поскорее», - подчеркнул глава МИД России.
Он добавил, что смена руководства КНДР обусловила паузу, поскольку в Пхеньяне формируются новые реалии власти. «Мы отметили высказывания нового руководителя КНДР о том, что внешняя политика его государства не претерпит изменений, - добавил Лавров. - Считаем, что это в полной мере относится и к заявлениям покойного лидера КНДР, сделанным во время визита в Россию о том, что он готов к возобновлению шестисторонних переговоров без предварительных условий».
Глава МИД РФ еще раз подчеркнул, что для возобновления процесса урегулирования необходимо проявлять сдержанность, в частности в том, что касается военно-морской деятельности. «Будем тесно взаимодействовать с Японией по вопросам денуклеаризации Корейского полуострова», - заверил он, сообщил ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Новое массовое отравление российских туристов произошло в Турции, на этот раз в отеле Lara Park, расположенном на курорте в Алании. Об этом сообщила исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе. По ее словам, в выходные многие постояльцы этого отеля почувствовали себя плохо, жаловались на рвоту, диарею, высокую температуру.
Десять россиян были госпитализированы. Представители отеля утверждают, что отдыхающие могли заразиться «на стороне», и полностью отрицают свою вину. Санитарные службы Алании приступили к проверке отеля Lara Park, передает радио «Маяк».
 
Источники

Автомобиль с турецкими военнослужащими подорвался в воскресенье на мине, заложенной участниками группировки Рабочая партия Курдистана (PPK). В результате взрыва погибли трое военнослужащих, еще двое ранены, сообщает агентство Анадолу. Взрыв произошел утром в уезде Шемдинли провинции Хаккяри, когда военный автомобиль проезжал по дороге. Двое раненых военнослужащих были доставлены в госпиталь в Хаккяри.
А турецкая авиация с четверга по воскресенье наносила удары по курдским базам на севере Ирака, сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на заявление командования турецкой армии. &quot;Истребители турецких Военно-воздушных сил между 25 и 28 августа, совершив 21 вылет, успешно поразили цели сепаратистской террористической организации в регионах Зап и Гара&quot;, - цитирует документ РИА Новости. О жертвах и разрушениях не сообщается.
17 августа ВВС Турции начали наносить авиаудары по позициям курдских боевиков после того, как 12 турецких военнослужащих погибли на юго-востоке страны, попав в засаду, устроенную сепаратистами из Рабочей партии Курдистана (РПК). Эти атаки стали первыми ударами Турции по северу Ирака более чем за год, передает Тренд.
В результате авиаударов с 17 по 22 августа были убиты от 145 до 160 боевиков, ранены - более 100. Командование турецкой армии заявило, что будет следить за ситуацией на севере Ирака и при необходимости продолжит воздушные атаки.
Конфликт Турции с РПК продолжается более 25 лет, он унес более 40 тысяч жизней. РПК признана террористической организацией ООН, а также Евросоюзом, куда Анкара добивается вступления в качестве полноправного члена.
 
Источники

В случае, если арабские страны Персидского залива объявят о замене экспорта иранской нефти на рынках ЕС, Иран расценит подобный шаг как &laquo;недружественную меру&raquo;. Об этом предупредил заместитель министра иностранных дел Ирана по арабским и африканским делам Хоссейн Амир Абдоллахиян, сообщает MehrNews. В ходе встречи с заместителем министра иностранных дел Кувейта Халедом Аль-Джараллахом в Эль-Кувейте Абдолахиян выразил недовольство в связи с высказыванием министра нефтяной промышленности Саудовской Аравии Али Аль-Наими, заявившего, что Саудовская Аравия готова восполнить любой дефицит в мировых поставках нефти, вызванный антииранскими санкциями.
Замглавы МИД ИРИ заявил: &laquo;Мы уверены, что главы стран региона проявит мудрость и рассмотрят все аспекты последствий решений, связанных с этой проблемой. В случае, если какая-либо страна примет решение о замене экспорта иранской нефти в ЕС, Иран не воспримет подобный шаг в качестве &laquo;дружественного&raquo;.
Хоссейн Амир Абдоллахиян, отметив важность обеспечения безопасности и стабильности в регионе Персидского залива, заявил, что региональная безопасность является коллективной ответственностью стран региона.
Иранский заместитель министра, охарактеризовав отношения Тегерана и Кувейта как близкие и дружественные, подчеркнул, что проведение подобных встреч способствует двустороннему, региональному и международному сотрудничеству, признанному прояснить возможные недоразумения.
 
Источники

30 января в Хельсинки состоится финальный отборочный тур Финляндии на участие в конкурсе песни “Евровидение 2012”. Как сообщает официальный сайт конкурса, в финальном туре примет участие 12 претендентов. Несколько месяцев назад на одном из финских музыкальных сайтов были представлены песни 40 возможных кандидатов, за которых должны были проголосовать пользователи сайта. Учитывая мнение проголосовавших, специалисты отобрали для участия в финальном туре 12 певцов.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней «Running Scared» 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса “Евровидение 2011”.
Второе место на конкурсе завоевал итальянский участник Рафаель Гуалаззи с песней «Madness Of Love», набрав 189 очков. А третье место досталось Швеции, которую представил Эрик Саад с песней «Popular». 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием “Boom-Boom” (музыка — группа Apricota, слова — Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет. Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей, и ее участие в конкурсе является доказательством тому. Полуфиналы “Евровидения 2012” состоятся 22 и 24 мая, а финал — 26 мая. Армения выступит во втором полуфинале с Сербией, Швецией, Грузией, Нидерландами, Португалией, Словенией, Македонией, Эстонией, Беларусью, Турцией, Мальтой, Словакией, Хорватией, Норвегией, Украиной, Литвой, Болгарией, Боснией и Герцеговиной.
 
Источники

В планы иранских властей не входит обогащение урана до уровня, превышающего 20 %, заявил в понедельник вице-президент ИРИ, руководитель Организации по атомной энергии Ирана Ферейдун Аббаси Давани. «Звучащие на Западе утверждения о том, что Иран собирается обогащать уран до уровня, превышающего 20 %, являются пропагандой и полностью не соответствуют действительности. Таких планов у нас нет», — заверил Аббаси Давани. Вместе с тем он признал, что объемы производства урана со степенью обогащения 19,75 % планируется увеличить в целях «создания требуемых запасов» для производства ядерного топлива, необходимого для тегеранского исследовательского реактора и проектируемых аналогичных установок.
Руководитель ОАЭИ сообщил, что в ядерном центре Натанз уран будут обогащать только до уровня 3,5 и 5 %. Все производство 20-ти % ядерного материала планируется переместить на новый ядерный объект Форду.
Такое решение было принято по причине большей безопасности Форду, находящегося в хорошо укрепленном районе близ города Кум. Это «разделение облегчит работу инспекторов» Международного агентства по атомной энергии, считает Аббаси Давани. Он в очередной раз заверил, что вся иранская ядерная деятельность осуществляется под полным контролем Агентства, которое «располагает детальной информацией об уровне обогащения и местах хранения ядерного материала».
В середине августа делегация МАГАТЭ во главе с заместителем гендиректора Агентства Германом Накертцем провела обстоятельную инспекцию всех иранских ядерных объектов. Как сообщали местные информагентства, эксперты в течение пяти дней посетили Бушерскую АЭС, ядерный объекты Натанз и Форду, предприятие по производству ядерного топлива в Исфахане, осмотрели реактор и предприятие по производству тяжелой воды в Араке, а также исследовательский центр по созданию нового поколения центрифуг по обогащению урана, передает агентство ИРНА.
 
Источники

Президент Арцаха Бако Саакян направил поздравительное послание президенту Армении Сержу Саргсяну в связи с 20-летием создания вооруженных сил Республики Армения.
&laquo;От имени народа, властей Арцаха и от себя лично искренне поздравляю Вас с Днем армии.
В этом году мы всенародно отмечаем 20-летие формирования доблестной армянской армии, во истину народной армии, которая, пройдя сложный и героический путь, стала основным гарантом мира и нашей безопасности.
Вы стояли у истоков создания Вооруженных сил РА и сегодня в качестве Верховного главнокомандующего делаете все возможное, чтобы они были сильными и боеспособными, готовыми в любой момент успешно выполнить поставленные перед ними задачи.
Мы гордимся, что у нас такая победоносная армия, храбрые и самоотверженные воины, без остатка преданные родине и своему народу.
Вновь поздравляю Вас и весь личный состав армянской армии с этим заветным праздником и желаю мира, крепкого здоровья и больших успехов во славу свободы и независимости Армении и Арцаха, светлого будущего нашего народа&raquo;,-говорится в послании президента Арцаха.
 
Источники

США считают прошедшие в Абхазии выборы нелегитимными и вновь заявляют о поддержке территориальной целостности и суверенитета Грузии.
На состоявшихся 26 августа выборах главы Абхазии, которую США считают частью Грузии, одержал победу Александр Анкваб, набравший в первом туре 54,9% голосов.
“США не признают легитимность результатов так называемых выборов в грузинском регионе Абхазии 26 августа. Мы подтверждаем нашу поддержку суверенитета и территориальной целостности Грузии в ее международно-признанных границах”, - сказала официальный представитель госдепартамента Виктория Нуланд.
Как сообщает РИА Новости, представитель американского внешнеполитического ведомства также призвала Россию выполнять условия соглашения о прекращении огня, заключенного после конфликта в 2008 году.
“Мы призываем Россию выполнять обязательства в рамках соглашения о прекращении огня, включая вывод войск на предконфликтные позиции и предоставить свободный доступ в регион гуманитарной помощи”, - отметила Нуланд. Ранее США заявляли, что не признают Абхазию и Южную Осетию.
Ранее Евросоюз заявлял, что не признает конституционные и юридические рамки президентских выборов в Абхазии. С таким же заявлением выступила и НАТО.
Проведение досрочных выборов главы Абхазии связано с кончиной 29 мая президента Сергея Багапша. На высший государственный пост претендовали вице-президент Александр Анкваб, премьер-министр Сергей Шамба и лидер оппозиционной партии “Форум народного единства Абхазии” Рауль Хаджимба.
 
Источники

&ldquo;Я приехал в Вейк-ан-Зее, что бы встретиться с кое-какими организаторами и подписать контракт. Мы с Левоном Ароняном собираемся играть, можно сказать, тренировочный матч в классические шахматы, в конце апреля&rdquo;,- передает chess-news.ru слова Владимира Крамника. По словам экс-чемпиона мира, матч с Ароняном будет проходить в Западной Европе, но место будет объявлено дней через десять: &ldquo;У нас будут классические шахматы, шесть партий.
Но это обычный тренировочный матч, мы ни за что не играем, ни за какие титулы. Думаю, что мы порадуем людей хорошей интересной игрой&rdquo;.
Крамник добавил, что соперник подбирался совместно с организаторами, и он хотел сыграть с максимально сильным игроком, из первой пятерки мирового рейтинга.
&ldquo;Матч, наверное, пройдет 21- 29 апреля. Но, может, день-два, плюс-минус измениться, в зависимости от запроса организаторов. Я был готов и в марте с удовольствием сыграть, но просто Левону не позволял график. Он может только вот в эти сроки, поэтому мы и сыграем в апреле&rdquo;,- добавил российский шахматист.
 
Источники

Жена ливийского лидера в изгнании Муаммара Каддафи , а также их дети, двое сыновей и дочь, находятся в Алжире. Об этом 29 августа со ссылкой на алжирское министерство иностранных дел сообщает местное агентство APS. В официальном заявлении ведомства, которое цитирует агентство, говорится, что супруга Каддафи София (Сафия), его дочь Аиша и сыновья Ганнибал и Мохаммед со своими собственными детьми прибыли в Алжир 29 августа в 8:45 утра (12:45 по ереванскому времени), перейдя ливийско-алжирскую границу. Никаких сведений о местонахождении самого Каддафи не сообщается.
Ранее сообщалось, что сам Каддафи также находится в Алжире.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. Число жертв этого противостояния, по разным данным, составляет тысячи человек. СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией. Операция в Ливии коалиционных сил началась 19 марта. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Сергей Мовсисян одержал победу над Артуром Юсуповом (Германия) в 4 туре международного шахматного турнира в Гибралтаре . После этой победы Мовсисян с 3,5 очками поднялся на 7 место.
Столько же очков имеет и лидер Хоу Йифан, которая по дополнительным результатам занимает первое место.
Габриель Саркисян встретился с Ниной Хурцидзе (Грузия) и сыграл вничью, и с 2,5 опустился на 46 место в турнире. Варужан Акопян, который представляет США, поделил очки с Молиной Роберто (Бразилия). Акопян на своем счету имеет 3 очка и занимает 25 место.
В турнире установлено 12 главных призов (первый &ndash; 20 тысяч фунтов стерлингов, второй &ndash; 12 тысяч, третий &ndash; 8 тысяч), призы в рейтинговых и возрастных категориях, а также приз за лучшую партию (1 тысяча фунтов стерлингов).
В случае дележа первого приза проводится дополнительный матч или турнир по быстрым
 
Источники

Владелец Hin Erivan Holding Манвел Тер-Аракелян утверждает, что глава Unibank-а Вардан Атаян привлек шестой отдел Полиции с умышленной целью &ndash; отобрать заведение у владельца, несмотря на то, что Аракелян готов оплатить задолжность. Об этом владелец Hin Erivan Holding заявил газете &laquo;Грапарак&raquo;.
В свою очередь ЗАО &laquo;Unibank&raquo; призывает руководство ООО &laquo;Hin Erivan Holding&raquo; прекратить распространять лживую информацию и вместо этого выполнять свои закрепленные кредитным договором обязанности.
Соглано распространееному банком сообщению, ООО &laquo;Hin Erivan Holding&raquo; является кредитором ЗАО &laquo;Unibank&raquo; с 2007 года. Однако в 2009 г. Манвел Тер-Аракелян попросил изменить график погашения кредита, сославшись на то, что мировой финансово-экономический кризис негативно повлиял на деятельность ООО &laquo;Hin Erivan Holding&raquo;. В результате переговоров банк предложил компании &laquo;Hin Erivan Holding&raquo; льготные условия погашения кредитов, на 2 года отсрочив процесс выплаты основной суммы кредита и процентов и продлив на 2 года сроки погашения кредитов, закрепленных в договорах. Банк представил две копии подписанных и скрепленных печатью соглашений ООО &laquo;Hin Erivan Holding&raquo;, однако руководство компании не вернуло банку подтвержденные с его стороны документы. Более того, в этот же день Манвел Тер-Аракелян передумал и попросил банк подготовить второй вариант соглашений, согласно которому банк продлит на 2 года сроки погашения только основной суммы кредита и процентов. Тот факт, что банк принял решение в пользу ООО &laquo;Hin Erivan Holding&raquo; и предоставил возможность выбрать кредитору наиболее удобный для себя вариант, подтверждает также руководство компании. Но наличие соглашений не помешало ООО &laquo;Hin Erivan Holding&raquo; отказаться от выполнения взятых на себя кредитных обязательств в установленные сроки.
Спустя 2 года после подписания соглашений, в мае 2011 г. Манвел Тер-Аракелян вспомнил о существовании первых соглашений, так и не предоставленных ЗАО &laquo;Unibank&raquo;, которыми предусматривалось продление сроков погашения долга, и решил руководствоваться этим вариантом.
ЗАО &laquo;Unibank&raquo; в очередной раз уступило просьбе кредитора и предложило принять за основу упомянутые варианты соглашения, но с условием, что компания предоставит подписанные и заверенные печатью копии этих документов в банк.
Одновременно компания &laquo;Hin Erivan Holding&raquo; попросила &laquo;Unibank&raquo; предоставить ей разрешение на последующий залог, чтобы иметь возможность оформить заложенный в &laquo;Unibank&raquo; ресторанный комплекс &laquo;Hin Erivan Holding&raquo; в качестве предмета залога в других банках с целью получения кредита и погашения задолженностей &laquo;Unibank&raquo;. &laquo;Unibank&raquo; предоставил кредитору такое разрешение, но до сих пор кредит не погашен. ООО &laquo;Hin Erivan Holding&raquo; также отказалось предоставить банку оригинал первого соглашения, заявив, что готов погасить только основные суммы кредитов без накопившихся процентных выплат.
Согласно установленному порядку, &laquo;Unibank&raquo; предоставил кредитору соответствующее уведомление, в котором потребовал погасить основные суммы и накопившиеся процентные выплаты в оговоренные сроки. В ответ на это Манвел Тер-Аракелян обратился в суд, требуя ограничить право внесудебной конфискации заложенного в &laquo;Unibank&raquo; имущества.
С целью оттянуть исполнение кредитных обязательств Манвел Тер-Аракелян в интервью СМИ также обвинил ЗАО &laquo;Unibank&raquo; в подделке документов, тогда как сам отказывается предоставить оригиналы в банк. В связи с этим &laquo;Unibank&raquo; обратился в правоохранительные органы с просьбой проверить подлинность документов Манвела Тер-Аракеляна.
ЗАО &laquo;Unibank&raquo; 14 июля текущего года подало иск в суд общей юрисдикции административных районов Кентрон и Норк-Мараш, требуя привлечь к ответственности владельца ООО &laquo;Hin Erivan Holding&raquo; Манвела Тер-Аракеляна за клевету о порочащие деловое имя банка заявления. В свою очередь Манвел Тер-Аракелян также хочет сохранить имя своего объекта и не намерен уступать банку.
 
Источники

Вооруженные силы США приступили к работе по увеличению поражающей силы самой мощной находящейся в их распоряжении неатомной бомбы. Об этом пишет The Wall Street Journal. По данным издания, эксперты Пентагона пришли к выводу, что мощности неядерного вооружения США недостаточно для того, чтобы уничтожить укрепленные подземные объекты на территории Ирана. В частности, испытания показали, что с этой задачей не справится 13,6-тонная противобункерная бомба GBU-57, также известная как MOP (Massive Ordnance Penetrator).
Эта бомба разрабатывалась специально для поражения подземных укреплений, возводимых в Иране и КНДР для сокрытия ядерных разработок. Однако в ходе испытаний выяснилось, что многие подземные объекты Ирана находятся слишком глубоко, либо были оборудованы дополнительными средствами защиты.
По информации The Wall Street Journal, в январе 2012 года обратились в Конгресс с просьбой санкционировать выделение около 80 миллионов долларов на усовершенствование МОР.
Первые испытания GBU-57 были проведены в 2007 году. Сейчас на вооружении американских ВВС находятся около 20 бомб. Производством занимается компания Boeing. Общая стоимость программы по их созданию оценивается в 330 миллионов долларов. Считается, что МОР является &quot;запасным планом&quot; США на случай непредвиденных осложнений, связанных с развитием ядерной программы Ирана.
 
Источники

Правительство Японии во главе с премьер-министром Наото Каном ушло в отставку в полном составе. Об этом сообщает &ldquo;РИА Новости&rdquo; со ссылкой на информационное агентство Киодо.
Во второй половине дня парламент проведет голосование по выборам нового премьер-министра Японии, который и должен будет сформировать правительство. Новым премьером Японии станет Йосихико Нода, избранный накануне лидером правящей Демократической партии Японии. Сам Нода пообещал, что в течение вторника-среды завершит решение кадровых вопросов и сформирует правительство. До этого времени министры кабинета Кана будут временно исполнять свои обязанности, чтобы не возникло пустоты в управлении страной.
 
Источники

Глава внешнеполитического ведомства Турции Ахмет Давутоглу обратился к теме турецко-российских браков в ходе визита в Россию, заявив, что турецкая семейная культура очень схожа с русской.
Как сообщает Posta, Давутоглу отметил, что для развития российско-турецких отношений очень важен рост смешанных браков.
«Русские невестки очень подходят турецким семьям. Турецкая семейная культура очень похожа на русскую. Русские жены преданы своим мужьям. Один из моих советников женился на русской девушке», - заявил Давутоглу.
 
Источники

30 августа министр обороны Армении Сейран Оганян посетил одну из приграничных воинских частей РА вблизи Ноемберяна. Как заявил министр, выступая перед солдатами, одним из главнейших достижений независимой Армении является боеспособная армия, отметив важность приграничных частей, обеспечивающих безопасность страны.
&ldquo;Эти 20 лет показали, что мы без помощи какой-либо третей силы действительно имеем армию, главным достижением которой является победа, которую мы должны укрепить и сохранить любыми средствами&rdquo;,- сказал он. По его словам даже в самые сложные моменты, в частности в годы Карабахской войны, армянская армия, благодаря стратегии, смогла достойно ответить противнику. Среди достижений Оганян также подчеркнул формирование профессионального командующего состава армии. По словам главы оборонного ведомства страны, одним из главных гарантов боеспособной армии являются взаимоотношения между солдатами и командирами. &ldquo;Взаимоуважение формирует у солдат боевой дух, и если солдат чувствует себя униженным, то дух в нем ломается&rdquo;,- сказал Оганян. Министр также выразил уверенность, что в случае возобновления военных действий армянская армия сможет дать достойный ответ противнику.
В честь визита министра в воинскую часть прошел торжественный парад. Кроме этого солдаты разведывательного подразделения показали навыки рукопашного боя. Сейран Оганян также побывал на боевых позициях.
 
Источники

28 января 1885 года в семье сельского священника в селе Гандза (ныне Ниноцминда) близ Ахалкалаки родился выдающийся армянский поэт и общественный деятель Ваан Терьян (Ваан Тер-Григорян). В 1899 году Ваан Терьян поступил в Лазаревский институт восточных языков в Москве, где познакомился Александром Мясникяном.
Терьян учился в университетах Москвы и Петербурга и одновременно вел активную работу по спасению родного армянского народа от турецких янычаров, утверждению высоких идеалов гуманизма. Широкую известность поэту принес патриотический цикл &ldquo;Земля Наири&rdquo;, который была издан в 1915 году. Ваан Терьян участвовал в Октябрьской революции и гражданской войне.
 
Источники

Сегодня перед ВС Армении поставлены две задачи: развитие национальных гарантий безопасности и увеличение участия страны в обеспечении международных гарантий безопасности. Об этом заявил министр обороны Армении Сейран Оганян в рамках своего визита в одну из приграничных частей РА близ Ноемберяна. По его словам, Армения, являясь частью международного сообщества, стремится внести свой вклад в его защиту. В этом контексте он заметил, что миротворческие силы РА выполняют миссии в Косово, а ранее были и в Ираке. &ldquo;Кроме того сегодня армянские миротворческие силы находятся с самой опасной зоне - в Афганистане, где с самого первого дня прибытия наши солдаты своей подготовкой удивили немецких военных&rdquo;,- сказал Оганян. По его словам такая подготовка миротворческих сил РА исходит из их опыта, так как при защите своих границ армянские военные участвуют в операциях, которые ничем не уступают операциям в Афганистане.
Министр также заметил, что сегодня МО РА стремится сделать армию максимально прозрачной для общества.
 
Источники

Компания Microsoft рассматривает возможность выпуска портативных устройств - в частности, ноутбуков, - со встроенным сенсором Kinect. Об этом сообщает The Daily, пишет Lenta.ru.
Это нетбуки компании Asus под управлением Windows 8. Сенсоры, фиксирующие движения пользователя, расположены над экраном, где у ноутбуков обычно находится веб-камера.
Система, управляемая 3D-движениями, может сделать интерактивные Kinect-игры более интересными и развлекательными.
На выставке CES, которая прошла в середине января в Лас-Вегасе, Microsoft назвала точную дату выхода сенсора Kinect для компьютеров с Windows - 1 февраля. Сенсор будет выполнен в виде отдельного устройства.
Разработки Kinect были начаты в ноябре 2010 года компанией Microsoft. Вначале проект назывался Natal. За первые 60 дней продаж было реализовано порядка 8 миллионов экземпляров, из-за чего Kinect был занесен в Книгу рекордов Гиннеса, как &quot;самое продаваемое потребительское электронное устройство&quot;.
 
Источники

&rdquo;TEDxYerevan&rdquo;, который 24 сентября во второй раз состоится в Ереване, будет проведен в Центре креативных технологий ТУМО. Об этом сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net уполномоченный организатор TEDxYerevan 2011 Кристине Саркисян.
По словам Кристине Саркисян, имена докладчиков на TEDxYerevan 2011 пока неизвестны, поскольку с ними в данный момент работает команда организаторов. &ldquo;Мы сами приглашаем докладчиков или к нам обращаются. Если данный человек соответствует формату TED, мы работаем с ним. Среди них есть такие, кому действительно, есть что сказать, но они не владеют ораторским искусством, бывает и наоборот. С каждым из докладчиков мы встречаемся по 6-7 раз, учим их, как надо говорить, и т.д.&rdquo;,- отметила Кристине Саркисян.
По словам Кристине Саркисян, в TEDxYerevan предусмотрено 300 лицензий для участников, хотя пока неизвестно, сколько человек будет приглашено.
&ldquo;Мы постараемся максимально использовать потенциал лицензии. В TEDx участвуют только по приглашению. Мы приглашаем тех людей, которые, по нашему мнению, могут многому научиться у докладчиков, перенять и использовать информацию, которые станут потенциальными докладчиками в следующем году&rdquo;.
Партнером TEDx является фонд &ldquo;Civilitas&rdquo;.
Мероприятие пройдет под девизом &ldquo;Становясь моложе&rdquo; и будет сконцентрировано на понимании таких понятий, как молодость и зрелость. &ldquo;TEDxYerevan2011&rdquo; завершится особым этапом под названием &ldquo;Двадцать&rdquo;, в котором примут участие наиболее талантливые докладчики.
Независимое мероприятие TEDx, посвященное технологиям, искусству и дизайну, впервые в регионе состоялось в Ереване. В &ldquo;TEDxYerevan 2010&rdquo; приняли участие 17 докладчиков из Армении, США, Канады, Великобритании, Грузии и Кувейта, которые представили свои идеи и опыт. TEDx является неофициальной программой американского фонда TED (Technology Entertainment Design). С 1984 года фонд ежегодно проводит конференции, во время которых он собирает на одной сцене ученых, политических деятелей, предпринимателей, художников, музыкантов, инженеров.
 
Источники

В Казани стартовал международный турнир по таэквон-до, где разыгрываются путевки на лондонские Олимпийские игры. Армению на турнире представляют Айказ Самвелян и Геворг Даниелян.
В первый день на ковер вышел чемпион Европы 2010 года среди молодежи Айказ Самвелян (в/к 58). В первом схватке армянский спортсмен одержал победу над швейцарцем Джеймсом Джерме, но во втором встрече уступил Джоелу Гонсалесу (Испания).
29 января свои выступление начнет чемпион Европы 2008 года Арман Еремян (в/к 80) передает официальный сайт турнира.
 
Источники

В связи с окончанием сезона летних пассажирских перевозок с 1 сентября ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; отменяет пригородный электропоезд Раздан-Алмаст-Шоржа и назначает взамен него электричку Севан-Алмаст-Севан. Новый электропоезд, назначенный с целью оптимизации пассажирских перевозок в местном сообщении, будет курсировать ежедневно кроме среды.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, электропоезда будут отбывать из Севана в 6:25 и 17:00 по местному времени и прибывать на остановочную платформу &laquo;Алмаст&raquo; в Ереване в 8:30 и 19:05 соответственно. Отправление поезда с платформы &laquo;Алмаст&raquo; назначается на 9:00 и 19:35, а прибытие в Севан &ndash; на 10:48 и 21:23 соответственно.
 
Источники

Высший совет вооруженных сил Египта направляет в США делегацию для урегулирования кризиса, возникшего между странами по поводу деятельности гуманитарных организаций в Египте, сообщил в субботу интернет- портал газеты &quot;Аль-Масри аль-Яум&quot; со ссылкой на источники в Совете.
Скандал, связанный с запретом египетских властей на выезд из страны нескольким американским гражданам, возглавлявшим Международный республиканский институт, вызвал раздражение в Вашингтоне и значительно усложнил вопрос о предоставлении американской финансовой помощи Египту, передает РИА Новости.
Причиной запрета покидать Египет руководителям Республиканского института - гуманитарной организации, субсидируемой администрацией США, по информации египетской прокуратуры, стало обвинение в незаконной финансовой деятельности в стране пребывания. Они обвиняются в том, что под эгидой Института создали в Египте неправительственную организацию, но не зарегистрировали ее в соответствующих органах. Граждане США руководили деятельностью этой НПО и получали зарплату, не извещая об этом налоговые службы Египта. За подобные нарушения, согласно египетскому законодательству, полагается до пяти лет тюремного заключения.
В числе лиц, на передвижения которых наложен запрет, глава Международного республиканского института в Каире, сын министра транспорта США Сэм Лахуд.
Администрация США в резкой форме потребовала от Каира немедленно снять все ограничения на передвижения американских граждан.
 
Источники

Решением Совета правления Молодежного союза стран СНГ во всех странах Содружества в скором будущем будут открыты Общественные информационные центры “Евразийский Союз”.
Общественные информационные центры “Евразийский Союз” будут предоставлять всю информацию о будущем объединении, а также являться площадкой для освещения и обсуждения тем, связанных с Евразийским Союзом.
Евразийский Союз — проект конфедеративного союза государств с единым политическим, экономическим, военным, таможенным, гуманитарным, культурным пространством, предполагаемого к созданию на базе союза Казахстана, России и Беларуси соответствующих отраслевых тесных интеграционных структур СНГ — ЕврАзЭС, ЕЭП, ОДКБ, Таможенного союза.
 
Источники

Армянские школы не способствуют формированию индивидуальности поступающих в них детей, считает глава Центра социологических исследований &laquo;Социометр&raquo; Агарон Адибекян. &laquo;Ребенок должен понимать, что от него хотят&raquo;, - заявил он. В частности, по его словам, речь идет об учащихся начальных классов, которые поступают в школу неподготовленными. В связи с этим Агарон Адибекян добавил, что в школах необходимо создать такую среду, которая бы привлекала, а не &laquo;разочаровывала&raquo; бы школьников, необходима мотивация, которая позволила бы школьникам проявлять интерес к учебному процессу.
Что же касается сборов, которые так неизбежны в канун Дня знаний, то Цент провел разведывательное исследование, согласно которому минимальные затраты для бедных семей на одного ребенка составляют 17 000 драмов: туфли &ndash; 4000 драмов, сорочка и брюки &ndash; 3000 драмов, ранец &ndash; 4000 драмов, канцелярские принадлежности &ndash; 3000 драмов и другие расходы &ndash; 3000 драмов. Помимо этого современному школьнику просто необходим сотовый телефон &ndash; 13000 драмов и парта &ndash; 25000 драмов.
Надо отметить, что исследования проводились на известных ереванских рынках &laquo;Малатия&raquo;, &laquo;Фирдус&raquo;, а также &laquo;Ташир&raquo;, а из вышеуказанного списка были отобраны наименьшие цены. Одновременно социолог согласился с тем, что товары, приобретенные по этим ценам, некачественные, однако у бедных семей нет иного выхода.
Согласно опросу, проведенному корреспондентом PanARMENIAN.Net среди родителей со средним достатком, стало ясно, что на сборы учащихся начальных классов потребуется как минимум 50000 драмов.
 
Источники

Страны Евросоюза делают верные шаги для преодоления долгового кризиса. Об этом, как передает Reuters, заявила директор Международного валютного фонда (МВФ) Кристин Лагард 28 января на Всемирном экономическом форуме в Давосе. &laquo;Для преодоления кризиса делается большая работа. Мы наблюдаем прогресс&raquo;, - подчеркнула она
Одновременно директор МВФ считает необходимым создание действенного механизма стабильности. &laquo;Необходим такой механизм, который одновременно поможет избежать распространения кризиса и вместе с тем обеспечить гарантии и уверенность инвесторов&raquo; - подчеркнула она.
Кристин Лагард также сообщила, что МВФ планирует программу помощи проблемным государствам еврозоны.
 
Источники

17 сентября в Армянской библиотеке-музее Америки (ALMA) состоится выставка фоторабот известного армянского фотографа Юсуфа Карша. Как сообщили PanARMENIAN.Net в ALMA, за день до открытия выставки состоится прием в Fairmont Copley Plaza в Бостоне, посвященный выставке.
Известный канадский фотограф армянского происхождения Юсуф Карш (Овсеп Каршян) родился в 1908 году в городе Мардин в Западной Армении.
Спасаясь от Геноцида, его родители вместе с тремя детьми, старшим из которых был Овсеп-Юсуф, были вынуждены бежать в Сирию, откуда два года спустя, собрав необходимую сумму, отправили Юсуфа в город Шербрук в Канаде, где проживал его дядя &ndash; Джордж (Григор) Нахаш.
30-го декабря 1941 года Карш сфотографировал премьер-министра Великобритании Уинстона Черчилля во время выступления в Палате общин в Оттаве. После появления портрета Черчилля в журнале Life число заказчиков Карша резко увеличилось. Карш фотографировал многих известных личностей 20-го века: 12 президентов США, 4 Римских пап, всех премьеров Британии, советских лидеров: Хрущева, Брежнева и Горбачева, а также Альберта Эйнштейна, Нельсона Манделлу, Одри Хепберн, Эрнеста Хемингуэя, Соммерсета Моэма, Пабло Пикассо, Бернарда Шоу, Элеонору Рузвельт и др.
65 лет жизни Карша были годами славы, он был лауреатом многих международных конкурсов. Мастер портретной фотографии Юсуф Карш сфотографировал 51 из 100 знаменитых людей 20-го века, перечисленных изданием International Who`s Who (2000 г).
 
Источники

Британская библиотека опубликовала редкие письма писательницы, автора книги &quot;Джейн Эйр&quot; Шарлотты Бронте к своему учителю Константину Эже. Из этих писем следует, что она испытывала романтические чувства к Эже. Письма были напечатаны в сборнике &quot;Любовные письма: два тысячелетия романов&quot; (Love Letters: 2000 Years of Romance), сообщает Lenta.ru, ссылаясь на The Daily Telegraph.
Письма были написаны в 1844 году, когда Шарлотте было 28 лет - в то время сестры Бронте находились в Брюсселе, где они сначала учились в школе Эже, а затем преподавали.
Эже, получивший несколько писем от Бронте, разорвал их, однако в итоге письма были восстановлены его женой. Позднее о содержании писем от Эже узнала писательница Элизабет Гаскелл, написавшая биографию Шарлотты Бронте, но в своей книге она об этом не написала.
 
Источники

Народные депутаты от украинской Партии регионов Вадим Колсниченко и Сергей Кивалов зарегистрировали в парламенте Украины законопроект &ldquo;Об основах государственной языковой политики&rdquo;, сообщает Analitika.at.ua.
В законопроекте в соответствии с Конституцией определяется порядок применения языков Украины и принципы языковой политики государства.
Согласно законопроекту, на территории Украины гарантируется свободное использование региональных языков, к которым отнесены русский, белорусский, болгарский, армянский, гагаузский, идиш, крымско-татарский, молдавский, немецкий, новогреческий, польский, румынский, словацкий и венгерский.
Также законопроект предусматривает обеспечение возможности получения образования на государственном и региональных языках, а также языках нацменьшинств.
Кроме того, акты местных органов государственной власти и органов местного самоуправления принимаются и публикуются на государственном языке. Также на государственном языке ведется телерадиовещание, а вот печатные СМИ могут решать язык сами.
 
Источники

Швейцарских художник Кристоф Бюхель собрался закопать в пустыне Мохаве в Калифорнии самолет Boeing 727, передает Lenta.ru, ссылаясь на Associated Press. Арт-проект Бюхеля получил название "Терминал". Когда он будет реализован, желающие осмотреть результат труда художника смогут спуститься под землю по специальному тоннелю, ведущему к захороненному лайнеру. Художник уже направил соответствующий запрос в департамент планирования округа Керн. Известно, что двигатели и авиационное топливо из "Боинга" будут удалены в целях безопасности посетителей. Инженер проекта будет следить за тем, чтобы крылья и фюзеляж не пострадали от тяжести песка.
Как отмечает The Bakersfield Californian, специально для претворения проекта "Терминал" в жизнь на территории Мохаве были выкуплены земельные участки. Представители Бюхеля заплатили округу 21 тысячу долларов. В ведомстве планирования заявили, что в целом у чиновников нет претензий к задумке Бюхеля.
Что именно художник собирается разместить внутри самолета, пока не совсем понятно. Известно, что интерьер салона будет сохранен. Одна из идей "Терминала" заключается в том, чтобы показать посетителям различные геологические пласты. Как этого сумеют добиться при том, что песок для размещения самолета, скорее всего, будут копать, неизвестно.
Сам художник, который, например, заставлял посетителей своей выставки искать клад (выставка "Капитальное дело" была открыта в 2002 году в Цюрихе), не давал никаких комментариев относительно своей идеи закопать самолет в пустыне.
 
Источники

Чистая прибыль группы Газпромбанка за первый квартал текущего года по международным стандартам финансовой отчетности (МСФО) выросла на 31% по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года, до 30,988 миллиарда рублей, следует из отчетности &quot;Газпрома&quot;, крупнейшего российского производителя газа. В первом квартале 2010 года чистая прибыль группы составила 23,6 миллиарда рублей.
По итогам 2010 года группа Газпромбанка нарастила прибыль на 12,8%, до 66,3 миллиарда рублей. Активы группы с начала года выросли на 3,3% и составили 2,015 триллиона рублей. Обязательства выросли на 2,7%, до 1,775 триллиона рублей.
Группа Газпромбанка объединяет крупные компании в финансовой сфере, нефтехимической отрасли, машиностроении, а также в медийном бизнесе.
 
Источники

Знаменитый итальянский актер и исполнитель Адриано Челентано примет участие в популярном фестивале эстрадной песни в Сан-Ремо. Как сообщают сегодня местные СМИ, договоренность на этот счет достигнута между агентами певца и руководством государственной телерадиокомпании РАИ, проводящей мероприятие.
Вокруг участия в нем актера, который когда-то начинал свою карьеру именно со сцены фестиваля Сан-Ремо, разразился целый скандал. Сначала РАИ не одобрила идею выступления Челентано, который в последнее время критически высказывается в адрес правящих кругов Италии. Он редко появляется на публике, но регулярно публикует политические памфлеты в оппозиционных СМИ. Только месяц назад вышел его новый альбом, получивший название &ldquo;Сделаем вид, что это правда&rdquo;. Песни, обличающие современную жизнь в Италии и мире, вместе со звездой итальянской эстрады исполнили молодые певцы, включая Ману Чао.
Челентано неоднократно принимал участие в фестивале в Сан-Ремо, первый раз в 1961 году. Несмотря на то, что каждый раз исполненные им песни становились хитами, победить ему удалось только один раз &ndash; в 1970 году. Тогда исполнитель выступил дуэтом с женой, актрисой Клаудией Мори.
По информации итальянских СМИ, одно выступление Челентано оценивается в 300 тыс. евро, пишет Euronews.
 
Источники

Samsung объявил о выпуске трех новых смартфонов. Это Wave 3, Wave M и Wave Y, которые работают с операционной системой Bada 2.0 от Samsung. Об этом сообщил ThisIsMyNext.
Самым мощным из трех является Wave 3. Он оснащен 4-дюймовым экраном WVGA Super AMOLED, процессором 1.4GHz и видеокамерой 5 Мп. Корпус телефона из алюминия, весит 122 грамма. У него есть свои программы.
Wave M и Wave Y &ndash; модели среднего уровня. Wave M оснащен процессором 832MHz, диагональ экрана- 3,65 дюйма, снабжен видеокамерой 5 Мп. А у Wave Y те же параметры, что и у Wave M, только размер экрана меньше &ndash; 3,2 дюйма и камера &ndash; 2 Мп.
Операционная система Bada 2.0 всех трех телефонов содержит панель сообщений пользователей Samsung ChatOn (custom messaging platform), NFC (Near Field Communication), WiFi sharing, распознавание голоса.
 
Источники

Украина рассчитывает на поддержку Францией курса Киева на сближение с Европейским Союзом. Это подчеркнул сегодня украинский президент Виктор Янукович в поздравлении лидеру Франции Николя Саркози по случаю дня рождения, сообщила пресс-служба главы государства.
“Надеюсь, что Франция будет продолжать поддерживать курс Украины на всестороннее сближение с Евросоюзом и оказывать содействие нашей стране в проведении социально-экономических и политических реформ”, — отметил Янукович, сообщает ИТАР-ТАСС.
При этом он выразил убеждение, что украинско-французские отношения “имеют значительный потенциал для плодотворного развития на благо народов двух стран”.
Янукович также отметил, что “с удовольствием вспоминает” встречу с Саркози в Париже в октябре 2010 года.
 
Источники

2 сентября в Ереване пройдет акция по повышению уровня информированности общественности, посвященная Международному дню гепатологии. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в организации Армянского Красного креста, на близлежащей к ереванскому Медицинскому университету территории будет установлен павильон, в котором будут раздаваться материалы, рассказывающие о гепатите В и С, о проблемах, связанных с болезнью и ее лечением, а сверху будет установлен стенд с девизом акции. 20 добровольцев АКК, заранее изучившие все, что касается данной темы, будут раздавать людям материалы о гепатите В и С.
Согласно данным Всемирной организации здравоохранения, каждый год от гепатита умирает около миллиона человек. Согласно профессиональной оценке, на сегодняшний день существует 10 вирусов, порождающих разные виды гепатита. Наибольшую опасность представляют вирусы гепатита В и С, зарегистрирован рост случаев заболевания, порожденных этими вирусами. 80-85% случаев болезнь приобретает хронический характер, и только в 15-20% болезнь излечивается окончательно. В Армении также наблюдается увеличение числа заболеваний гепатитом. Назрела необходимость в принятии мер, направленных на изменение сложившейся ситуации и организации мероприятий по предотвращению этой болезни.
 
Источники

В министерстве обороны Армении прошло торжественное заседание командного состава, посвященное 20-летию образования Вооруженных сил Республики Армении. В заседании принимали участие министр обороны Армении Сейран Оганян, начальник Гентштаба Юрий Хачатуров, секретарь Совета национальной безопасности РА Артур Багдасарян, начальник Службы нацбезопасности РА Горик Акопян, начальник Полиции Владимир Гаспарян, глава МЧС Армен Ерицян, председатель Общественного совета Армении Вазген Манукян.
&ldquo;Это праздник для всех нас. Не только потому, что армия для любого армянина дорогое и заветное понятие, а также потому, что армия наша жизнь, наша судьба, и мы делаем все для развития вооруженных сил и их каждодневной жизнедеятельности&rdquo;, - заявил открывая заседание министр обороны Сейран Оганян.
В ходе заседания ряд военнослужащих были награждены юбилейной медалью &ldquo;Вооруженные силы Республики Армения-20 лет&rdquo;. Приглашенные на заседание руководители силовых и правоохранительных ведомств также вручили военнослужащим и лично министру Оганяну свои ведомственные награды, ценные подарки и почетные грамоты.
 
Источники

Авиакомпания Spanair прекратила свое существование. Перевозчик сообщил, что оказался в неразрешимой финансовой ситуации и отказался выполнять свои обязательства перед пассажирами.
Несмотря на то, что испанские власти потребовали обеспечить соблюдение прав клиентов, все рейсы Spanair начиная с вечера пятницы отменены.
Финансовые трудности преследовали перевозчика в течение последних нескольких лет. Скандинавская SAS продала Spanair в 2009 году за символическую сумму в один евро группе инвесторов из Каталонии. Несмотря на помощь из регионального бюджета компания не смогла справиться со своими проблемами.
Qatar airways, также рассматривавшая возможность выкупа Spanair, в итоге отказалась от сделки.
Spanair &ndash; бывшая испанская авиакомпания, основанная в Пальме-де-Мальорка. Базировалась в мадридском аэропорту Барахас и аэропорту Барселоны. Выполняла внутренние рейсы по Испании, а также международные рейсы по Европе и в Западную Африку.
Авиакомпания Spanair была образована в 1986 году. Первые, еще чартерные рейсы Spanair состоялись в марте 1988 года. С 1994 года авиакомпания Spanair совершает регулярные рейсы. С 1997 по март 2002 года авиакомпания предлагала межконтинентальные рейсы в Южную Америку и США, но с 2002 года отменила собственные рейсы и предлагает только места по код-шерингу на других авиакомпаниях. Spanair вступила в авиационный альянс Star Alliance в апреле 2003 года.
В июле 2008 года Spanair объявила о вводе программы радикальной экономии. Вследствие острой конкуренции, но, в первую очередь, растущих цен на топливо Spanair вынуждена сократить 1 100 из 3 800 рабочих мест и отменить девять направлений в своем расписании.
31 апреля 2009 года SAS Group объявила о продаже 80,1 % пакета консорциуму в составе регионального правительства Каталонии, города Барселоны и частных инвесторов по символической цене в 1 евро.
 
Источники

Столицу Великобритании Лондон можно считать &quot;столицей мира&quot; по пяти основным критериям развития, качества жизни и влияния на международные процессы. К такому выводу пришел журнал Intelligent Life издания Economist, сравнив девять городов мира, которые могли бы претендовать на это звание.
Нью-Йорк отстает от Лондона всего на один пункт, в Пекине живет недостаточно иностранцев для того, чтобы он мог претендовать на престижный титул, а Вашингтон, имеющий значительную экономическую и политическую власть, не может служить всеобщим примером.
Исследование проводилось по девяти городам: Пекин, Шанхай, Токио, Дели, Мумбаи, Мехико, Вашингтон, Нью-Йорк, Лондон. В сентябре читателям журнала предложат сделать собственный выбор, проголосовав за одного из претендентов.
Города оценивались по пяти критериям: власть и политическое влияние, доход и благосостояние, образование, контакты и экономические связи, культура. По первому критерию лидирует Вашингтон, по всем остальным предпочтение исследователи отдали Лондону и Нью-Йорку. В итоге американский мегаполис отстал от столицы Великобритании на один пункт - могущество и политическое влияние, сообщает NEWSru.com.
 
Источники

Католикос Великого Дома Киликийского Арам I встретился с генсеком Всемирного совета церквей Олавом Фюксе Твеитом. Как сообщает пресс-служба католикосата, в ходе встречи Арам Первый обсудил с коллегой всемирные вызовы, стоящие перед духовенством.
После встречи стороны пообедали вместе.
Арам I был во главе Исполнительного департамента и головного офиса Всемирного совета церквей с 1991 по 2006 гг.
 
Источники

29 августа в Санкт-Петербурге стартовал Восьмой международный конкурс молодых оперных певцов, организованный оперной певицей, народной артисткой СССР Елены Образцовой, в котором Россию будет представлять 18-летний баритон Мигран Агаджанян. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в директорате конкурса.
В конкурсе в этом году участвуют 97 представителей из разных стран. Конкурс пройдет в три этапа. Участники на языке оригинала исполнят оперные арии, оперные дуэты и т.д.
Победитель конкурса будет удостоен Гран-при в размере 12 тысяч евро, за первое место предусмотрено 10 тысяч евро, второе — 5 тысяч евро и за третье место — 3 тысячи.
Мигран Агаджанян является участником и лауреатом многих конкурсов и фестивалей. Помимо сольной карьеры, он занимается композиторской деятельностью. Еще три года назад он представил на суд зрителей свое произведение - “Армянскую балладу” для фортепиано с оркестром. Он выступал в Ростове, Санкт-Петербурге, с белорусским и итальянским оркестрами. В этом году участвовал в конкурсе имени Чайковского.
 
Источники

Руководство вооруженных сил Армении продолжит свою борьбу с проблемой трагических случаев в армии и будет жестко наказывать тех, кто халатно относится к своей службе. &ldquo;Я не принимаю мышление &ndash; во всех армиях такие случаи бывают. В отношении гибели солдат я не принимаю никаких оправданий или смягчающих обстоятельств&rdquo;, - заявил министр обороны Армении Сейран Оганян во время торжественного заседание командного состава, посвященного 20-летию образования Вооруженных сил Республики Армении.
Министр добавил в этой связи, что продолжится борьба с теми, кто нерадиво относится к своей службе, так как &ldquo;цена за это бывает дорогой&rdquo;.
Как сообщил военный прокурор Армении Геворг Костанян, подводя итоги 2011 года, количество случаев со смертельных исходом при несении воинской службы сократилось с 54 случаев в 2010 году до 36 в 2011.
 
Источники

На энергоблоке &laquo;Раздан-5&raquo; завершены строительно-монтажные работы и идет запуск системного оборудования. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; Шушан Сардарян. &laquo;Энргоблок в самые ближайшие сроки будет сдан в эксплуатацию&raquo;, - подчеркнула она.
Согласно ранне опубликованной информации, с целью реализации проекта по завершению строительства 5-го блока Разданской ТЭС и его модернизации за 2 года было инвестировано 443 млн долларов, из них $248,8 млн &ndash; на приобретение имущественного комплекса.
По оценке специалистов, применение при реконструкции &ldquo;Раздан-5&rdquo; новейшего, сложного технологического оборудования и внедрение современных технологий, беспрецедентных технических решений делают объект уникальным, не имеющим аналогов не только в регионе, но и в мире.
Строительство энергоблока позволит при производстве 1 кВт/ч электроэнергии тратить 270 грамм условного топлива, что в свою очередь позволит снизить себестоимость электроэнергии, вырабатываемой на тепловых станциях. ТЭС даст возможность не только ограничиться этой мощностью, но и обеспечить ее дальнейшее развитие и строительство еще одного газотурбинного блока. Это предоставит Армении возможность решить вопросы внутреннего рынка, а также занять достойное место в регионе по производству, транзиту и поставке электроэнергии.
Благодаря этому существенно повысилась гибкость и надежность энергетического узла г.Раздан и системообразующей сети электроэнергетической системы республики в целом.
Эксплуатация энергоблока мощностью 480 МВт позволит ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; получить значительную долю на армянском рынке электрогенерации и увеличить поставки электроэнергии в соседние страны.
 
Источники

Бывший руководитель Palm Джон Уининштейн покинул компанию Hewlett-Packard. Он пришел в компанию, когда та, приобретя Palm, занималась разработками операционной системы webOS, однако год спустя HP прекратила выпуск устройств, работающих под управлением webOS, пишет All Things Digital.
&ldquo;Я ухожу на заслуженный отпуск после четырех с половиной лет работы над webOS&rdquo;, - уходя, сказал он. Как отмечают журналисты, после того, как HP отказалась от webOS, Уининштейн стал реже появляться в компании.
В HP Джон Уининштейн был ответственным за продукцию. До работы в компании Palm он работал в группе разработчиков iPod-плееров компании Apple. В 2006 году Уининштейн ушел из Apple в Elevation Partners, которая инвестировала в Palm, а с 2009 года он занял пост директора Palm.
HP приобрела Palm в 2010 году за 1,2 миллиарда долларов. Компанию в первую очередь интересовала операционная система webOS. Однако до сих пор по webOS было разработано всего несколько смартфонов и планшетов TouchPad, не имевших успеха на рынке.
В 2011 году HP перестала выпускать планшеты TouchPad. СМИ писали, что ряд крупных компаний, в том числе Microsoft и Samsung, собираются приобрести webOS, однако все эти слухи впоследствии были опровергнуты. В декабре было заявлено, что webOS станет открытой системой, а на прошлой неделе стало известно, что она будет открытой лишь до сентября.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян не исключил в будущем приобретения Арменией систем ПВО С-400. Как заявил министр обороны в ходе встречи с журналистами на передовой линии северо-восточной границы Армении, каждый год ВС РА обновляют и приобретают военную технику и вооружения. &ldquo;Особенно это касается систем противовоздушной обороны, которую мы усовершенствуем каждый год&rdquo;,- заявил он. По словам министра, у Армении уже есть зенитные ракетные комплексы С-300, которые готовы в любой момент выполнить поставленную задачу. &ldquo;Что касается систем С-400, не исключено, что в один день Армения также ее приобретет&rdquo;,- отметил глава оборонного ведомства.
 
Источники

Некая группа хакеров, воспользовавшаяся ником Anonymous, распространила через Youtube обращение в связи с Геноцидом армян. Является ли автором ролика известная хакерская группа Anonymous или нет, не известно.
&quot;В 1915 году турки убили миллионы армян, сейчас вам придется заплатить за свои действия. Порядка 2 миллионов армян погибли от турецкой руки, в том числе, дети и женщины, но вы по-прежнему отрицаете факт геноцида, вы также захватили исторические земли армян. Пришло время, чтобы Турция вернула землю и заплатила за потерянные жизни&quot;, - говорится в послании.
Хакеры предупреждают, что будут атаковать турецкие правительственные сайты до тех пор, пока не будет признан Геноцид армян.
Хакеры заявили: &quot;Ваш протест против Франции не поможет. Французских сенаторов поддерживают сотни историков. Вы никогда не вступите в Евросоюз. Это также послание другим странам, которые еще не признали Геноцид армян. Каждые 4 года в Соединенных Штатах каждый чиновник, который хочет стать президентом, обещает армянам, что он признает факт геноцида, однако США еще не признали его. Если также произойдет и в следующем году, мы нацелимся на американские официальные веб-сайты. Операция Геноцида армян запущена&rdquo;.
Следует отметить, что недавно группировка Anonymous совершила ряд атак на правительственные сайты Франции и США, направленные против принятия законопроекта SOPA, разработанного Конгрессом США. Сенат отложил обсуждение законопроекта. SOPA, как и ACTA, предполагает ужесточение мер против нарушителей авторского права. Против принятия законопроекта выступили Google, Yahoo!, eBay, Facebook и другие Интернет-компании. Противниками SOPA являются также основатель Facebook Марк Цукербергер, сооснователь компании Reddit Алексис Оганян и др. Хакерская группировка Anonymous в 2011 году совершили ряд DOS-атак, вследствие которых были отключены сайты сервиса онлайн-платежей PayPal, а также Visa и MasterCard. Группа Anonymous борется против решения турецкого правительства о цензуре сайтов. Ее обвиняют во взломе сайтов некоторых банков и компаний, например сайта PlayStation Network компании Sony, а также правительственных сайтов Египта, Турции и Туниса.
 
Источники

Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи обратился к главе Переходного национального совет Ливии Абделю Джалилю с приглашением посетить Иран, сообщает France Presse. В первом официальном телефонном разговоре Салехи особо отметил &ldquo;победу в революции мусульманского ливийского народа&rdquo;, добавив, что посол Ирана в Ливии, который покинул страну в ходе военных действий, скоро вернется в страну.
В свою очередь Джалили поблагодарил иранские власти за оказанную поддержку, выразив надежду, что отношения между двумя странами будут только улучшаться.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. Число жертв этого противостояния, по разным данным, составляет тысячи человек. СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией. Операция в Ливии коалиционных сил началась 19 марта. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
22 августа повстанцы штурмовали столицу Триполи, после чего власть перешла Переходному национальному совету Ливии.
 
Источники

Дочь бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко Евгения Тимошенко 1 февраля примет участие в слушаниях подкомитета по европейским делам комитета внешних отношений Сената Конгресса США. Об этом говорится на сайте экс-премьера Украины.
«Предметом дискуссии под председательством сенатора Джин Шахин избрана тема «Украина на распутье: что поставлено на карту для США и Европы?». Слушания будут проходить при участии бывшего посла США в Украине Стивена Пайфера, который сейчас работает аналитиком в одном из самых престижных политологических центров Вашингтона Brookings Institution», — говорится в сообщении.
К дискуссии также приглашены исполнительный вице-президент Атлантического совета Дэймон Уилсон, а также старший научный сотрудник по вопросам энергетики и национальной безопасности вашингтонского Центра стратегических и международных исследований, отмечает сайт.
Осенью прошлого года Юлия Тимошенко была осуждена на семь лет за превышение полномочий при подписании газового соглашения между «Нафтогазом Украины» и «Газпромом» в 2009 году. В конце декабря прошлого года бывший премьер-министр была этапирована в Качановскую колонию.
 
Источники

Рано или поздно, но Армения встанет перед необходимостью внедрения обязательного медицинского страхования, так же, как это случилось с внедрением обязательного страхования автогражданской ответственности (ОСАГО). Об этом в беседе с корреспондентом PanaRMENIAN.Net сообщил врач-эксперт страховой компании &laquo;Инго Армения&raquo; Айк Ованнисян. По его словам, если раньше компания обслуживала в основном корпоративных клиентов, то сейчас за получением медицинского страхования обращаются и физические лица по собственному желанию. &laquo;Рост клиентов компании за отчетный период составил 10% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года&raquo;, - сказал он.
Айк Ованнисян сообщил, что страховые компании, в их числе и &laquo;Инго Армения&raquo;, еще в прошлом году представили в Министерство здравоохранение Армении соответствующий пакет, и сейчас &laquo;все идет к этому&raquo;. Не исключено, что в 2013 году в республике уже будет действовать закон &laquo;Об обязательном медицинском страховании&raquo;. &laquo;Считаю, что рынок медицинского страхования Армении уже устоялся и страховые компании готовы к внедрению этой услуги. От этого клиенты только выиграют, поскольку повысится качество медуслуг, поскольку сама страховая компания заинтересована в том, чтобы ее клиент получил качественное обслуживание в медучреждениях, возрастет и число рабочих мест&raquo;, - добавил эксперт.
Надо отметить, что по заявлению главы службы культуры и социального обслуживания Тбилисской мэрии Мамуки Кацарава, вводится новое правило, по которому каждый работодатель будет обязан обеспечить медицинское страхование своих сотрудников.
Как заявил Кацарава 30 августа на заседании комиссии по здравоохранению и социальной защиты Тбилисского сакребуло, страхование станет обязательным для всех. По его словам, государство не сможет застраховать всех, поэтому нужно внедрять культуру страхования, сообщает Business Грузия.
 
Источники

28 января в Москве стартует шахматный фестиваль Moscow Open, в котором выступят 7 представителей Армении. В турнире Кубок РГСУ среди студентов-гроссмейстеров примет участие Аветик Григорян, занимающий в рейтинге второе место. В первом туре соперником армянского шахматиста будет Рай Робсон (США).
В этапе Кубка России среди мужчин выступят Давид Шагинян, Артур Карагезян, Тигран Арутюнян и Мануел Петросян. Среди женщин выступят Лилит Галоян, Евгения Долуханова и Карина Амбарцумова.
Фестиваль завершится 6 февраля. Во время фестиваля проводятся курсы повышения квалификации для тренеров, организаторов и арбитров под эгидой Российской шахматной федерации и ФИДЕ.
 
Источники

Переходный национальный совет Ливии решил приговорить полковника Муаммара Каддафи к смертной казни. Об этом заявил министр юстиции ПНС Мухаммед Аль-Алаги в интервью газете &ldquo;The Times&rdquo;. &ldquo;В случае поимки, диктатора будут судить на открытом процессе за преступления против человечности, после чего он будет расстрелян&rdquo;, - отметил аль-Алаги.
Семья Каддафи переместилась в соседний Алжир, местонахождение самого полковника пока не известно. В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. Число жертв этого противостояния, по разным данным, составляет тысячи человек. СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией. Операция в Ливии коалиционных сил началась 19 марта. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
22 августа повстанцы штурмовали столицу Триполи, после чего власть перешла Переходному национальному совету Ливии.
 
Источники

Гроссмейстер Грант Мелкумян стал чемпионом Армении 2012 года по шахматам Фишера (Шахматы-960). Мелкумян из 7 возможных набрал 6 очков и завоевал золотую медаль.
Второе место занял Завен Андриасян с 5 очками, а Левон Бабуджян с 4 очками стал третьим.
Шахматы-960 или Шахматы Фишера - вариант шахмат, предложенный 11-м чемпионом мира Робертом Фишером.
Правила в основном совпадают с классическими шахматами, но начальная расстановка фигур выбирается случайным образом с ограничениями, необходимыми для обеспечения разнопольности слонов и возможности рокировки из любой начальной позиции.
 
Источники

С наступлением рассвета почти по всей территории Сирии вновь вспыхнули антиправительственные выступления, сообщает BBC. Демонстрации начались после утренней молитвы по случаю мусульманского праздника Ид аль Фитра, знаменующего окончание месяца Рамадан.
Как сообщают местные агентства, по некоторым данным, в ходе разгона акций протеста погибло трое граждан. 19 августа президент США Барак Обама обратился к президенту Сирии Башару Асаду с призывом об отставке. С аналогичным требованием выступили также Европейский Союз, Франция и Германия. &quot;Европейский Союз считает, что Башар Асад потерял всю легитимность в глазах сирийского народа и что ему необходимо оставить власть&quot;, - заявила комиссар ЕС по международным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
18 августа президент Сирии Башар Асад сообщил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что сирийская армия прекратила силовые операции против участников антиправительственных демонстраций.
Последняя по времени крупная операция против демонстрантов была проведена в портовом городе Латакия. В результате обстрела сирийских ВМС и действий военных несколько человек были убиты, около 5 тыс. палестинских беженцев были вынуждены покинуть свои лагеря.
 
Источники

Финальный матч чемпионата Европы 2012 года, который состоится в Киеве на стадионе “Олимпийский”, будет обслуживать больше тысячи стюардов. “Такое количество обусловлено тем, что решающая игра чемпионата Европы, вероятно, будет квалифицирована, как событие, которое требует высшего уровня обеспечения безопасности», - передает информационный центр “Украина-2012” слова первого заместителя главы Нацагентства по подготовке к EURO-2012 Александра Бирсана.
Бирсан объяснил, что обычно количество стюардов, которые обслуживают матч на стадионе, рассчитывается из общей вместимости чаши арены. При низкой оценке риска матча привлекается 1 стюард на 100 болельщиков. Он также подчеркнул, что отдельные нормы для финального матча - привычная практика, поскольку развязка турнира - событие очень эмоциональное. В то же время он заверил, что у специалистов по безопасности, стюардов и правоохранительных органов Украины проблем с обеспечением порядка в столице не возникнет.
 
Источники

Министерство обороны Армении делает все, чтобы количество нечастных случаев в армии свести к минимуму. Как признался в ходе встречи с журналистами министр обороны Армении Сейран Оганян, за всю историю ВС РА в 2007 году было зафиксировано наименьшее количество несчастных случаев в армии. По его словам, по сравнению с 2007 годом 2010 году их число значительно возросло однако министр отметил, что за первое полугодие 2011 года, по сравнению с 2010 годом, количество инцидентов уменьшилось.
Сейран Оганян также обратился к последнему инциденту, когда 26 августа солдат-срочник Агаси Абраамян без сознания был доставлен в госпиталь, где скончался. Как сообщил Оганян, в результате медэкспертизы на теле погибшего были обнаружены следы насилия, и было возбуждено уголовное дело. Он также сообщил, что выявлен круг людей, которые могут быть причастны к инциденту. По словам министра, ни один подобный случай не останется безнаказанным.
Сейран Оганян также не согласился с мнением, что в воинских частях, где командирами являются участники карабахской войны, случаев больше, сказав, что командиры преданы армии и ни один не хотел бы, чтобы в его воинской части был бы зарегистрирован несчастный случай. Основной причиной нечастных случаев может являться непоследовательность командиров в каких-то вопросах.
26 августа в районе 20:30 в военный госпиталь без сознания был доставлен военнослужащий-срочник Армии обороны НКР Агаси Абраамян (1992 года рождения).
Спустя час после того, как Агаси Абраамян был доставлен в госпиталь, он скончался.
 
Источники

Известное американское издание Huffington Post опубликовало статью о Нагорном Карабахе. Автор статьи Оливия Катранджян рассказывает о достопримечательностях Карабаха, а также фестивалях, в которых стоит принять участие, как, например, фестивали шашлыка и овощей.
&ldquo;Если вы ищете приключений в неизведанной местности, вам стоит посетить Нагорный Карабах&rdquo;, - пишет автор.
Также автор представляет вниманию читателей Музей памяти погибших во время освободительной войны Арцаха.
&ldquo;Вы можете с легкостью путешествовать по Карабаху, посредством многочисленных дорог. В Карабахе также очень приятно идти в поход из-за наличия многочисленных троп. Найти жилье также очень легко. Если вы останетесь ночевать у жителей, не удивляйтесь, когда они предложат вам на завтрак стаканчик тутовой водки. Просто попробуйте ее!&rdquo;, - говорится в статье.
 
Источники

В этом году в ходе военного парада 21 сентября, посвященного 20-летию провозглашения независимости Армении, будет представлена боеготовность солдат, а также приобретенные за последние 20 лет вооружения. Об этом в беседе с журналистами заявил глава МО Армении Сейран Оганян. По его мнению, данный парад будет достойным ответом военному параду в Азербайджане.
&ldquo;Однако следует отметить, что военный парад не является показателем боеготовности армии&rdquo;,- подчеркнул Оганян. В этом контексте он отметил, что Армения уже на своем опыте показала в карабахской войне, что количество вооружения не имеет значения. Главным является боеготовность армии.
 
Источники

На аукционе в Румынии проданы шкура леопарда, голуби из серебра и бронзовый як среди прочих подарков и памятных сувениров, принадлежавших бывшему коммунистическому диктатору Николае Чаушеску.
Торги прошли под общей темой &quot;Золотая эра&quot;. Так в свое время румынская коммунистическая партия описывала &quot;героическую&quot; эпоху правления Чаушеску.
Чаушеску и его жена Елена были казнены во время народного восстания в 1989 году.
Шкура леопарда была продана за 3750 евро, а фигура яка, подаренная лидером компартии Китая Мао Цзедуном, обошлась покупателю в 12 тысяч евро.
На торги в Бухаресте в четверг были также выставлены плакаты времен коммунизма, медали, фотографии и флаги. Некоторым лотам, ушедшим из под молотка, было более 70 лет. Два эмалированных голубя были подарены бывшим иранским шахом Резой Пехлеви.
Это был первый открытый аукцион предметов роскоши, принадлежавших Чаушеску, за последнее десятилетие.
Чаушеску был руководителем румынской коммунистической партии и управлял страной диктаторскими методами и &quot;железной хваткой&quot; с 1965 по 1989 годы.
Куратор румынской галереи искусств Диана Докия в интервью агентству Рейтер сказала, что очень мало молодых румын знают, что же тогда происходило на самом деле.
&quot;Более того, становится популярным и модным вспоминать коммунизм. Но правда в том, что в нем не было ничего хорошего&quot;, - добавляет Докия.
Чаушеску и его супруга окружали себя роскошью и богатством в то время, когда большинство граждан Румынии жили в бедности под постоянным присмотром секретных служб, сообщает BBC.
 
Источники

Армения не преследует цели нарушения перемирия, и не отвечает на беспорядочный огонь противника. Об этом в беседе с журналистами заявил глава МО Армении Сейран Оганян, касаясь того, что Армения не отвечает достойным образом на периодическое нарушение режима прекращения огня со стороны Азербайджана. &ldquo;Мы лишь отвечаем на действия снайперов&rdquo;,- заявил министр, заметив, что в этом вопросе на Азербайджан должны надавить те международные структуры, которые занимаются разрешением конфликта. Сейран Оганян также сообщил, что на территории Армении есть 26 населенных пунктов, находящихся в зоне досягаемости огня противника, из которых 20 - в Тавушской области, один в Араратской области и пять в Вайоцдзорской области. При этом он заметил, что в последние годы Министерство обороны обращает особое внимание на защиту этих районов и в случае необходимости даст ответ, отметив, что в зоне досягаемости ВС Армении 30 населенных пунктов Азербайджана.
 
Источники

Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу, выступивший на министерском заседании стратегического диалога Турция - Совет сотрудничества стран Персидского залива, отметил, что они прилагают все усилия к тому, чтобы Гудс стал столицей Палестинского государства.
Как сообщает &ldquo;Anadolu&rdquo;, глава МИД Турции отметил: &laquo;Мы все поддерживаем национальное единство Палестины. Мы верим, что национальное единство внесет вклад в мирный процесс наших палестинских собратьев. Турция и Совет сотрудничества стран Персидского залива приложат все усилия для того, чтобы в скором времени была установлена государственность, за которую десятки лет палестинцы ведут борьбу, и Гудс стал столицей Палестины&raquo;.
 
Источники

Бенуа Шин, в настоящее время занимающий должность директора бельгийского филиала Франс Телеком компании Mobistar, с 1 сентября вступит в должность заместителя исполнительного директора группы &ldquo;ФрансТелеком-Orange&rdquo;в Европе (за исключением Франции). Об этом сообщают в пресс-службе компании &ldquo;Orange Armenia&rdquo;.
В этой должности Бенуа Шин будет руководить деятельностью группы &ldquo;Телеком-Orange&rdquo; в Армении, Австрии, Бельгии, Доминиканской Республике, Люксембурге, Молдове, Польше, Румынии, Словакии, Испании и Швейцарии, где компания по единым показателям конца 2010 года зарегистрировала 60 миллионов посетителей и прибыль в размере 12,5 миллиардов евро.
До работы в компании Mobistar Бенуа Шин работал в компаниях Hewlett-Packard, Compaq, IBM Siemens-Nixdorf ряда европейских стран. Ему присвоено звание магистра компьютерных технологий и бакалавра экономических и общественных наук.
 
Источники

'''В России будут построены три новых завода по производству систем ПВО-ПРО''' для войск ВКО. Об этом сообщил вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин.
«Я провел совещание в концерне «Алмаз-Антей», на котором обсуждались перспективы различных опытно-конструкторских работ. Мы будем строить новые заводы. Только по линии воздушно-космической обороны мы собираемся построить три новых завода», - сказал вице-премьер на общем собрании Академии военных наук, в котором он принял участие, передает «Вести».
 
Источники

На сегодняшний день Министерство обороны Армении не планируем сокращать обязательную службу в армии с двух до одного года или же увеличить ее. Об этом заявил министр обороны Армении Сейран Оганян в беседе с журналистами. Касаясь того, что представители Диаспоры, которые готовы добровольно служить в армянской армии, неоднократно просили, чтобы для них сократили срок службы, Оганян сказал, что для них не будет какой-либо особой программы.
“В то же время хочу отметить, что к каждому призыву около 500 граждан Армении, проживающих заграницей, в частности из южной части России, приезжают в Армению для службы родине”,- сказал Оганян, добавив, что изменения, касающиеся этого вопроса, должны быть сделаны в рамках действующего закона, без исключения для кого-либо.
 
Источники

Роскосмос объявил о проведении в 2012 г. открытого конкурса по дополнительному набору кандидатов в космонавты, сообщает РБК. Кандидатом в космонавты может стать гражданин РФ не старше 33 лет, за исключением лиц, имеющих непогашенную судимость или в отношении которых ведется уголовное дело.
Претенденты на полет в космос должны иметь высшее образование, подтвержденное дипломом государственного образца, при этом приоритет отдается лицам, имеющим опыт работы в отечественной авиационной и ракетно-космической промышленности. Помимо этого, претенденты должны обладать «необходимым минимумом общих знаний в области основ пилотируемой космонавтики» и «иметь способности к изучению космической техники». Будущим космонавтам необходимо знать русский язык письменно и устно на школьную «четверку», а английский — на оценку «хорошо» по требованиям российских вузов.
Кандидаты также должны уметь пользоваться компьютером, Интернетом, электронной почтой и антивирусными программами, разбираться в истории отечественной и мировой космонавтики и «обладать необходимым минимумом общих знаний в области культурологии».
Потенциальный космонавт должен быть не ниже 150 и не выше 190 см. Его вес должен быть не менее 50 кг, но при этом не может превышать 90 кг. В космонавты не взяли бы человека со слишком большим размером ноги (максимальная длина ступни — 29,5 см).
Кроме того, претендентам предстоит пройти ряд физических испытаний: бег на 1 км (результат не ниже 3 мин. 35 сек), плавание кролем на 800 метров (результат не ниже 19 мин.), лыжная гонка на 5 км (результат не ниже 21 мин.).
Космонавты должны уметь подтягиваться не менее 14 раз, отжиматься на брусьях 20 раз, держать «угол» на брусьях минимум 15 секунд. Расстояние в 60 метров кандидат обязан пробежать за 8,5 сек., а прыгать в длину он должен на 2 метра 30 см.
 
Источники

Азербайджан и Турция согласовывают технические вопросы по пакету газовых соглашений, в числе которых соглашение по транзиту азербайджанского газа в Европу, сказал посол Турции в Азербайджане Хулуси Кылыдж, сообщают азербайджанские СМИ.
Добыча первого газа в рамках соглашения предполагается в 2017 году. Посредством данного транзита в Европу возможен экспорт 10 миллиардов кубических метров газа в год. Заключения контрактов, как и санкций на начало реализации второй стадии разработки &quot;Шах Дениз&quot;, можно ожидать только после подписания транзитного соглашения с Турцией. Как отметил посол, очередные обсуждения пройдут в сентябре 2011 года.
Контракт на разработку морского месторождения &quot;Шах Дениз&quot; был подписан 4 июня 1996 года. Участниками соглашения являются: BP (оператор) - 25,5 процентов, Statoil - 25,5 процентов, NICO - 10 процентов, Total - 10 процентов, Lukoil - 10 процентов, TPAO - 9 процентов, SOCAR - 10 процентов.
Согласно контракту, заключенному между Азербайджаном и Турцией, последняя ежегодно должна получать 6,6 миллиарда кубометров газа с первой стадии месторождения &quot;Шах Дениз&quot;. Со второй стадии разработки месторождения объем поставок газа в Турцию составит шесть миллиардов кубометров.
 
Источники

Судно с мигрантами затонуло у берегов Ливии, погибли 15 человек, 40 считаются пропавшими без вести, сообщает РИА Новости.
Происшествие произошло в районе портового города Мисрата. На борту находились мигранты из Сомали, сообщил агентству посол Сомали в Триполи Абдельгами Ваис.
&quot;Пятнадцать тел были обнаружены на побережье Мисраты, среди погибших двенадцать женщин и детей&quot;, - сказал Ваис.
По данным ООН, в 2011 году в Средиземном море погибли или пропали без вести порядка 800 человек. Мигранты из стран Африки часто становятся жертвами кораблекрушений, рискуя добраться до других стран на переполненных судах, которые находятся в аварийном состоянии.
 
Источники

23-28 января в Ереване прошел чемпионат Армении по боксу. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net из Федерации бокса Армении, среди мужчин чемпионами стали Корюн Согомонян (в/к 49), Радик Тамоян (в/к 52), Арам Авагян (в/к 56), Владимир Саруханян (в/к 60), Ара Плузян (в/к 64). В весовых категориях до 69 кг, 75 кг, 81 кг, 91 кг и +91 кг не имели равных Грайр Матевосян, Андраник Акопян, Артур Хачатрян, Александр Карагезян и Серго Погосян.
В чемпионате принимали участие более чем 100 боксеров из разных городов Армении. После чемпионата сформируется сборная Армении, которая во главе с Кареном Агамаляном начнет готовиться к международным турнирам. Рейтинговый турнир для боксеров состоится в Турции в апреле.
Чемпионат среди женщин прошел в четырех весовых категориях. Чемпионками Армении стали Кристине Саргсян (в/к 51), Лиана Гукасян (в/к 57), Армине Синабян (в/к 60) и Ашхен Симонян (в/к 75).
 
Источники

Власти Израиля заявили, что после перехода власти в Ливии от Муаммара Каддафи к Переходному национальному совету, потоки поставок оружия в Палестину заметно увеличились. Палестинцы из сектора Газа получали противовоздушные и противотанковые ракеты, передает агентство Reuters.
Палестинцы, в частности, получали переносные зенитные ракетные комплексы &ldquo;Стрела-2&rdquo;. Более того, в понедельник, на египетской границе была обнаружена и задержана большая партия оружия.
С середины августа резко накалилась обстановка вокруг сектора Газа и на юге Израиля. За терактами, произошедшими 18 августа в районе Эйлата, последовали удары израильских ВВС по сектору Газа и ракетные обстрелы из сектора южно-израильских городов Ашкелон, Ашдод, Беер-Шева, Сдерот, в результате чего с обеих сторон имеются убитые и раненые, в том числе среди гражданского населения. Кроме того, погибли трое египетских пограничников, ошибочно принятых израильтянами за боевиков, за что Израиль принес официальные извинения египетской стороне.
На данный момент объявлено перемирие.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. Число жертв этого противостояния, по разным данным, составляет тысячи человек. СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией. Операция в Ливии коалиционных сил началась 19 марта. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
22 августа повстанцы штурмовали столицу Триполи, после чего власть перешла Переходному национальному совету Ливии.
 
Источники

Иран намерен продолжать работу над своей ядерной программой и не откажется от этой деятельности, сказал советник по вопросам внешней политики верховного лидера Ирана Али Акбар Велаяти на пресс-конференции в Тегеране. По словам Велаяти, эксперты МАГАТЭ прибудут в Тегеран в воскресенье, чтобы осмотреть ядерные объекты страны, сообщает IRNA.
Инспекторы МАГАТЭ будут находиться в Иране в течение месяца, сказал ранее пресс-секретарь МИД Ирана Рамин Мехманпараст. По его словам, Иран не откажется от своего права на осуществление ядерной программы и не пойдет ни на какие уступки в этом вопросе. Представители МАГАТЭ планируют осмотреть новый завод по обогащению урана Фордо к югу от Тегерана. Завод планируют запустить в феврале, и, по заявлениям иранских властей, завод будет обогащать ядерное топливо до 3,5, 4 и 20 процентов.
13 июля 2011 года Россия внесла предложение о поэтапном подходе в переговорах по иранской ядерной программе, согласно которому «каждый раз, когда Тегеран удовлетворительно отвечает на вопрос или обеспокоенность Международного агентства по атомной энергии, его необходимо поощрять, в том числе, замораживать некоторые санкции».
"Шестерка» в составе России, США, Китая, Великобритании, Франции и Германии пытается с 2003 года убедить Иран остановить программу обогащения урана.
Иран и «шестерка» провели два раунда многосторонних переговоров в Женеве в декабре 2010 года и в Стамбуле в январе прошлого года.
 
Источники

Известный британский публицист Одетт Базиль опубликовала статью относительно назначения супружеской пары на должность посла Великобритании в Армении. &ldquo;Данное назначение не является результатом или свидетельством несерьезного подхода к стране&rdquo;, - считает публицист.
Ранее некоторые британские газеты опубликовали статьи, критикующие назначение двух послов. Негативную реакцию также выразили некоторые армянские деятели.
&ldquo;Мы должны помнить, что дипломаты также люди, имеющие семьи. И на них лежит довольно ответственные обязанности исполнения рабочих и родительских обязанностей одновременно&rdquo;, - отмечает Базиль в своей публикации.
Также Базиль выразила в успешной дипломатической деятельности послов Джонатана Джеймса Эйвса и Кетрин Джейн Лич в Армении.
15 августа Великобритания назначила новых послов своей страны в Армении. Супружеская пара Джонатан Джеймс Эйвс и Кетрин Джейн Лич вступят в свою должность в январе 2012 года. Постоянной резиденцией послов будет Ереван, а обязанности посла они будут выполнять посменно каждые четыре месяца.
В связи с этим британская Daily Mail написала, что внешнеполитическое ведомство Великобритании превращает страну в предмет для насмешек. По мнению авторов статьи Мартина Делаго и Уилла Стьюарта, подобное явление может ослабить позиции Британии в стране, которая является одним из важных стратегических пунктов в Кавказском регионе.
Кроме того, армянский дипломат Арман Навасардян отметил, что назначение одновременно двух послов &ndash; это признак несерьезного отношения к данной стране
 
Источники

В Екатеринбурге прошел митинг в поддержку кандидата в президенты РФ Владимира Путина. Всего, по данным ГУВД, на митинге в поддержку кандидата в президенты Владимира Путина собралось около 15 000 человек. Акция прошла без нарушений правопорядка, добавляют в правоохранительных органах.
Как сообщает радиостанция «Эхо Москвы», на Привокзальной площади Екатеринбурга было задержано около 10 человек. У одного из попавших в отделение полиции была карикатура с изображением сказочных героев кота Базилио и лисы Алисы, которые были похожи на первых лиц государства, сообщает агентство «Новый регион».
Также несколько человек из задержанных являются представителями националистических группировок. Сейчас все задержанные отпущены.
 
Источники

В июле 2011 года в Армении в отношении недвижимого имущества было реализовано 13 960 сделок, что больше аналогичного периода 2010 года на 2,2%. При этом, как сообщает Государственный комитет кадастра недвижимости Армении, в июле по сравнению с июнем 2011 года этот показатель сократился на 2%.
В июле 2011 года в отношении недвижимого имущества было реализовано 3 830 сделок по отчуждению, из которых 73,7% составили сделки по купле-продаже, 25,5% - сделки по дарственной и 0,8% - по обмену. По линии сделок купли-продажи 39,8% приходится на столицу, а 40,2% сделок были оформлены по многоквартирным жилым зданиям. В то же время в июле 2011 года по сравнению с июнем число сделок по отчуждению недвижимого имущества сократилось на 10,1%, а по сравнению с июлем 2010 года рост составил 1,7%.
В 2011 года 66,6% сделок по купле-продаже недвижимого имущества в Ереване было совершено в отношении квартир многоэтажных жилых зданий. При этом в июле по сравнению с июнем 2011 года число сделок сократилось на 13,7%, а по сравнению с июлем 2010 года рост составил 6,5%.
Согласно данным Госкомитета кадастра недвижимости, средняя рыночная цена 1 кв. м в июле 2011 года в многоэтажных жилых зданиях административных районов Еревана (за исключением Норк-мараша) составила 273 600 драмов по сравнению с 291 900 драмов за аналогичный период 2010 года. Надо отметить, что в июле текущего года по сравнению с июнем цены возросла на 0,4% (273 400 драмов за 1 кв. м).
В центре столицы цена 1 кв. м в июле 2011 года составила 459 200 драмов, в административном районе Арабкир &ndash; 374 100 драмов, Канакер-Зейтун &ndash; 272 100 драмов, Норк-Мараш &ndash; 283 200 драмов, Аван &ndash; 243 700 драмов, Эребуни - 245 600 драмов, Шенгавит &ndash; 235 500 драмов, Давташен &ndash; 274 800 драмов, Ачапняк &ndash; 236 900 драмов, Малатиа-Себастиа &ndash; 233 900 драмов, а в Нубарашене &ndash; 150 000 драмов.
В июле 2011 года в областях Армении было продано 309 квартир в многоэтажных жилых зданиях, число которых по сравнению с июнем 2010 года возросло на 4,9%, а по сравнению с июнем текущего года сократилось на 6,4%.
 
Источники

Мир переживает кризис занятости молодежи. В развитых странах каждый четвертый молодой человек является безработным, а в развивающихся странах большинство молодых людей заняты в неформальном секторе экономики.
Об этом говорится в докладе Экономического и Социального Совета ООН, сообщает MIGnews.
Согласно докладу, рекордных показателей по безработице достигла Европа: &ldquo;Уровень безработицы среди молодежи в 2011 году вырос до 21%. Он достиг рекордно высоких показателей в таких государствах, как страны Балтии, Греция, Испания и Португалия&rdquo;.
Во втором квартале 2011 года доля безработных среди молодых людей в этих странах составила 45%.
В странах Восточной Европы и СНГ уровень безработицы среди молодежи в прошлом году в среднем составил 19,4%.
 
Источники

В случае новой военной авантюры Азербайджана, Армения без колебаний снова принудит его к миру. Об этом заявил президент Армении Серж Саргсян на встрече с руководителями центрального аппарата и зарубежных представительств МИД Армении. По его словам, “невозможно установить мир, пропагандируя войну, примирить общества, сея армянофобию, строить доверие, провоцируя гонку вооружений”. “Подобное поведение Азербайджана неприемлемо, и будьте уверены, наши шаги будут равноценными”,- подчеркнул президент.
Серж Саргсян также отметил, что, несмотря на неконструктивное поведение Азербайджана, Армения, как и прежде, продолжит свои усилия по исключительно мирному решению карабахской проблемы на основе принципов международного права и принципов, закрепленных в Уставе ООН. Президент подчеркнул, что позиция Армении в этом вопросе твердая и четкая, и что “у нас есть красная черта, которую мы никогда не перейдем”. По словам Сержа Саргсяна, об этом неоднократно говорилось как публично, так и на встречах с партнерами, и это позиция закреплена в его предвыборной программе и многочисленных заявлениях.
 
Источники

Основатель социальной сети ВКонтакте Павел Дуров на конференции DLD (Digital, Life, Design) в Мюнхене раскрыл намерения компании продать акции соцсети в другие руки, сообщает 3dnews.ru.
Речь идет об инициативе провести IPO (Initial Public Offering) в 2012 или 2013 году. Не исключено, что 3% акций соцсети могут найти нового владельца.
Этими владельцами не рассматриваются такие крупные компании, как Mail.ru Group, Яндекс, Google. Причиной тому послужило нежелание руководства сети отдавать контрольный пакет акций другим крупным компаниям. Такие компании, возможно, готовы на серьезные инвестиции, но к резким переменам не готовы представители сети ВКонтакте.
Mail.ru Group уже является собственником 39,9% акций соцсети VK ($3,75 млрд).
Насколько будет эффективной рекапитализация тех 3% сети VK станет известно после того, как сделка состоится.
 
Источники

Решение правительства Турции о возврате конфискованного после 1936 года имущества национальных меньшинств преследует цель отвлечь внимание мирового сообщества от армянского вопроса и очередной попыткой уклониться от его решения. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил доктор политических наук Левон Ширинян. Он подчеркнул, что Армении и армянам не надо питать никаких иллюзий относительно турецкой политической элиты. &ldquo;Она остается верна принципам кемализма - никаких уступок армянской стороне&rdquo;, - отметил он. При этом Ширинян заметил, что принятие закона в Турции еще не означает его выполнения, и что вся турецкая история является свидетельством этого.
28 августа премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган подписал декрет о возврате конфискованного после 1936 года имущества христианской и еврейской общин, в частности, религиозных объектов и святых мест. Как отмечает Армянский национальный комитет Америки (ANCA), турецкие власти возвратят меньше 1% всего имущества армянских церквей. Согласно историческим записям, из более 2000 армянских церквей, действовавших на территории современной Турции до 1915 года, сегодня функционируют менее 50.
 
Источники

Комитет по банковским вопросам Сената США будет голосовать по новому проекту ужесточения санкций против Ирана. Сенатор-демократ Тимоти Джонсон, возглавляющий этот комитет, а также другой видный член банковского комитета республиканец Ричард Шелби заявили в минувшую субботу, что голосование в Сенате по вопросу о расширении санкций против ИРИ состоится 2 февраля. Проект пользуется поддержкой и демократов, и республиканцев.
Два названных сенатора подчеркнули необходимость усиления политического, экономического и дипломатического давления на Иран с целью противоборства тому, что называется &quot;опасностью ядерной деятельности Тегерана&quot;. Новый проект предусматривает, среди прочего, санкции против предприятий, работающих с Национальной нефтетанкерной компанией и Национальной нефтяной компанией Ирана.
США и их западные союзники обвиняют ИРИ в попытках разработки ядерного оружия и под этим предлогом осуществляют санкции против Тегерана. Между тем, инспектора МАГАТЭ не обнаружили ни одного документа в пользу отклонения иранской ядерной программы от мирного курса. Тегеран также неоднократно отвергал эти обвинения, настаивая на своем права в качестве члена МАГАТЭ на освоение ядерных технологий в мирных целях.
23 января главы МИД 27 стран Евросоюза одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
По данным Financial Times, в 2011 году страны ЕС покупали у Ирана в среднем 600 тысяч баррелей нефти в сутки.
Основная доля европейского импорта иранской нефти, около 68%, приходится на Грецию, Италию и Испанию. В Греции доля потребления &quot;черного золота&quot; из Ирана достигает 35%.
 
Источники

Армия обороны Израиля (ЦАХАЛ) начала готовить поселенцев на Западном берегу реки Иордан к возможным демонстрациям палестинского населения. Беспорядки ожидаются в связи со скорым голосованием в Генассамблее ООН по вопросу о предоставлении независимости Палестине, пишет израильская газета &ldquo; Haaretz &rdquo;. Планирует выдать жителям приграничных зон шашки со слезоточивым газом и шумовые гранаты.
Предполагается, что акции палестинцев могут быть проводиться в районах, где проживают евреи. Кроме того, ожидается, что демонстранты могут устраивать нападения на различные госучреждения Израиля.
Резолюция о независимости Палестины, как ожидается, должна быть представлена во время открытия Генеральной ассамблеи ООН 20 сентября. Против такого шага со стороны палестинцев выступают Израиль и США.
 
Источники

Позиция мирового сообщества по урегулированию карабахской проблеме созвучна официальной позиции Армении. Об этом заявил президент Армении Серж Саргсян на встрече с руководителями центрального аппарата и зарубежных представительств МИД Армении. ”Это совсем не пропагандистская уловка. Нашей четкой позицией и надежным поведением, аргументированностью опасений и готовностью взять на себя необходимую ответственность, мы достигли того, что мировое сообщество принимает наши подходы как более реальные и содействующие миру”,- заявил президент. По его словам, об этом свидетельствуют также сделанные на высоком уровне заявления по Нагорному Карабаху, в которых “четко видно, кому обращены содержащиеся там призывы”. Серж Саргсян также затронул тему казанской встречи, заметив, что она стала “пробным шаром”, который показал готовность сторон к урегулированию. В связи с казанской встречей он также заметил, что от нее страны-посредники и мировое сообщество ожидали, что достижение соглашение хотя бы по основополагающим принципам урегулирования карабахского конфликта близко, однако Азербайджан сделал шаг назад в переговорном процессе, создав новые преграды для достижения соглашения.
Президент Армении также затронул тему обретения независимости Южным Суданом после десятилетий борьбы, подчеркнув, что это является новым прецедентом права народов на самоопределение, и что в случае с Арцахом это тоже неизбежно.
В Казани 24 июня по инициативе и при участии президента РФ состоялись переговоры по Карабаху президентов Армении Сержа Саргсяна и Азербайджана Ильхама Алиева, которые завершились без достижения договоренностей об основных принципах урегулирования в Нагорном Карабахе. Как заявил МИД Армении, сторонам не удалось прийти к согласию, потому что глава Азербайджана в последний момент представил 10 новых поправок. После провала Казанской встречи президент России Дмитрий Медведев направил Еревану и Баку свои предложения по карабахскому процессу, которые привез глава МИД РФ Сергей Лавров. Армения и Азербайджан уже отправили официальные ответы на предложения Медведева.
Следует отметить, что в преддверии казанской встречи, 26 мая, президенты стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ Дмитрий Медведев, Барак Обама и Николя Саркози в Довиле приняли заявление, в котором призвали лидеров Армении и Азербайджана «продемонстрировать политическую волю и завершить работу над Основными принципами (урегулирования по Нагорному Карабаху) в ходе предстоящего армяно-азербайджанского саммита в июне». Они также подчеркнули необходимость урегулирования карабахского конфликта исключительно мирным путем с помощью переговоров, а также необходимость лидерам Армении и Азербайджана готовить свои общества к миру.
 
Источники

Европейский суд по правам человека поставил Турцию во главу списка государств, нарушавших Конвенцию о правах человека в 2011 году. Турция третий год подряд признается Европейским судом по правам человека «главным нарушителем прав человека в Европе».
Следом за Турцией, Россия, Украина, Греция, Румыния и Польша занимают соответственно со 2 по 6 места в этом списке, сообщает Irib.
Генеральный секретарь Совета Европы ранее объявила, что до сих пор в Европейский суд по правам человека было подано около 16 тысяч жалоб.
Недавно информационные источники Турции сообщили об обнаружении массового захоронения в провинции Дияр-Бакыр на востоке этой страны.
В прошлом месяце также гибель 34 жителей курдского села на востоке Турции при налете истребителей турецкой армии вызвала протесты разных группировок и партий против политики официальной Анкары.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 30 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $2,46 млн по курсу 367 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 367 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 30 августа составил 367,93 драма, сократившись по сравнению с 29 августа на 0,35 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 531,07 драма, сократившись на 3,64 пункта, а курс 1 российского рубля составил 12,71 драма, сократившись на 0,09 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Лига арабских государств (ЛАГ) приняла решение &quot;немедленно остановить&quot; работу миссии наблюдателей в Сирии из-за роста насилия в стране. Об этом говорится в распространенном заявлении панарабской организации.
По имеющейся информации, членов миссии пока не будут отзывать из Сирии, но они временно прекратят отслеживать развитие ситуации в стране.
Накануне глава миссии наблюдателей ЛАГ Мухаммед Ахмед Мустафа ад-Даби заявил, что уровень насилия в Сирии за значительно вырос за последние три дня - с 24 по 27 января. По его информации, наиболее неспокойными остаются районы Хомса, Хамы и Идлиба. В этой связи суданский генерал призвал немедленно прекратить кровопролитие с тем, чтобы &quot;сохранить жизни людей в Сирии и дать шанс мирным решениям&quot;, сообщает ИТАР-ТАСС.
В минувший вторник Сирия согласилась продлить на один месяц - с 24 января по 23 февраля - мандат наблюдателей. Их численность сократилась до 110 человек после того, как группа экспертов из шести арабских нефтедобывающих монархий была отозвана на родину (55 человек).
 
Источники

На базу ВВС США Ванденберг в штате Калифорния доставлен уникальный космический телескоп, работающий в рентгеновском диапазоне спектра электромагнитного излучения и предназначенный для исследования Солнца, поиска прямых доказательств существования черных дыр и темной материи. Запуск Ядерного спектроскопического телескопа (NuSTAR) на борту ракеты-носителя “Пегас” запланирован на 14 марта. Об этом сообщила Лаборатория реактивного движения НАСА в Пасадине (штат Калифорния), которой поручено руководить предстоящей экспедицией космической обсерватории.
“Миссия NuSTAR уникальна, так как с ее помощью НАСА впервые собирается регистрировать рентгеновское излучение, исходящее от далеких объектов, чтобы получить их самые подробные изображения на основе только одного типа электромагнитного излучения”, &ndash; подчеркнула в этой связи главный научный сотрудник проекта Фиона Харрисон из Калифорнийского технологического института в Пасадине.
На базе Ванденберг космическую обсерваторию предполагается соединить воедино с носителем “Пегас”. 17 февраля корабль планируется доставить по воздуху на полигон им. Рональда Рейгана, предназначенный для испытания баллистических ракет и расположенный на атолле Кваджалейн /Маршалловы острова/ в Тихом океане. Для транспортировки выбран самолет “Эл-1011 &ndash; Старгейзер” производства компании “Локхид Мартин”. Он переоборудован в воздушную платформу для запусков ракет с аппаратами на борту. В день пуска “Старгейзер” доставит “Пегас” с NuSTAR на заданную высоту над Маршалловыми островами, потом осуществит сброс груза. Отделившись от самолета, носитель должен в автоматическом режиме запустить маршевые двигатели и вывести обсерваторию на заданную орбиту.
NuSTAR разработан и построен американской компанией “Орбитал Сайенсиз” со штаб-квартирой в штате Вирджиния. Начальный этап экспедиции рассчитан на 2 года. НАСА с помощью NuSTAR хочет подробнее изучить останки сверхновых звезд, получить представление о механизме нагрева короны Солнца. Космическое ведомство США также надеется проверить теорию существования черных дыр и темной материи. Под темной материей подразумевается гипотетическая форма материи, которая не испускает электромагнитного излучения и не взаимодействует с ним. Ее присутствие возможно обнаружить только по создаваемым ею гравитационным эффектам. Согласно современным оценкам, в современной Вселенной 70 проц ее массы приходится на темную энергию, 25 проц &ndash; на темную материю и только 5 проц &ndash; на обычную материю, которая образует кварки, протоны, нейтроны и электроны, из которых состоят планеты, звезды и галактики.
Сверхмассивная черная дыра &mdash; некогда ядро суперзвезды, ранее ядро звезды первого уровня образовавшейся после Большого Взрыва и до образования галактик, прежде ядро суперновой сжатое при звездном коллапсе взрывом звезды, остаточное железное ядро суперновой звезды являющееся сверхмагнитом, отныне центр галактического ядра созидающий вокруг себя звезды второго уровня и другие астрономические объекты.
 
Источники

Решение правительства Турции о возврате конфискованного после 1936 года имущества национальных меньшинств является PR-акцией премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила тюрколог Ануш Ованисян. &ldquo;Это свойственно Эрдогану&rdquo;, - заметила она. По ее словам, помимо этого, решение турецких властей продиктовано проигранными в европейском суде Турцией делами, позицией Конгресса США и европейских стран относительно положения нацменьшинств в Турции, а также стремлением заручиться поддержкой нацменьшинств, в первую очередь армянской. При этом она отметила, что это решение в некоторой степени выгодно армянской общине, хотя и выразила сомнение, основанное на опыте реформ в Турции, что это решение будет выполнено.
Ованисян отметила, что согласно решению турецких властей, христианским и еврейской общинам будет возвращено более 160 объектов недвижимого имущества, из которых 30 &ndash; армянской общине. Она заметила, что большая часть объектов будет возвращена греческой общине, которой уже почти нет в Турции. Что касается имущества армянской церкви и армян, то по словам Ованисян, до Геноцида 1915 года в Турции было 2500 церквей, 450 храмов, и более 2000 учебных заведений, а только личная собственность армян, согласно приблизительным оценкам Севрского договора, составляла $10 млрд по ценам 1920 года.
28 августа премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган подписал декрет о возврате конфискованного после 1936 года имущества христианской и еврейской общин, в частности религиозных объектов и святых мест. Как отмечает Армянский национальный комитет Америки (ANCA), турецкие власти возвратят меньше 1 % всего имущества армянских церквей. Согласно историческим записям, из более 2000 армянских церквей, действовавших на территории современной Турции до 1915 года, сегодня функционируют менее 50.
 
Источники

Найдено тело еще одной женщины, погибшей при крушении круизного лайнера Costa Concordia. Таким образом, число жертв достигло 17 человек, 14 из них опознаны. 15 человек считаются пропавшими без вести.
Как сообщает Euronews, в субботу было вновь отложено начало работ по откачке топлива из баков судна, потерпевшего крушение у берегов Италии 13 января. Причина &ndash; ухудшение погоды. Возможно, операция стартует в воскресенье. Предстоит откачать 2 тысячи 300 тонн топлива.
Для начала работ все готово: подогнана спецтехника, установлены платформы. Согласно расчетам, операция может занять до 4-х недель. По словам специалистов, топливные баки лайнера сначала подогреют, откачанное топливо будет заменяться водой. На борту также имеется много токсичных материалов. Пока утечки технических жидкостей, как сообщается, незначительны и опасности не представляют. Утром в субботу были продолжены, но затем также приостановлены из-за плохих погодных условий поиски тел погибших в катастрофе. На данный момент, найдены теперь уже 17 тел, 14 из них опознаны. 15 человек считаются пропавшими без вести.
Лайнер Costa Concordia налетел на рифы в пятницу 13 января. На его борту в тот момент находилось более 4200 человек.
Главным виновником аварии по-прежнему считается капитан судна Франческо Скеттино. Ранее сообщалось, что он повел лайнер на опасное сближение с островом Джильо для того, чтобы поприветствовать гудком бывшего капитана судна.
Но есть и другая версия - на столь опрометчивый шаг Скеттино мог пойти ради 25-летней уроженки Молдавии Домники Чемортан - капитан решил покрасоваться перед симпатичной девушкой, показав ей вид на берег.
Скеттино, которого обвиняют в непредумышленном убийстве, бегстве с борта судна и самой аварии, находится под домашним арестом. По многочисленным свидетельствам членов экипажа лайнера, капитан начал паниковать после аварии и долго не мог принять решение об эвакуации. Когда эвакуация началась, Скеттино покинул судно одним из первых.
 
Источники

Несмотря на отказ турецких властей от осуществления своих обязанностей по улучшению двусторонних отношений с Арменией и на вложенный в данный процесс политический капитал, Армения не должна сожалеть о пройденном пути. Об этом заявил президент Армении Серж Саргсян в своем выступлении на встрече с руководителями центрального аппарата и зарубежных представительств МИД Армении.
“Мы остаемся верны нашей позиции по поводу налаживания отношений с Турцией без каких-либо предусловий. Турция должна найти в себе силы и уважать взятые на себя обязательства, не идя на поводу требований, недостойных имиджа современного регионального государства”, - заявил президент РА.
Глава армянского государства также подчеркнул: “Турция должна понять, что армяно-турецкие Протоколы не бессрочны”. При этом он добавил, что Армения определит дальнейшие шаги по ратификации протоколов в течение ближайших месяцев, хотя “действия турецких властей на протяжении последних 2 месяцев не оставляют оснований для оптимизма”.
Великое национальное собрание Турции сняло с повестки дня 898 законопроектов, среди которых были и армяно-турецкие Протоколы, подписанные в 2009 г. Главной причиной отзыва Протоколов с повестки послужила позиция нового парламента, считающего вопрос открытия армяно-турецкой границы потерявшим свою приоритетность в политическом курсе Турции. Кроме того, согласно регламенту парламента, вопрос, не принятый парламентом в течение одного полугодия, теряет свою юридическую силу.
 
Источники

Иранский парламент подготовил законопроект о немедленном прекращении нефтяного экспорта в страны Европейского союза, сообщает в субботу агентство Fars со ссылкой на заместителя председателя парламентского комитета по энергетике Насира Судани.
По словам Судани, согласно одному из пунктов законопроекта, Иран должен немедленно прекратить экспорт нефти в страны ЕС, не дожидаясь вступления в силу наложенного ими запрета на импорт иранской нефти, пишет Тренд.
Законопроект также предусматривает запрет на импорт в Иран других видов товаров из стран ЕС, сказал Судани.
Ранее зампредседателя парламентской комитета по безопасности и внешней политике Хоссейн Ибрахими заявил, что данный законопроект будет выдвинут на обсуждение уже в воскресенье, 29 января.
23 января главы МИД 27 стран Евросоюза одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
По данным Financial Times, в 2011 году страны ЕС покупали у Ирана в среднем 600 тысяч баррелей нефти в сутки. Основная доля европейского импорта иранской нефти, около 68%, приходится на Грецию, Италию и Испанию. В Греции доля потребления &quot;черного золота&quot; из Ирана достигает 35%.
 
Источники

2011-2012 учебный год посвящен 20-летию независимости Армении. Об этом 30 августа во время встречи с журналистами сказала начальник управления общего образования Министерства образования и науки РА Нарине Ованисян, добавив, что в связи со знаменательной датой школьники получат бесплатные дневники.
Она отметила, что ученики 1-4 классов также бесплатно получат все учебники, кроме учебника иностранного языка и учебника пения, за которые будет установлена достаточно &ldquo;низкая цена&rdquo;. О цене, а также о списке предоставляемых бесплатно книг можно узнать на официальном сайте министерства образования.
Говоря о рабочих тетрадях, Нарине Ованисян отметила, что их приобретение не обязательно. Пользоваться рабочими тетрадями или нет &ndash; должны решать родители вместе с учителями, никто не вправе заставлять родителей покупать тетради. &ldquo;Эти тетради хоть и рекомендованы Министерством образования, однако они необязательны. Обязательными являются лишь книги, цена которых указана на сайте&rdquo;.
&ldquo;В учебном плане новостью является введение такого предмета, как шахматы. Его будут проходить со второго класса. В школах оборудованы специальные классы, уже готовы кадры и необходимые учебники по предмету&rdquo;, - сказала Нарине Ованисян.
Она особо отметила, что школы готовы принять шестилетних первоклассников, для них также готовы специально приспособленные классы. Армянский язык и математика будут преподаваться по облегченной программе.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила, что она уйдет с должности даже в случае повторной победы Барака Обамы на президентских выборах. Американская газета &quot;Бостон Клаб&quot; пишет, что Хиллари Клинтон, указав на то, что &quot;она устала от работы&quot;, заявила во вчерашней беседе с сотрудниками Госдепартамента: &quot;Я готова отдыхать. Я наслаждаюсь тем, что не вовлечена в предвыборные конфликты. Меня не интересуют дебаты кандидатов от Республиканской партии&quot;.
Далее она добавила: &quot;Я думаю, что уже основательно утомилась 20-летней политической деятельностью и борьбой с политическими вызовами&quot;, передает Euronews.
Ранее Хиллари Клинтон заявила, что для нее немного необычно &ndash; полностью оказаться вне предвыборного сезона. &ldquo;Я даже не смотрела предвыборных дебатов&rdquo;, - призналась она.
Госсекретарь вынуждена была признать, что нынешние президентские выборы отвлекут внимание избирателей от таких важных сфер деятельности дипломатов, как разрешение замороженных конфликтов, оказание помощи беднейшим странам, укрепление репутации США в мире.
&quot;Хорошая новость заключается в том, что мы, возможно, даже больше сделаем, если они (политики) не будут уделять (этим темам) внимание&quot;, - добавила она.
Многие эксперты признают, что простые американские избиратели сегодня вообще мало интересуются внешнеполитическими вопросами - их куда больше беспокоят внутренние проблемы, ситуация в экономике и рабочие места.
Говоря о своих планах, Клинтон заметила, что будет оставаться на посту госсекретаря до тех пор, пока президент не подберет ей замену.
 
Источники

С 1 сентября по 31 декабря текущего года &laquo;Ардшининвестбанк&raquo; предлагает новый депозит &laquo;Независимость&raquo;, приуроченной к 20-летию независимости Армении.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, вклад принимается во всех филиалах &laquo;Ардшининвестбанка&raquo; в драмах до 13% годовых, долларах США до 9% и российских рублях до 7% годовых. Процентные выплаты могут осуществляться банком с ежемесячной либо ежеквартальной периодичностью, а также в конце срока действия договора.
&laquo;Оставаясь верным своим принципам, Ардшининвестбанк на этот раз предлагает выгодную акцию, приуроченную ко дню независимости. Воспользовавшись этим депозитом, наше население получит возможность сделать надежный вклад в банке&raquo;, - сказал исполняющий обязанности председателя правления &laquo;Ардшининвестбанка&raquo; Карапет Геворкян.
 
Источники

Врачи НИИ имени Склифосовского ввели пострадавшего в результате взрыва в &quot;Доме-2&quot; в состояние медикаментозного сна. Медики опасаются возникновения болевого шока после операции. 20-летний Александр Тишков после взрыва был госпитализирован в Истринскую районную больницу, где его прооперировали. Сейчас его состояние оценивается как удовлетворительное. Его коллега, который открыл взорвавшуюся флягу, лишился обеих рук и также был госпитализирован в НИИ имени Склифосовского в Москве.
&quot;Внутренних повреждений у пациента не обнаружено. При взрыве он получил ожог лица и дыхательных путей, он составляет менее 10 процентов. Такая площадь ожогов представляет минимальную угрозу для жизни&quot;, - сообщил источник в медицинских кругах. Основные опасения врачей связаны с ампутацией рук пострадавшего: левой - до верхней трети предплечья, правой - до верхней трети локтя и осколочными ранениями живота и груди.
Сейчас 23-летний Владимир Шахов находится на искусственной вентиляции легких. Врачи ввели его в состоянии медикаментозного сна, поскольку при таких повреждениях не исключен болевой шок. Состояние его оценивается как стабильно тяжелое, пишет Правда.Ру.
Взрыв произошел в пятницу, 27 января, в 19:20 по московскому времени. Сдетонировала самодельная бомба, запечатанная во фляжку.
Это уже не первый взрыв на территории съемочной площадки проекта. Ранним утром 24 апреля 2011 года сотрудник охраны Сергей Тэре, обходя территорию, обнаружил подозрительный предмет. Сергей решил осмотреть его, и это едва не стоило ему жизни. С обширными рваными ранами правой руки и ноги секьюрити был доставлен в больницу.
 
Источники

Итоги годовых оценок учеников 12-х классов будут подведены в конце первого полугодия.Годовые оценки учеников 12-х классов армянских школ будут определены в конце первого полугодия. Об этом во время встречи с журналистами сообщила начальник Управления общего образования Министерства образования и науки РА Нарине Ованисян, заметив, что 2-ое полугодие будет полностью посвящено повторению пройденного материала и подготовке ученика к вступительным экзаменам.
&ldquo;Они продолжат изучать те семь предметов, которые должны сдать на выпускных экзаменах. 34 часа учебного плана будут распределены на эти семь предметов. Остальное время будет использоваться для повторения пройденного материала. Мы хотим добиться того, чтобы ученик не посещал дополнительных занятий&rdquo;,- сказала она. Сборники заданий по армянскому языку и математике будут готовы в декабре, сборники по остальным предметам пока находятся на стадии разработки.
Она отметила, что учебный план уже размещен на сайте Министерства, ожидаются бурные обсуждения со стороны учителей, поскольку он может быть подвергнут изменениям.
&ldquo;В смысле содержания все проблемы решены, но о результатах пока говорить очень рано. У детей вновь появляется интерес к школе&rdquo;,- сказала Нарине Оганнисян, добавив, что в старших школах случаи отсутствия на уроках - минимальные.
В каждом из классов старшей школы будет не более 10 учеников. &ldquo;Мы запрещаем, чтобы в классах было большое число учеников, В некоторых школах уже приостановлен прием учеников, чтобы число учеников не превысило 10 человек&rdquo;, - заметила она.
 
Источники

Вот уже в четвертый раз &ldquo;The Caucasian Challenge&rdquo; организует &ldquo;Любительское ралли&rdquo; Венгрия - Армения. Участники на автомашинах проехали более 6000 км и побывали в 11 странах. В ралли участвуют 19 команд из Венгрии, Великобритании, Италии, Канады, Саудовской Аравии, Нидерландов, Индии и др. В настоящее время они находятся в Степанакерте.
&ldquo;Скоро они выедут из Степанакерта, делая остановки у достопримечательностей Арцаха и Армении. А завтра вечером они прибудут в Ереван. С ними путешествует рок-группа &ldquo;Дургас&rdquo;,- сказала руководитель координационного отдела филиалов &ldquo;Всеармянского молодежного центра &ldquo;Поколение&rdquo; Сусанна Акопян.
Она отметила, что организаторы ралли планируют проехать 770 км по территории Армении и Арцаха. &ldquo;Всеармянский молодежный центр &ldquo;Поколение&rdquo; организует встречу участников &ldquo;Любительского ралли&rdquo;, которая состоится 31 августа в 17:00 часов на площади С. Шаумяна в Ереване.
 
Источники

Согласно официальной статистике, показатель экономической активности в Армении в январе-декабре 2011 года увеличился и по сравнению с 2010 годом составил 5,9%. Это при том, что рост ВВП Армении на 2011 год запланирован на уровне 4,6%. Более того, во всех сферах экономики страны, кроме сферы строительства (спад на 11,5%), был зафиксирован рост. В частности, объем промышленного производства Армении в 2011 году увеличился на 14,1% по сравнению с 2010 годом, достигнув 992,1 млрд драмов, объем производства продукции сельского хозяйства в 2011 году увеличился на 14,1% по сравнению с 2010 годом, превысив показатель в 825 млрд драмов. Двухзначный показатель обеспечила и энергетическая сфера: выработка электроэнергии за 2011 год увеличилась на 14,5% по сравнению с 2010 годом, составив 7432,7 млн кВт.ч.
По убеждению армянского экономиста, &laquo;из продолжающегося мирового долгового кризиса Армения может выйти с выигрышем&raquo;. Развивающаяся экономика Армении, которая еще не полностью интегрирована, может в этих условиях перепозиционироваться. А для этого есть возможности и ресурсы, надо только проводить правильную экономическую политику в 2012 год.
Среди важнейших шагов на этом пути эксперт видит необходимость реализации шагов, направленных на повышении конкурентоспособности Армении на внешних рынках. Есть необходимость развивать конкурентоспособное местное производство для экспорта, при этом на долю государства должна быть возложена функция продвижения этой продукции. Приоритетным должен стать малый и средний бизнес, для которого уже созданы определенные условия, но они пока не достаточны. Для развития МСБ необходима целевая политика, в том числе и по линии налогового администрирования. Помимо этого, важное значение для обеспечения экономического роста имеет и оздоровление конкурентной среды, борьба с монополиями.
И даже несмотря на то, что в мае нас ждут парламентские, а в следующем году президентские выборы, когда бизнес придерживает свой капитал, тем не менее в случае проведения эффективной экономической политики Армении удастся не снизить темпы роста в 2012 году.
 
Источники

Министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян принял посла Грузии в Армении Тенгиза Шарманашвили. Как сообщает пресс-служба Министерства, Серго Карапетян представил послу ситуацию в сельском хозяйстве Армении, сообщив, что объемы полученного урожая позволили экспортировать сельхозпродукцию. Помимо этого, по словам Серго Карапетяна, уже организован закуп значительной части овощей и фруктов, добавив, что в этом году в республике значительно увеличился урожай пшеницы. В связи с этим министр высказал готовность сотрудничать по всем направлениям сельского хозяйства &ndash; животноводства, виноделия, по экспорту овощей и фруктов.
В свою очередь Тенгиз Шарманашвили сообщил, что Грузия будет экспортировать в Армению кукурузу. Посол также отметил, что опыт Армении в некоторых ветвях сельского хозяйства может быть поучителен для Грузии. &laquo;По сравнению с Грузией, в Армении эта сфера достаточно развита, в частности, переработка овощей и фруктов, производство молочной и мясной продукции&raquo;, - подчеркнул он. А для расширения двустороннего сотрудничества посол высказал готовность организовать встречу министров двух стран.
 
Источники

12-ый предоследний тур шахматного турнира в Вейк-ан-Зее для армянского гроссмейстера Левона Ароняна был удачным. Соперником Ароняна был Борис Гельфанд (Израиль). Армянский шахматист играл черными фигурами и на 53 ходу смог одержать победу.
После победы Аронян набрал 8,5 очков и продолжает уверенно возглавлять турнирную таблицу. В последнем туре, который состится 29 февраля, Аронян белыми фигурами сыграет против азербайджанца Теймура Раджабова. Раджабов с 7,5 очками делит 2-3 места с Магнусом Карлсеном (Норвегия).
 
Источники

С 2 по 14 сентября в МГВЗ &quot;Новый Манеж&quot; открывается выставка &quot;Дмитрий Налбандян. Избранное&quot;, на которой будут представлены работы народного художника СССР, героя социалистического труда, лауреата Ленинской и государственной премий, академика Дмитрия Налбандяна. Выставка состоится в рамках празднования Дня Москвы и будет посвящена 105-летию со дня рождения художника.
На выставке представлены все жанры живописи, в которых ярко проявил себя художник - историческая картина, пейзаж, портрет, натюрморт. Посетители выставки увидят исторические полотна, которыми прославился мастер - &quot;Торжественный прием в Кремле&quot;, &quot;Сталин и Мао Цзэдун. Великая дружба&quot;, &quot;Встреча руководителей партии и правительства с представителями творческой интеллигенции&quot; и другие произведения, ставшие олицетворением советской эпохи. В экспозиции будут представлены графические портреты Сталина, Ворошилова, Хрущева, Брежнева и других выдающихся государственных деятелей.
На выставке представлены полотна из музея-мастерской художника, а также работы с разных выставочных павильонов.
 
Источники

На стройплощадке храма Армянской апостольской православной церкви в Москве в результате обрушения перегородки строительных лесов пострадал один человек, - сообщает analitika.at.ua со ссылкой на правоохранительные органы. Пострадавший госпитализирован, его состояние оценивается как тяжёлое. Инцидент произошел в субботу утром на строительной площадке на Трифоновской улице.
В данный момент правоохранители устанавливают все обстоятельства произошедшего.
 
Источники

Посол Турции в Азербайджане Хулуси Кылыдж заявил о необоснованности обвинений некоторых азербайджанских политиков в адрес Анкары в торгово-экономических связях с Арменией, сообщает азербайджанское агентство contact.az.
Турция не имеет официальных отношений с Арменией, а неофициальные торговые отношения осуществляются через Грузию. &ldquo;Тот, кто критикует нас, пусть предложит, как предотвратить торговлю с Арменией через Грузию&rdquo;, - заметил посол, добавив при этом, что у Турции &ldquo;проблемы не с армянским народом, а с армянским правительством&rdquo;. В середине августа глава проправительственной партии азербайджанского Единого народного фронта, депутат Гудрат Гасангулиев &ldquo;обвинил&rdquo; Турцию в налаживании экономических связей с Арменией.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Левон Аронян стал победителем суепртурнира в Вейк-ан-Зее. В последнем &ndash; 13 туре соперником Ароняна был азербайджанец Теймур Раджабов. Армянский шахматист играл белыми фигурами, и уже на 12 ходу партия завершилась вничью.
Прибегнув к староиндийской защите, Раджабов предпочел не бороться и согласился на ничью. Результат устроил Ароняна: он стал победителем турнира.
Аронян набрал 9 очков и единолично возглавил турнирную таблицу. Раджабов имеет 8 очков. Остальные партии продолжаются.
 
Источники

С 26 по 28 августа на площади Свободы в Ереване состоялся Летний рок-фестиваль-2011 (Yerevan Summer Music Fest 2011). В течение 3 дней поклонникам рок-музыки была предоставлена замечательная возможность насладиться высококачественной рок и джаз-рок музыкой в исполнении таких групп, как The Beautified Project, The Bambir, Dogma, Sharak, Ulikhanyan Quintet, Oaksenham из Армении, VO.X из Великобритании, Oliver Weers и Soren Andersen из Дании, Panzerballet из Германии, Tako и Green Mama из Грузии, Euro Groove Department из Италии и Karmandan из США и Ирана.
Организаторы мероприятия и участники концерта убеждены, что у рок-музыки большое будущее в Армении, так как &quot;существуют настоящие поклонники - &quot;рок-камикадзе&quot;. К такому выводу организаторы мероприятия пришли после первого концерта, увидев, как поклонники остались до конца, несмотря на сильный дождь. Организатор фестиваля &ndash; компания &ldquo;Вибрографус&rdquo;, спонсором выступает компания &ldquo;Арзни&rdquo;.
 
Источники

Как минимум 33 человека погибли при обстреле сирийскими военными населенного пункта Ранкус в пригороде Дамаска, который захватили вооруженные боевики, пишет Jerusalem Post. По словам местных жителей, поселок, который осадили войска, с четверга обстреливают танки. Ранкус защищают противники режима президента Башара Асада, а также примкнувшие к ним десятки дезертиров из рядов вооруженных сил. Против боевиков действуют элитные части четвертой дивизии, которой руководит брат президента Сирии Махер. В ходе обстрела было разрушено десять жилых домов, о жертвах среди мирного населения не сообщается.
В Сирии уже десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, передает РИА Новости.
 
Источники

Специальная следственная служба Армении арестовала сегодня начальника Дорожной полиции Армении, полковника Маргара Оганяна. Как сообщает пресс-служба ССС, Оганян обвиняется в злоупотреблении служебным положением и хищении имущества в особо крупных размерах (п.1 части 2-ой ст.301 Уголовного кодекса Армении, и п.1 части 3-ей ст.179 УК РА).
Надо отметить, что согласно армянским СМИ, 6-ое управление полиции в течение последнего месяца осуществляло проверки в системе Дорожной полиции. По их данным, в числе найденных нарушений было присвоение командиром 2-ого батальона ДП Сергеем Караханяном 40 тонн бензина. Согласно тем же СМИ, за проверками Дорожной полиции стоит начальник Полиции Армении Алик Саркисян, который желает любой ценой добиться отставки Маргара Оганяна.
 
Источники

Турция не намерена считаться с предложенными ЕС новыми санкциями против Ирана, заявил глава турецкого МИД Ахмет Давутоглу. &quot;Турция не согласна с введенным ЕС запретом на закупку иранской нефти&quot;, - отметил он на заседании Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива, проходящем в Стамбуле, передает ИТАР-ТАСС.
Глава МИД подчеркнул, что Анкара не будет участвовать в каких-либо санкциях против Ирана, за исключением тех, которые одобрит Совет Безопасности ООН. При этом они продолжат сотрудничество с Тегераном в области энергетики.
Иран поставляет Турции около 30 проц. всей потребляемой страной нефти, а также значительные объемы природного газа.
 
Источники

Эмбарго Евросоюза на поставки иранской нефти в Европу приведет к росту цен на &quot;черное золото&quot; до 150 долларов за баррель, заявил в воскресенье глава Национальной иранской нефтяной компании Ахмад Калехбани, сообщает РИА Новости. &ldquo;По всей видимости, в будущем мы будем свидетелями роста цен от 120 до 150 долларов&quot;,- сказал Калебани, комментируя решение Евросоюза по иранской нефти.
По мнению руководителя NIOC эмбарго будет в убыток странам Евросоюза. Он также отметил, что Иран намерен расширять внутренний рынок потребления нефти вместо продаж на международном рынке.
Главы МИД 27 стран Евросоюза 23 января одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана, обвиняя Тегеран в нежелании выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по национальной ядерной программе, в том числе по ее предполагаемой военной составляющей.
 
Источники

Из центра Еревана легко можно заметить растянувшуюся на километр по склону возвышенности Норк-Мараш, близ телебашни, огромную стену высотой в несколько метров, строительство которой идет бурными темпами. Корреспондент PanARMENIAN.Net попытался выяснить, что это за стена и что за организация проводит на этой территории строительные работы.
На строительной площадке нет ни одного указателя или таблички с информацией о строительстве, что уже является серьезным нарушением. Рабочие отказались что-либо объяснять, а некто по прозвищу &laquo;Сев&raquo; (Черный), руководящий строительными работами, сказал корреспонденту PanARMENIAN.Net что завершение строительства стены запланировано на январь. На вопрос о том, что же все-таки строится на этой территории, &laquo;Сев&raquo; ответил: &laquo;Придешь в январе, увидишь&raquo;. Он заявил, что за строительные работы отвечают он и его рабочие, а строительная компания называется &laquo;Сос и Вардитер&raquo;.
В Управлении градостроительства мэрии столицы корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что стена строится на территории, находящейся в административном округе Норк-Мараш, следовательно, нужно обратиться к тем, кто отвечает за данный округ. Некто Армен, оказавшийся этим самым ответственным лицом, ответил, что впервые слышит о стене и выразил огромное желание посмотреть на нее. Через 10 минут Армен заявил, что стена строится на территории, принадлежащей административному округу &laquo;Центр&raquo;, и что необходимо связаться с ответственным за этот округ.
Ответственный за &laquo;Центр&raquo; вообще отказался представиться, а, услышав вопрос, сильно удивился. Он быстро нашел Армена и сердито спросил: &laquo;Зачем ты свалил все на меня?&raquo;. На что тот ответил, что строительство идет в &laquo;Центре&raquo;, соответственно, отвечать должен он. Затем ответственный за &ldquo;Центр&rdquo; передал трубку другому &laquo;ответственному лицу&raquo;, объяснив, что &laquo;звонят по поводу стены Арута&raquo;. Последний &ldquo;ответственный&rdquo; заверил, что все работы проводятся согласно закону, на что имеются все необходимые бумаги. Но что именно строится, он сказать так и не смог, посоветовав обратиться в пресс-службу мэрии, где вот уже два дня не отвечают на звонки.
 
Источники

Шесть пассажиров круизного лайнера &quot;Коста Конкордиа&quot; подали коллективный иск к владельцу судна на 460 миллионов долларов, пишет The Daily Mail. Потерпевшие обратились с жалобой на Costa Crociere в суд Майами, где расположен офис материнской компании судовладельца. В заявлении отмечается, что в день гибели лайнера пассажиры оказались в ситуации, когда &quot;здравый смысл подсказывал, что судно тонет, но от экипажа поступила команда вернуться в каюты&quot;. В результате пассажиры понесли серьезный моральный ущерб.
Ранее Costa Crociere обязалась выплатить каждому пассажиру затонувшего судна по 14 тысяч долларов. Эта сумма должна покрыть стоимость круиза, утерянный багаж, расходы на пребывание в Италии после катастрофы и на возвращение на родину. Пассажиры, которые согласятся с предложением компании, потеряют право требовать от нее больших выплат.
В ночь на 14 января &quot;Коста Конкордиа&quot; потерпела крушение, наткнувшись на риф у берегов итальянского острова Джильо. По последним данным, жертвами катастрофы стали 17 человек, еще 15 человек числятся пропавшими без вести.
 
Источники

Национальное собрание Нагорно-Карабахской Республики на своей внеочередной сессии 30 августа одобрило проект решения об объявлении амнистии, инициированный президентом республики Бако Саакяном в связи с 20-летием провозглашения НКР. Об этом сообщает пресс-служба парламента НКР. Спикер парламента НКР Ашот Гулян отметил в своей речи, что это уже 6-ая амнистия в истории Арцаха, и амнистии в основном совпадали с важнейшими государственно-политическими событиями: &ldquo;Каждый раз исходя из гуманной роли и миссии государства и властей&raquo;. После голосования по проекту амнистии Ашот Гулян поздравил от имени Национального собрания народ Арцаха, все армянство, и друзей НКР по всему миру с 20-летием провозглашения НКР.
Согласно амнистии, на свободу выйдет около 25% заключенных, и от наказания будут освобождены все осужденные на наказания не связанные с заключением. Количество прекращенных уголовных и судебных дел по некоторым видам преступлений составит 60-80%.
 
Источники

Гильдия режиссеров признала черно-белую немую ленту &quot;Артист&quot; Мишеля Хазанавичуса лучшей режиссерской работой по итогам 2011 года. Гильдия объявила об этом в субботу вечером на ежегодной церемонии в Лос-Анджелесе, сообщает РИА Новости со ссылкой на Deadline.
Среди номинантов на режиссерский приз &quot;лучшего по профессии&quot; фигурировали также Вуди Аллен с &quot;Полночью в Париже&quot;, Мартин Скорсезе cо своим приключенческим 3D-экспериментом &quot;Хранитель времени&quot;, Дэвид Финчер с детективной драмой &quot;Девушка с татуировкой дракона&quot; и Александр Пейн с современной психологической драмой &quot;Потомки&quot;.
Титул лучшего режиссера-документалиста ушел Джеймсу Маршу за ленту о братьях меньших &quot;Проект Ним&quot;. Главный герой этого фильма - примат Ним, вырощенный в семье ученых-зоологов на респектабельном верхнем Уэст-сайде Манхэттена.
Режиссеры обставляют ежегодную церемонию вручения наград в узком кругу без видеотрансляции.
 
Источники

Католикос Всех Армян Гарегин II отправил письмо президенту США Бараку Обаме, в котором призвал президента США содействовать восстановлению прав религиозных меньшинств на территории Грузии.
Согласно обнародованному сайтом WikiLeaks письму Католикоса, датированному декабрем 2009 г., он обратил внимание президента на ущемление прав религиозных меньшинств: &ldquo;Анализируя деятельность грузинской православной церкви в течение последних 20 лет, становится ясно, что отношение к религиозным меньшинствам ничуть не изменилось после распада СССР. Более, того Грузинская ортодоксальная церковь стала еще более нетерпимой&rdquo;, - отмечается в письме.
По словам католикоса в Грузии остаются нерешенными вопрос статуса религиозных меньшинств и отказ грузинских властей вернуть церквям конфискованное имущество.
&ldquo;Доказательством безразличия грузинских властей является разрушение церкви в Св. Георга в Тбилиси&rdquo;, - отмечает Гарегин II.
В ноябре 2009 года построенная в 13 в. Церковь Св. Георга в Тбилиси обвалилась. В середине июня 2010г. правительство Грузии выделило около $27 000 на проведение разведывательных геологических работ для дальнейшего восстановления церкви.
Согласно внесенным недавно поправкам в Гражданский кодекс Грузии, пяти религиозным объединениям присваивается статус юридического лица публичного права. Статус юридического лица публичного права присваивается Армянской Апостольской Церкви, Римско-католической церкви, Мусульманской общине, Иудейской общине и Баптистской церкви в Грузии.
Юридическое лицо публичного права &ndash; организация, которая независимо от государственного контроля осуществляет политическую, государственную, социальную, просветительскую, культурную или другую публичную деятельность. Вопрос статуса Армянской Апостольской Церкви давно находится в повестке армяно-грузинских отношений. А во время патриаршего визита Католикоса Всех Армян Гарегина II в Грузию грузинская сторона предложила предоставить Грузинской православной церкви в Армении те же права, что и ААЦ в Грузии.
 
Источники

27 стран-членов Европейского союза договорились о введении нефтяного эмбарго против Сирии. Как сообщает &ldquo;Интерфакс&rdquo;, об этом пишет австрийская газета &laquo;Ди прессе&raquo; со ссылкой на дипломатов в Брюсселе. Ожидается, что официально об этом решении будет объявлено до конца недели. Санкции, вводимые в знак протеста против подавления властями Сирии антиправительственных выступлений, предусматривают запрет на импорт из этой страны нефтепродуктов. Ранее нефтяное эмбарго ввели США., однако аналогичные санкции Евросоюза больнее ударят по Сирии. Как отмечает газета &laquo;Уолл-стрит джорнал&raquo;, на страны ЕС приходится примерно 95% сирийского экспорта нефти и нефтепродуктов. Продажа энергоносителей приносит значительную часть доходов Дамаску, передает.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности при подавлении протестов убили сотни демонстрантов. Для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях. 19 августа президент США Барак Обама обратился к президенту Сирии Башару Асаду с призывом об отставке. С аналогичным требованием выступили также Европейский Союз, Франция и Германия. &quot;Европейский Союз считает, что Башар Асад потерял всю легитимность в глазах сирийского народа и что ему необходимо оставить власть&quot;, - заявила комиссар ЕС по международным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
18 августа президент Сирии Башар Асад сообщил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что сирийская армия прекратила силовые операции против участников антиправительственных демонстраций.
 
Источники

Россия выступает за увеличение количества иностранных наблюдателей в Сирии, заявил в столице Брунея министр иностранных дел России Сергей Лавров. «Я бы выступал не за сокращение, а за увеличение количества наблюдателей», - сказал Лавров, комментируя решение ряда арабских стран отозвать своих наблюдателей из состава миссии ЛАГ, которая в настоящее время работает в Сирии.
По словам Лаврова, это решение, принятое одновременно с решением продлить работу миссии еще на месяц, вызывает вопросы. Глава МИД РФ сообщил также, что Россия хотела бы ознакомиться с докладом, подготовленным наблюдателями по итогам их работы. Это связано с тем, что, судя по всему, не все положения доклада нашли отражение в том документе, который министры стран ЛАГ должны представить Совету безопасности ООН в начале следующей недели.
«Мы, конечно, выслушаем их предложения, но хотели бы увидеть и сам доклад», - сказал Лавров.
 
Источники

Позиции Армении на международной политической арене укрепились, а голос стал более слышимым за последнее время. Об этом заявил президент Армении Серж Саргсян на встрече с руководителями центрального аппарата и зарубежных представительств МИД Армении. “И что самое главное, взгляды и позиции Армении полностью созвучны позициям мирового сообщества как в вопросах, касающихся нашего региона, так и важных проблем мировой повестки”, - отметил президент. По его словам, все это не только результат осуществляемой инициативной и принципиальной внешней политики, но и успешного хода демократических реформ внутри страны, “нашей решительности и последовательности осуществлять эти реформы”.
Коснувшись приоритетных направлений внешней политики страны, Саргсян призвал дипломатов к более активной, инициативной и деятельной службе, в том числе в укреплении отношений с диаспорой. “Назначая каждого из вас, я был убежден, что именно вам под силу наилучшим образом представлять интересы страны”, - сказал он.
30-31 августа в Ереване проходит ежегодная встреча аккредитованных за рубежом армянских дипломатов. В ходе встречи дипломаты встретятся с премьер-министром РА Тиграном Саркисяном, спикером НС Овиком Абрамяном, а также планирует визит в Первопрестольный Св. Эчмиадзин. 1 сентября дипломаты прочтут лекции в ряде университетов в Ереване.
 
Источники

В центральной части Израиля 29 января разбился беспилотник Eitan (Heron-TP), принадлежавший ВВС страны, сообщают израильские СМИ. По предварительной информации, жертв и пострадавших нет.
Беспилотник вылетел с базы ВВС Израиля Тель-Ноф и выполнял тренировочный полет, сообщает The Jerusalem Post. Что стало причиной аварии, пока неизвестно. По свидетельству одного из очевидцев, летательный аппарат на большой скорости врезался в землю и взорвался.
ВВС Израиля начали расследование с целью выяснения причин аварии.
 
Источники

Во время встречи со строительными компаниями мэр Еревана Карен Карапетян заявил, что формирование новой культуры строительства в столице стало необходимостью. В мэрии сообщают, что, говоря об установленных для строительных площадок стандартах, Карен Карапетян еще раз подчеркнул, что строители обязаны обеспечить безопасное и удобное передвижение транспортных средств на территориях, прилегающих к строительным площадкам. Мэр потребовал строго следить не только за соответствием стандартам, но и за сроками строительных работ. Представив участникам встречи инвестиционные программы мэрии, Карен Карапетян отметил, что программы могут заинтересовать инвесторов: &ldquo;Это предложения крупных инвестиций в ремонт и усовершенствование территории Парка Победы, создание музея современного искусства &ldquo;Арт Виллидж&rdquo;, строительство историко-археологического и туристического центра &ldquo;Нойленд&rdquo;, &ldquo;Старого Еревана&rdquo; на главном проспекте, а также строительство гостиничных комплексов, проекты создания зоны отдыха и благоустройство ущелья Раздан&rdquo;,- отметил мэр.
 
Источники

Новым председателем Африканского союза стал президент Бенина Бони Яйи, который заменил на этом посту президента Экваториальной Гвинеи Теодоро Обиангу Нгеме Мбасого, сообщает ИТАР-ТАСС. Избрание произошло на очередном, 18-м саммите АС, открывшемся в столице Эфиопии - Аддис-Абебе. Это первая встреча на высшем уровне после гибели в минувшем году экс-ливийского лидера Муамара Каддафи, который стоял у истоков создания АС.
В своем выступлении Яйи выразил признательность главам африканских государств за оказанное доверие. Он сразу же коснулся острых ситуаций на Черном континенте. Бенинский лидер призвал находящихся в сложных отношениях Республику Судан и Республику Южный Судан к урегулированию взаимных споров. Кроме того, Яйи счел необходимым урегулирование ситуации в зоне Сахеля и в Нигерии, где за последнее время произошло обострение ситуации в результате действий радикальных группировок.
 
Источники

В руки британских журналистов попали секретные документы, в которых изложен план действий ООН по сотрудничеству с поствоенным руководством Ливии. Как сообщает BBC, ООН планирует ввести в страну своих наблюдателей и жестко контролировать деятельность нового правительства Ливии, диктуя властям свои условия. В десятистраничном документе ООН говорится, что после окончания гражданской войны в Ливии международная организация планирует ввести в Триполи 200 своих наблюдателей и 190 сотрудников полиции, для обеспечения полного контроля над действиям нового правительства страны. В течение первых трех месяцев после окончания боев ООН планирует перевести в Ливию 61 своего представителя с целью &quot;помочь оппозиционерам организовать мирный переход к демократии&quot;.
Кроме того, в зависимости от успеха первой стадии переговоров ООН с новыми властями Ливии, руководитель организации Пан Ги Мун планирует ввести в страну более 300 невооруженных наблюдателей с целью предотвращения распрей в рядах оппозиции. Опубликованная в документе стратегия ООН означает, что военная миссия НАТО в Ливии не закончится с падением режима Каддафи. Хотя в документе сказано, что предлагаемые ООН пути &quot;построения демократии в Ливии&quot; будут реализованы только с согласия нового правительства страны, британские журналисты отмечают, что никаких других вариантов развития событий ООН и НАТО противникам Каддафи не предлагают. С другой стороны, сотрудники компании BBC считают, что без вмешательства третьих сил представители нового правительства Ливии могут переругаться между собой, что приведет к новым вооруженным столкновениям и новым жертвам.
Представители ООН, тем временем, уклоняются от ответа по поводу подлинности документа по Ливии, ставшего достоянием общественности.
 
Источники

Делегация наблюдателей Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) прибыла в Иран для обсуждения ядерной программы этой страны, сообщают иранские СМИ. Информацию о визите делегации подтверждали и в МАГАТЭ. Как и ожидалось, делегацию возглавил главный эксперт по иранской ядерной программе Герман Накертц, отмечает агентство Франс Пресс.
В ноябре прошлого года Накертц выступил в Вене с докладом, в котором приводились предполагаемые свидетельства военного характера иранских исследований в атомной сфере. В частности, специалист представил образцы переписки иранских должностных лиц и спутниковые снимки военного комплекса Парчин под Тегераном. Представитель Ирана при МАГАТЭ со своей стороны, заявлял, что в Парчине не ведутся работы по созданию ядерного оружия.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

На проходящем в Ереване совещании руководителей центрального аппарата и зарубежных представительств МИД Армении выступил начальник Службы национальной безопасности Горик Акопян, сообщает пресс-служба МИД РА. Горик Акопян в своем выступлении затронул тему сотрудничества в деле обеспечения безопасности страны МИД и Службы нацбезопасности.
На совещании также выступила министр диаспоры Армении Грануш Акопян, выступление которой было посвящено отношениям Армения-диаспора. С дипломатами встретилась и министр культуры Армении Асмик Погосян, которая говорила о деятельности по укреплению и развитию культурных связей с зарубежными странами. Она в частности затронула тему мероприятий, посвященных провозглашению Еревана мировой книжной столицей в связи с 500-летием книгопечатания в Армении.
Совещание дипломатов продолжится завтра, 31 августа.
 
Источники

Венский бал, на который приглашены представители националистических и ультраправых движений из разных европейских стран, вызвал возмущение у многих австрийцев, передает ИТАР-ТАСС. &ldquo;Вы танцуете на могилах Освенцима&rdquo;, - кричали гостям участники манифестаций, выступая против такого рода мероприятия в день, когда весь мир вспоминает жертв Холокоста.
Лидер ультраправой австрийской Свободной партии Хайнц-Кристиан Штрахе не согласен с обвинениями: &ldquo;На бал не приглашены экстремисты, что бы там ни говорили. Это просто провокации, которые оскорбляют достоинство гостей&rdquo;.
На венской площади Хофбург и прилежащих к ней улицах собрались тысячи молодых людей, которые организовали спонтанный митинг и прошли маршем под антифашистскими лозунгами по центру города. К площади были стянуты силы полиции. Но акции протеста прошли мирно, об инцидентах и арестах не сообщается.
 
Источники

Тот же Запад, которому в свое время надо было расчленить Югославию, вернее Сербию, признал и независимость Косово и проходящие там выборы. О двойных стандартах говорилось и писалось после 90-х гг. прошлого века столько, что повторять нет нужды. Признается только то, что вписывается в рамки realpolitik, которую проводят именно сегодня, сейчас. Если ситуация изменится &ndash; будет происходить все с точностью наоборот. Самое интересное &ndash; формулировки, которые за 20 лет не изменились и подчас кажется, что еще во время развала СССР эти формулировки были взяты на вооружение и с тех пор не меняются. Это более чем вероятно, если учесть то, что западные страны точно знали, на сколько обломков разлетится колосс на глиняных ногах.
&laquo;Европейский союз не признает конституционные и правовые рамки, в которых проведены эти выборы&raquo;, - говорится в заявлении Верховного представителя Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
В НАТО же считают, что выборы в Абхазии могут негативно сказаться на стабильности в регионе. &laquo;Проведение таких выборов не содействует мирному и долгосрочному урегулированию ситуации в Грузии. НАТО поддерживает суверенитет и территориальную целостность Грузии в признанных международным сообществом границах&raquo;, - говорится в заявлении генсека НАТО Андерса Фог Расмуссена. Тот же ЕС при отделении Косово &laquo;почему-то&raquo; даже не вспомнил о территориальной целостности Сербии и обвинил ее в массовых убийствах мусульман. Заигрывания с мусульманским миром &ndash; явление в европейской и мировой политике не новое и восходит оно еще к времени господства Османской империи, когда европейские государства так и не смогли объединиться и противостоять нашествию османов. Сейчас они пытаются сдержать нашествие ислама самым худшим способом &ndash; закрывая глаза на растущее число иммигрантов и мечетей. Понятно, что Грузия вроде христианская страна, однако в последнее время она все больше входит в фарватер турецкой политики и посему может также рассчитывать на благосклонность Запада. Еще один аргумент в пользу Грузии &ndash; ее откровенно антироссийская позиция. Хотя европейцам, да и американцам тоже не мешало бы подробнее изучить историю Грузии, которая никогда не отличалась верностью и постоянством. Однако сейчас международному сообществу нужны и Михаил Саакашвили и Ильхам Алиев &ndash;ЕС, НАТО, да и США считают, что без них стабильность на Южном Кавказе будет нарушена. А ведь именно они и создают напряженность своими провокационными заявлениями и действиями, хотя надо признать, что в данном случае президент Азербайджана менее подвержен импульсивным шагам, чего нельзя сказать о его грузинском коллеге. Тем не менее, возвращаясь к основной теме, отметим, что Абхазия, равно как и другие самопровозглашенные республики СНГ, проводит свои выборы не для того, чтобы удостоиться признания ЕС или НАТО. Выборы проводятся для себя и призваны продемонстрировать в первую очередь собственному народу провозглашенную (полученную, отвоеванную, какую угодно) независимость. Точно так, как это делается во всем мире. Просто в остальном мире у президентов новых независимых государств не имперского советского синдрома и они более адекватны в оценке меняющегося мира.
Межде тем, чтобы не быть голословным в отношении Косово. Миссия Европейского союза в Косово (Eulex) назначила спецпредставителя по расследованию обвинений об участии Армии освобождения Косова (ОАК) в торговле человеческими органами, передает ВВС.
В 2010 году в докладе Парламентской Ассамблеи Совета Европы, подготовленном ее представителем Диком Марти, утверждалось, что донорские органы забирались ОАК у пленных сербов, захваченных в процессе боев 1999 года, которых затем убивали. Согласно докладу, клиника, в которой это происходило, находилась на границе Косова и Албании. Марти обвинил подразделение ОАК, которым командовал нынешний премьер-министр Косова Хашим Тачи, в организованной преступности, в том числе в торговле человеческими органами. Сам Тачи категорически отвергает эти обвинения.
Дик Марти заявляет, что никогда не утверждал, что Хашим Тачи был непосредственно связан с этими преступлениями, но добавляет, что сложно поверить, что он ничего об этом не слышал. Следователем этих обвинений назначен американский прокурор Джон Клинт Уильямсон.
 
Источники

Верховный суд Ирана оставил в силе смертный приговор, вынесенный программисту Саиду Малекпуру, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на агентство Фарс. Малекпуру инкриминируется создание порносайтов, что квалифицируется как &ldquo;оскорбление ислама&rdquo;.
36-летний программист постоянно проживал в Канаде, однако в 2008 году приехал в Иран, чтобы навестить больного отца, и был арестован. Смертный приговор, вынесенный ему в 2010 году, вызвал бурю протестов на Западе. Летом прошлого года Верховный суд ИРИ распорядился рассмотреть дело повторно, теперь же подтвердил смертный приговор.
 
Источники

Турция занимает первое место среди зарубежных стран по количеству российских туристов, погибших на курортах. Об этом сообщила пресс-секретарь Российского союза туриндустрии (РСТ) Ирина Тюрина. По данным информационной базы, которую ведет РСТ, собирая сведения из открытых источников, за восемь месяцев 2011 года Турция занимает первое место по количеству российских туристов, погибших за рубежом. Турция поднялась на две позиции и по количеству происшествий с российскими туристами, переместившись с шестого на четвертое место по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. &quot;Таким образом, негативный фон вокруг Турции, связанный с участившимися происшествиями на курортах, вполне оправдан не только с психологической, но и со статистической точек зрения. Отравления, дорожно-транспортные происшествия, взрывы, драки в отелях - не проходит и месяца без двух-трех громких, а то и трагических событий. В этом году в Турции уже погибло шестеро россиян. Из зарубежных направлений на втором месте по числу смертельных происшествий с россиянами Таиланд, где за восемь месяцев погибло три человека. На третьем - Индия, где погибло двое&quot;, - отметила Тюрина, передает РИА Новости.
Как отмечается в сообщении РСТ, за восемь месяцев 2010 года в Турции смертельных случаев с россиянами произошло еще больше - 16, что также больше, чем в других странах мира. Следом - вновь Таиланд (четверо погибших) и Украина (двое). По статистике РСТ, лидирует Турция среди зарубежных стран и по числу отравлений: четыре случая за восемь месяцев. На втором месте Украина с двумя случаями. По одному подобному происшествию зафиксировано в Болгарии и Греции.
 
Источники

Тегеран оптимистично настроен на результативность предстоящих переговоров «шестерки» с Ираном по ядерной проблематике, заявил глава МИД Ирана Али Акбар Салехи, передают иранские СМИ. «Я полагаю, что встреча в формате 5+1 будет успешной, потому что другая сторона (ИРИ) также намерена достигнуть разрешения ситуации», - сказал Салехи.
"Шестерка» международных посредников, в состав которой входят Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Переговоры были прерваны в 2009 году, когда совет управляющих МАГАТЭ осудил Иран за строительство второго завода по обогащению урана.
 
Источники

Иран ввел специальные правила посещения страны азербайджанскими журналистами. По информации, распространенной посольством Ирана в Баку, новые правила приняты с целью упорядочения визитов азербайджанских журналистов в Иран. По новым правилам представители СМИ Азербайджана будут получать специальную визу для въезда в Иран. Для этого нужно обратиться в посольство Ирана и заполнить специальные документы, а затем направить их вместе с сопроводительным письмом в пресс-службу посольства Ирана в Азербайджане за месяц до начала планируемого визита. Также посольство должно быть уведомлено о планируемых съемках в Иране, пишет Aze.az.
 
Источники

Беспорядки вспыхнули сегодня перед зданием гостелевидения в центре египетской столицы. По поступающей информации, у Масперо, как здесь именуют телевизионный комплекс, столкнулись две группы протестующих. В результате в здание ТВ и радиовещания полетели камни. Есть сведения о пострадавших, сообщает ИТАР-ТАСС.
В октябре минувшего года Масперо уже стал свидетелем трагических событий, когда в результате ожесточенных столкновений между протестующими и силами безопасности погибли около 40 человек. Родственники погибших обвинили силовиков и армию в убийстве мирных протестующих, однако власти отвергли все обвинения в свой адрес, возложив ответственность за трагедию на &quot;бальтагию&quot;, как здесь именуют бандитов, преследующих цель подорвать обстановку в стране и спровоцировать внутренний конфликт, в том числе на религиозной почве - между мусульманами и христианами.
 
Источники

Объем экспорта из Грузии в Азербайджан повысился на 42% (на $55,817 млн.) в январе-июле 2011 года по сравнению с аналогичным периодом в прошлом году и составил $188,708 млн. &ndash; 15,9% от общего объема экспорта Грузии. Об этом сообщили в Национальной службе статистики Грузии &quot;Сакстат&quot; (Грузстат). Основная часть экспорта приходится на легковые автомобили. Так за январь-июль 2011 года из Грузии в Азербайджан легковые автомобили были экспортированы на сумму $80,483 млн., что на $22,523 млн. больше чем за тот же период 2010 года. Также почти в два раза увеличился экспорт прутьев из углеродной стали. В январе-июле 2011 году в Азербайджан было экспортировано 33,663 тыс. тонн прутьев из углеродной стали на сумму $23,711 млн., что на $12,156 млн. долларов больше чем за тот же период 2010 года, передает &quot;Новости-Грузия&quot;.
Кроме того, за данный период зафиксировано и повышение объемов импорта из Азербайджана в Грузию. В январе-июле 2011 года по сравнению с январем-июлем 2010 года объем импорта из Азербайджана в Грузию повысился на 34,2% (на $85,888 млн.) и составил $336,688 млн. &ndash; 9,2% от общего объема импорта Грузии. В январе-июле 2011 года Азербайджан находится на втором месте среди стран основных торговых партнеров Грузии. Внешнеторговый оборот Грузии с Азербайджаном за данный период составил $525,4 млн., что на 36,9% больше, чем за январь-июль 2010 года. Оборот с Азербайджаном составил 10,9% от всего внешнеторгового оборота Грузии.
 
Источники

Картина Адольфа Гитлера &quot;Ночное море&quot; в воскресенье, 29 января, продана с аукциона в Словакии за 32 тысячи евро. Об этом сообщает Agence France-Presse со ссылкой на аукционный дом Darte.
Эксперты оценили работу диктатора в 25 тысяч евро, а стартовая цена за нее на закрытых VIP-торгах составила 10 тысяч евро. На этом же аукционе Darte намерен продать картину Пабло Пикассо, стоимость которой оценивается в 15 миллионов евро.
Пейзаж Гитлера 1913 года выставила на торги семья неназванного словацкого художника. Возможно, он лично встречался с Гитлером в Вене в тот период, когда будущий фюрер пытался реализовать себя в творчестве, предположил владелец Darte Ярослав Крайнак. Он добавил, что воспринимает Гитлера в 1913 году &quot;как художника, который не знал, что с ним произойдет в следующие десятилетия&quot;.
В 2011 году словацкий аукционный дом продал еще одну картину Гитлера из коллекции той же семьи: работа &quot;Тайная встреча&quot; ушла с молотка за 10,2 тысячи долларов.
Адольф Гитлер с детства был увлечен изобразительным искусством, в юности он даже работал художником. В конце 1900-х годов он безуспешно пытался поступить в Венскую художественную академию. Бросив неудачные попытки, Гитлер отправился добровольцем на Первую мировую войну, после чего решил попробовать себя на политическом поприще.
 
Источники

В Санкт-Петербурге во вторник, 30 августа, объявили номинантов литературной премии имени Сергея Довлатова. Как заявил председатель Союза писателей Санкт-Петербурга Валерий Попов, в список вошли шесть российских авторов.
По словам Попова, на получение литературной премии претендуют писатели Андрей Аствацатуров с романом &quot;Скунскамера&quot;, Игорь Голубенцев за сборник рассказов и эссе &quot;Точка Цзе&quot;, Эдуард Кочергин (за романы &quot;Ангелова кукла&quot; и &quot;Крещенные крестами&quot;), Владимир Сорокин с новым романом &quot;Метель&quot;, а также владивостокская писательница Лора Белоиван с книгой &quot;Чемоданный роман&quot;.
Шестым номинантом на премию Довлатова является автор, пишущий под псевдонимом Фигль-Мигль, с романом &quot;Ты так любишь эти фильмы&quot;. Информацию о своей личности Фигль-Мигль скрывает.
Как рассказал Валерий Попов, &quot;второго Довлатова сегодня нет даже близко&quot;. &quot;Авторы, безусловно, талантливые, но пишут с осторожностью&quot;, - прокомментировал выбор претендентов председатель Союза писателей. Всего в отборочной части конкурса приняли участие около 100 российских авторов.
Вручение премии Довлатова состоится в рамках международной конференции &quot;Вторые довлатовские чтения&quot; в музее имени А.С. Пушкина 3 сентября, в день 70-летия Сергея Довлатова. Победитель конкурса получит приз в размере 100 тысяч рублей. Сама конференция откроется в среду, 1 сентября, и продлится три дня.
Тема &quot;Вторых довлатовских чтений&quot; называется &quot;Городская культура начала XXI века: итоги или перспективы?&quot;. В ходе конференции будут представлены доклады, состоятся дискуссии и кинопоказы. Кроме того, участников мероприятия пригласят на экскурсии по литературному Петербургу.
2 сентября в рамках литературного вечера &quot;Довлатов и компания&quot; в арт-кафе &quot;Бродячая собака&quot; соберутся друзья и поклонники писателя. В частности, ожидается участие в вечере Андрея Арьева, Татьяны Толстой, Валерия Попова, Елены Скульской и Александра Гениса, пишет Lenta.ru.
Первые &quot;довлатовские чтения&quot; прошли в Санкт-Петербурге в 1998 году и были посвящены городской культуре 70-90-х годов ХХ века.
Литературная премия имени Сергея Довлатова была учреждена Довлатовским фондом и редакцией журнала &quot;Звезда&quot; в 1995 году. Премия присуждается за лучший рассказ года петербургского автора или рассказ, напечатанный в Санкт-Петербурге.
 
Источники

Совет МИД Лиги арабских государств (ЛАГ) вновь соберется на внеочередное заседание, чтобы обсудить ситуацию в Сирии. Как сообщил сегодня заместитель генерального секретаря организации по политическим вопросам Ахмед бен Хелли, встреча пройдет ровно через неделю, 5 февраля, передает ИТАР-ТАСС.
На ней, в частности, министры иностранных дел арабских стран обсудят вопрос о полном выводе группы наблюдателей ЛАГ из Сирии. Накануне работа миссии мониторинга была приостановлена по личному распоряжению генсека Лиги Набиля аль-Араби в ответ на эскалацию сирийским правительством «карательных мер» по отношению к противникам режима.
Сегодня он направился в Нью-Йорк, чтобы заручиться поддержкой в Совете Безопасности ООН выдвинутой неделю назад на министерском заседании в Каире арабской «дорожной карты» по выходу из внутриполитического кризиса в Сирии. Этот документ призывает Башара Асада передать полномочия своему заместителю Фаруку Шараа на формирование в двухмесячный срок правительства национального единства, а также проведение досрочных президентских и парламентских выборов под арабским и международным контролем.
«Мы намерены провести серию встреч с представителями стран - членов Совбеза с тем, чтобы заручиться их поддержкой арабской инициативы», - сказал аль-Араби перед отлетом из египетской столицы. Коснувшись позиций Москвы и Пекина, генсек ЛАГ выразил надежду на то, что два государства «поменяют их». «Мы находимся в контакте с Россией и Китаем по данному вопросу», - указал он.
 
Источники

Детская книга-раскраска под названием &ldquo;Мы никогда не забудем 9/11&rdquo;, вызвала недовольство американских мусульман, передает Agence France-Presse.
По словам главы мичиганского отдела Совета по американо-исламским отношениям Дауд Валид заметил, что в книге не упоминаются имена погибших во время терактов мусульман, или о том, что многие мусульмане осуждают террористов: &ldquo;Каждое упоминание мусульман или ислама в книге сопровождается словами &ldquo;террорист&rdquo; и &ldquo;экстремист&rdquo;&rdquo;.
В свою очередь представители издательства Really Big Coloring Books, выпустившие книгу-раскраску, отметили, что книга о 19 террористах, убивших 3 тысячи человек. &ldquo;Более того, по проведенному издательским домом опросу большинство родителей &ldquo;дали понять, что не хотят политкорректную книгу&rdquo;, - заявил в интервью агентству представитель издательства Уэйн Белл.
 
Источники

Официальные представители Вашингтона и движения &laquo;Талибан&raquo; приступили к переговорам в Катаре, сообщила в воскресенье The New York Times.
В центре внимания переговоров &ndash; меры, направленные на достижение взаимного доверия и прекращение войны в Афганистане, отметило издание.
Газета пишет, что, возможно, на переговорах также пойдет речь об обмене пленными.
Официальный Вашингтон не опроверг факт переговоров.
Талибан &mdash; исламское движение (суннитского толка), зародившееся в Афганистане среди пуштунов в 1994 году, правило Афганистаном с 1996 по 2001 гг. (&laquo;Исламский Эмират Афганистан&raquo;) и регионом Вазиристан на севере Пакистана (&laquo;Исламское государство Вазиристан&raquo;) с 2004 года. Дипломатически было признано тремя государствами: Объединенными Арабскими Эмиратами, Пакистаном и Саудовской Аравией.
Советом Безопасности ООН считается террористической организацией.
 
Источники

Политические партии в Греции осудили нефтяные санкции Евросоюза против Ирана. Коалиция левых партий Греции объявила, что введенное ЕС эмбарго против нефтяной промышленности Ирана отвечает только милитаристской политике США и сионистского режима на Ближнем Востоке.
В опубликованном в субботу заявлении левые партии Греции подвергли резкой критике санкции Евросоюза против Ирана, назвав их &quot;продолжением американо-израильских угроз в адрес Тегерана&quot;.
23 января главы МИД 27 стран Евросоюза одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
По данным Financial Times, в 2011 году страны ЕС покупали у Ирана в среднем 600 тысяч баррелей нефти в сутки.
Основная доля европейского импорта иранской нефти, около 68%, приходится на Грецию, Италию и Испанию. В Греции доля потребления &quot;черного золота&quot; из Ирана достигает 35%.
 
Источники

Госдеп США заявил о возможных изменениях в штате госслужащих, после публикации 134 тыс. секретных документов, содержащих имена служащих посольств, пишет The New York Times.
&ldquo;По правилам сайта, при публикации из всех материалов удалялись имена информаторов, чтобы эти документы не угрожали их жизни и безопасности, однако в этот раз все они были опубликованы без редактирования&rdquo;, - пишет газета. На прошлой неделе сайт WikiLeaks обнародовал очередную порцию секретных документов дипломатических миссий США. Число обнародованных документов с 2010г. превышает 250 тыс.
 
Источники

Министр иностранных дел Франции Ален Жюппе направил главе МИД России Сергею Лаврову письмо по ситуации в Сирии. Как сообщается со ссылкой на заявление официального представителя французского внешнеполитического ведомства Бернара Валеро, в письме говорится о важности конструктивного сотрудничества между Францией и Россией.
По словам Валеро, Франция также призывает международное сообщество выполнить свои обязанности по защите сирийских мирных жителей — в первую очередь в Совете безопасности ООН.
«Необходимо сделать все для быстрого принятия распространенного в пятницу в Нью-Йорке проекта резолюции, предложенного Лигой арабских государств (ЛАГ)», - заявил Валеро, сообщает Ириб.
Ранее российский представитель при ООН Виталий Чуркин после закрытого заседания Совбеза ООН, на котором обсуждались меры для прекращения насилия в Сирии, заявил, что Россия не может поддержать проект новой резолюции Совета Безопасности ООН по Сирии. По его словам, новый проект резолюции, представленный Марокко, не может стать основой для выхода из ситуации.
 
Источники

Власти Ирана решили направить в Красное море подводную лодку и боевой корабль для патруля акватории и борьбы с пиратами, передает ИТАР-ТАСС.
Согласно данным агентства, Израиль и США выразили обеспокоенность по поводу планов Ирана, отмечая, что подобные действия нарушают стратегический баланс сил на Ближнем Востоке. Более того, Израиль уже направил в Красном море два дополнительных военных корабля.
 
Источники

Бывший президент Италии Оскар Луиджи Скальфаро скончался на 94-м году жизни. Как сообщает Euronews, выпускник факультета юриспруденции, Скальфаро, работал следователем, а затем начал политическую карьеру. В 1992 году его избрали президентом. После отставки Скальфаро стал пожизненным сенатором. Частная церемония похорон политика пройдет в понедельник в Риме.
 
Источники

1 сентября, в День знаний 14 ереванской спецшколе для детей с нарушенным зрением имени Никогайоса Тиграняна будут вручены тетради для письма по системе Брайля. В молодежном фонде Армении сообщают, что в рамках программы, реализуемой благотворительным фондом &ldquo;Детские глаза&rdquo;, уже подготовлены 1000 тетрадей, благодаря которым будет несколько облегчен учебный процесс для учеников спецшколы.
В 14 спецшколе для детей с нарушенным зрением имени Никогайоса Тиграняна учится около 100 школьников из Еревана, разных областей Армении, Нагорного Карабаха. Около 50% учеников &ndash; это слепые дети, у остальных зрение нарушено в разной степени. Здесь, в основном, учатся дети из социально необеспеченных семей.
Метод Брайля &ndash; это универсальная система письма для слепых посредством точек. Она позволяет слепым детям и детям со слабым зрением получить школьное образование.
 
Источники

Отряды оппозиционной Сирийской свободной армии (ССА) сорвали в воскресенье вечером попытку членов семьи действующего президента страны Башара Асада выехать из страны, сообщил интернет-портал газеты &quot;Аль-Масри аль-Яум&quot; со ссылкой на одного из полевых командиров ССА.
Бывший армейский офицер, который отказался назвать свое имя, рассказал, что &quot;в воскресенье вечером колонна правительственных машин пыталась проехать в международный аэропорт Дамаска, однако отряды ССА предотвратили эту попытку&quot;. По словам собеседника газеты, между вооруженными отрядами оппозиции и президентской охраной, сопровождавшей колонну, завязалась перестрелка. Собеседник издания отметил, что на помощь спецназу подоспел вертолет, с воздуха прикрывший колонну автомобилей, после чего все машины развернулись и направились обратно в Дамаск по направлению к резиденции Башара Асада, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
По предположению полевого командира ССА, в колонне находились жена президента Сирии с детьми, его мать - Аниса Махлуф - и племянник Башара Асада - Рами Махлуф с детьми.
Между тем, официальных комментариев об этом инциденте со стороны властей не поступало.
Ранее сообщалось, что оппозиционная властям ССА, составленная преимущественно из дезертиров из сирийской регулярной армии, вела в воскресенье боевые действия с правительственными войсками на подступах к столице страны, в том числе в районе международного аэропорта Дамаска.
Уже десять месяцев в Сирии не прекращаются антиправительственные протесты.
Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики. При этом, как сообщил на этой неделе глава сирийского МИД, число жертв среди военнослужащих увеличилось за последний месяц в два раза, а среди сотрудников правоохранительных органов - в три.
 
Источники

В тюрьмах Сирии убиты 88 демонстрантов, сообщает Amnesty International. Все погибшие были заключены в тюрьму по подозрению в участии антиправительственных акциях, заявил эксперт по Сирии Нейл Саммондс. &ldquo;Полученные нами сведения о пытках оппозиционеров - ужасны&rdquo;, - отметил он.
По существующим сведениям большинство заключенных являются жителями городов Хомс и Дераа, где и вспыхнули первые очаги протестов.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
Последняя по времени крупная операция против демонстрантов была проведена в портовом городе Латакия. В результате обстрела сирийских ВМС и действий военных несколько человек были убиты, около 5 тыс. палестинских беженцев были вынуждены покинуть свои лагеря.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози в воскресенье вновь отказался объявить о выдвижении своей кандидатуры на второй срок, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
&quot;В нынешней кризисной ситуации я пришел сюда как глава государства, чтобы отчитаться перед французами, чтобы объяснить им, в какой ситуации мы находимся, что нужно сделать, каковы перспективы и какие решения необходимо принимать&quot;, - сказал Саркози в ходе интервью, которое в прямом эфире транслируют сразу шесть телеканалов.
Ранее о своем участии в президентских выборах объявили 14 кандидатов, в том числе лидер предвыборной гонки (согласно опросам) социалист Франсуа Олланд.
Выборы президента Франции пройдут 22 апреля. Второй тур пройдет 6 мая.
 
Источники

Первая стадия выборов в верхнюю палату парламента Египта - Консультативный совет (Маджлис аш-Шура) - завершается в понедельник, однако население страны фактически игнорирует процесс голосования в этот совещательный орган, сообщает РИА Новости.
На подавляющем большинстве участков египетской столицы с восьми часов утра в воскресенье за весь день отдать свои голоса за кандидатов в депутаты Совета пришли лишь несколько сотен, а иногда и десятков человек. По поступающей информации из египетских провинций, там ситуация с избирательной активностью складывается еще более напряженно, на участки приходят единицы из зарегистрированных избирателей.
Первый этап выборов в Маджлис аш-Шура начался в воскресенье и продолжится в понедельник. Позже состоится и второй этап, полностью же голосование за кандидатов в депутаты Консультативного совета должно завершиться 22 февраля.
Категорическое нежелание египтян участвовать в выборах в Консультативный совет объясняется отсутствием у этого органа хоть каких-либо законодательных функций и полным отсутствием влияния на общественно-политическую жизнь страны. По мнению большинства политических сил Египта, Маджлис аш-Шура, как структуру власти, необходимо упразднить. Наиболее категорично по этому вопросу выступают исламские партии Египта.
&quot;Маджлис аш-Шура всегда являлся вотчиной (бывшего президента страны) Мубарака, который назначал представителей в Совет только по степени лояльности к самому президенту, а члены верхней палаты, не имея никакого политического веса, только использовали возможности депутатской неприкосновенности&quot;, - заявил один из лидеров исламской организации &quot;Аль-Гамаа аль-Исламия&quot; Мухаммед Хасан Хаммад.
Ранее в воскресенье Высшая избирательная комиссия страны сообщила, что новый Консультативный совет Египта соберется на свое первое заседание в неполном составе.
Согласно действующему законодательству, в состав верхней палаты должны войти 270 человек, две трети их которых - 180 депутатов - будут избраны прямым, тайным голосованием, а оставшаяся треть представителей - 90 человек - будут назначены президентом Египта. В настоящее время страной управляет Высший совет вооруженных сил, а выборы нового главы государства, как ожидается, состоятся только в июне нынешнего года. До сих пор предполагалось, что &quot;недостающая&quot; треть депутатов верхней палаты будет назначена главой Высшего военного совета страны маршалом Хусейном Тантави.
Однако в Высшей избирательной комиссии разъяснили, что &quot;две трети депутатов будут избраны в феврале, а остальные члены верхней палаты будут назначены позже, уже новым президентом Египта&quot;.
Свое первое заседание новый Консультативный совет, в урезанном виде, проведет уже 28 февраля. Однако, по мнению многих египетских политологов, верхняя палата египетского парламента, которая обладает лишь формальными представительскими функциями и никак не влияет на политику страны, в любом виде не доживет до президентских выборов. В настоящее время этот Совет нужен лишь для того, чтобы совместно с Народным собранием (нижней палатой) выбрать национальную комиссию по формированию новой Конституции. Ожидается, что эта комиссия, составленная в том числе из членов нового Консультативного совета, в первую очередь упразднит верхнюю палату парламента как политический атавизм псевдодемократической системы органов власти, сложившейся при бывшем президенте Хосни Мубараке.
Нижняя палата парламента Египта (Народное собрание) была сформирована в результате всеобщих выборов в середине января и уже начала свою работу.
 
Источники

Интернет портал WikiLeaks опроверг информацию о раскрытии информаторов Госдепа США в опубликованных им секретных документах. &ldquo;Информация о том, что какие-либо источники Wikileaks были или будут раскрыты, &ndash; абсолютная ложь&rdquo;, - сообщили представители интернет-ресурса в социальной сети Twitter.
Ранее Госдеп США выразил обеспокоенность по поводу судьбы дипломатов и общественных деятелей, чьи имена упоминаются в обнародованных недавно WikiLeaks документах.
На прошлой неделе WikiLeaks опубликовал около 134 тыс. секретных документов Госдепа США.
 
Источники

Президенту Сирии Башару Асаду необходимо разрешить многопартийную систему и провести в стране свободные выборы. Об этом, как передает РБК, сообщил на пресс-конференции во время саммита Африканского союза министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи. &laquo;У Сирии должны быть свободные выборы, нормальная конституция и многопартийность&raquo; - заявил Салехи. Также, по его мнению, на это стране потребуется время, передает Associated Press.
Ранее министр иностранных дел Сирии Валид Муаллем заявил о проведении референдума по конституции страны, а также проведении в мае всеобщих выборов на многопартийной основе.
 
Источники

Если оппозиционный Армянский национальный конгресс откажется от продолжения процесса политического диалога, то проявит неконструктивную позицию и окажется &ldquo;за полями&rdquo;. Такое мнение в беседе с журналистами высказал глава парламентской фракции Республиканской партии Армении Галуст Саакян. &ldquo;А другие партии будут идти к очередным выборам&rdquo;,- заявил он. По его словам процесс политического диалога был выгоден самому АНК и помог ему выбраться из политического болота.
Что касается причин приостановления диалога со стороны АНК (арест молодого активиста конгресса Тиграна Аракеляна), то, по мнению Саакяна, реальной причиной является подготовленный властями документ, который они представили в ответ на документ оппозиции об обязательном проведении внеочередных выборов. &ldquo;Представленный коалицией документ делает смешным документ АНК&rdquo;,- заметил он с иронией. По его словам, этот документ представляет реальное положение вещей в стране.
В рамках процесса политического диалога между правящей коалицией и АНК с 18 июля начались встречи их рабочих групп. Рабочими группами принята повестка будущих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции. Определенные сложности в процессе появились после задержания полицией 9 августа ряда молодежных активистов АНК. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса, и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских. Сейчас Тигран Аракелян арестован, остальные освобождены.
 
Источники

«Когда мы строили демократию, со стороны России давление было ощутимым», - заявил президент Грузии Михаил Саакашвили в своей речи на прошедшем в Калифорнии (США) саммите Basecamp.
«На меня было запланировано покушение, а Владимир Путин желал даже повесить меня за одно место, об этом я узнал из новостей по ТВ», отметил грузинский лидер.
«Что и говорить, это не приятно, когда президент говорит на такие темы, однако, сейчас самое главное то, что в России люди осмелились выйти на улицы и защищают свои права. Всех интересуют грузинские реформы, и они требуют проведения грузинских реформ», - отметил Михаил Саакашвили.
В своем выступлении президент Грузии также акцентировал свое внимание на существующем в Грузии положении, проведенных в стране реформах и отношениях с Россией.
 
Источники

Министр транспорта и связи Армении Манук Варданян принял главу миссии Азиатского банка развития (АБР), ответственного за инвестиционную программу строительства транспортного коридора Север-Юг Арто Агоне и аналитика данной программы Милу Панполину.
Как сообщает пресс-служба Министерства, в ходе встречи стороны обсудили процесс финансируемой АБР программы улучшения сельских дорог, придав важность проблеме сохранения и эксплуатации этих дорог. Собеседники детально рассмотрели ряд финансовых, природоохранных, организационных задач и вопросов, связанных с отчуждением имущества в рамках первого и второго траншей инвестпрограммы строительства коридора Север-Юг.
Представитель АБР выразил удовлетворение процессом реализации указанных программ.
Правительство Армении одобрило 14 января 2010 года инвестиционную программу строительства транспортного коридора Север-Юг, а также рамочное финансовое соглашение между Арменией и АБР на общую сумму в $500 млн.
 
Источники

Правительственная армия Сирии восстановила контроль над восточными пригородами столицы страны Дамаска, которые, по сообщению ряда СМИ, ранее оказались в руках оппозиции, сообщает Рейтер со ссылкой на представителей противников сирийского правительства по имени Камаль (Kamal).
&quot;Сирийская свободная армия (ССА) провела тактическое отступление. Силы режима восстановили контроль над пригородами (Дамаска) и начали проводить массовые аресты&quot;, - сказал собеседник агентства.
Ранее сообщалось, что оппозиционная властям ССА, составленная преимущественно из дезертиров из сирийской регулярной армии, вела в воскресенье боевые действия с правительственными войсками на подступах к столице страны, в том числе в районе международного аэропорта Дамаска.
Уже десять месяцев в Сирии не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики. При этом, как сообщил на этой неделе глава сирийского МИД, число жертв среди военнослужащих увеличилось за последний месяц в два раза, а среди сотрудников правоохранительных органов - в три.
 
Источники

&ldquo;Лично мне неприятно вести диалог с Армянским национальным конгрессом&rdquo;,- заявил на встрече с журналистами глава парламентской фракции Республиканской партии Армении Галуст Саакян. Он отметил, что если бы он был в составе делегации властей, то переговоры пошли бы в другом русле или бы быстро закончились.
Он заявил, что лично знаком с лидерами АНК еще с 90-годов и, по этому, ему неприятно с ними вести переговоры. При этом он добавил, что все-же положительно оценивает процесс политического диалога.
 
Источники

В Лос-Анджелесе вечером в воскресенье, 29 января, прошла 18-я церемония вручения премии Гильдии киноактеров США (SAG).
Приз в номинации &quot;лучший актерский ансамбль&quot; получил фильм &quot;Прислуга&quot;, повествующий о жизни чернокожих женщин, работающих в богатых домах на американском Юге 1960-х годов.
Эта лента отмечена еще в двух номинациях: &quot;лучшая женская роль первого плана&quot; - Виола Дэвис (Viola Davis) и &quot;лучшая женская роль второго плана&quot; - Октавия Спенсер (Octavia Spencer).
Еще один фаворит премии Гильдии киноактеров, лента &quot;Артист&quot; о звезде немого кино 1920-х годов, получил награду в номинации &quot;Лучшая мужская роль первого плана&quot;. Это приз достался Жану Дюжардену (Jean Dujardin), который обошел Леонардо ди Каприо, Брэда Питта и Джорджа Клуни.
Награду как лучший актер второго плана получил 82-летний Кристофер Пламмер (Christopher Plummer) за роль в фильме &quot;Начинающие&quot; (&quot;Beginners&quot;).
Премия Гильдии киноактеров США вручается также за работы для телевидения. Призы за лучший актерский ансамбль получили сериалы &quot;Подпольная империя&quot; (в номинации &quot;драма&quot;) и &quot;Американская семейка&quot; (в номинации &quot;комедия&quot;).
Полный список номинантов и лауреатов опубликован на сайте премии.
 
Источники

Дорожная полиция Армении намерена сделать все, чтобы в первую декаду сентября не было зафиксировано каких-либо ДТП с участием детей. Как заявил на пресс-конференции в Ереване руководитель отдела дорожно-патрульной службы ДП РА Норик Саркисян, для того, чтобы работа дорожной полиции РА в эти дни была выполнена на высшем уровне, были проведены специальные подготовительные работы. По его словам, уже у всех школ есть пешеходные переходы и установлены дорожные знаки. &ldquo;Кроме этого, в эти дни дорожная полиция Армении будет работать в специальном режиме&raquo;, - отметил он.
Норик Саркисян также призвал родителей проинформировать детей о пешеходных правилах. &laquo;Насколько бы хорошо мы не были подготовлены, опыт показывает, что дорожные происшествия бывают непредсказуемыми, поэтому мы все должны сделать все, чтобы снизить подобные риски&rdquo;, - подчеркнул Норик Саркисян. Руководитель отдела дорожно-патрульной службы ДП РА также сообщил, что в ближайшем будущем во всех школах будут организованы специальные уроки, в ходе которых детей обучат правилам дорожного движения.
Он также сообщил, что за первую декаду сентября 2010 года было зафиксировано шесть ДТП, в которых пострадали дети, один погиб, шесть &ndash; получили повреждения различной степени тяжести.
 
Источники

Парламент Ирана намерен наложить запрет на все виды экспорта нефти в страны ЕС, который продлится от 5 до 15 лет, передает Reuters. Как сообщил новостному агентству Mehr член парламентского комитета по энергетике Эмад Хоссейни, пока еще законопроект находится в стадии разработки, однако планируется запретить экспорт нефти в Евросоюз как минимум на 5 лет, передает РБК. &laquo;Мы должны ответить на вражеские санкции собственными&raquo;, - заявил глава службы национальной безопасности Ирана Мохаммед Карид Абеди.
23 января текущего года Евросоюз одобрил новый пакет санкций в отношении Ирана, призванных сократить источники финансирования ядерной программы Исламской Республики.
Совет ЕС ввел запрет на импорт, приобретение и транспортировку иранской нефти и нефтепродуктов, а также относящиеся к ним финансовые и страховые операции. Кроме того, запрет наложен на экспорт в Иран нефтехимического оборудования, на передачу соответствующих технологий, на инвестиции в иранские компании нефтяного сектора и на создание совместных предприятий. В соответствии с принятыми ограничительными мерами, до 1 июля 2012г. от санкций освобождаются стороны действующих соглашений с Ираном. США, Израиль и страны Евросоюза подозревают Иран в попытках создать ядерное оружие. Иранское правительство настаивает на том, что его ядерная программа носит исключительно мирный характер и направлена на обеспечение страны электроэнергией. Иран - второй крупнейший производитель нефти среди стран ОПЕК после Саудовской Аравии.
 
Источники

Представители политических партий Нидерландов направили министру иностранных дел страны Ури Розенталю, пишет Nouvelles d &lsquo;Armenie.
В письме политики направили несколько вопросов относительно признания событий 1915 г. на территории Османской империи Геноцидом. Политики напомнили министру, что парламент страны ранее принял рекомендацию о включении вопроса Геноцида армян в повестку переговоров ЕС-Турция по вступлению последней в Союз.
Также голландские политики спросили о решении правительства по поводу строительства мемориала памяти жертвам Геноцида в пригороде Гааги.
В ответном письме министр Розенталь лишь отметил, что правительство страны не поддерживает идею строительства мемориала, после чего представители партий призвали министра проявить смелость в вопросе признания Геноцида армян
 
Источники

31 августа компания &ldquo;Orange Armenia&rdquo; заявила о своем новом &ldquo;безлимитном&rdquo; предложении для пользователей голосовой службы и социальных сетей.
Отныне, набрав *129# , абоненты предоплатной услуги Orange смогут говорить с другими абонентами Orange без ограничений 1 или 7 дней, соответственно за 100 или 500 драмов. А набрав тот же номер и выбрав вариант &ldquo;безлимитные социальные сети&rdquo;, пользователь сможет 1 или 7 дней подряд без ограничений пользоваться социальными сетями Facebook, LinkedIn, Hayland, Odnoklassniki, Vkontakte и Twitter.
&ldquo;Завтра все вернутся к активной жизни: школьной или профессиональной. Мы хотим изменить наши представления о безлимитных услугах. До 30 сентября абоненты Orange смогут активировать услугу бесплатно&rdquo;,- сказал генеральный директор компании Orange Armenia Бруно Дютуа.
Этим предложением могут воспользоваться все абоненты тарифного плана &ldquo;Orange Поговорим&rdquo;, за исключением тарифа &ldquo;Простой&rdquo;.
После 1 или 7 дней услуга автоматически активируется вновь, ее можно приостановить в любой момент, повторно набрав *129#.
 
Источники

Итальянские власти назвали сроки, в которые планируется извлечь из воды круизный лайнер &quot;Коста Конкордиа&quot;, затонувший у берегов острова Джильо. Как сообщает Agence France-Presse со ссылкой на руководителя управления по гражданской защите Италии Франко Габриэлли (Franco Gabrielli), операция займет от семи до десяти месяцев. Чиновник отметил, что на скорость работ могут повлиять погодные условия.
По словам Габриэлли, компания - владелец судна на конкурсной основе выберет фирму, которая займется извлечением затонувшего лайнера.
AFP сообщает также, что из-за плохой погоды приостановлены работы по откачке с &quot;Коста Конкордиа&quot; дизельного топлива. Водолазы, однако, продолжают поиски пропавших без вести.
Лайнер водоизмещением 114,5 тысячи тонн, который после крушения лег на бок и частично ушел под воду, продолжает погружаться в среднем на два-три миллиметра в час.
&quot;Коста Конкордиа&quot;, на борту которой находилось более четырех тысяч человек, 14 января наткнулась на риф у итальянского берега. По последним данным, водолазам удалось обнаружить 17 тел погибших. Еще 16 пассажиров лайнера числятся пропавшими без вести.
Капитан судна Франческо Скеттино находится под домашним арестом: по версии следствия, &quot;Коста Конкордиа&quot; потерпела крушение из-за того, что капитан отклонился от курса. Кроме того, Скеттино обвиняют в том, что он сбежал с тонущего судна вместо того, чтобы организовать эвакуацию пассажиров.
 
Источники

Любое действие встречает противодействие, заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, комментируя планы Ирана прекратить поставки нефти ряду европейских государств, сообщает РИА «Новости». «Решение Ирана - это реакция на санкции, которые Евросоюз намеревался ввести с 1 июля. Это решение Тегерана лишний раз подтверждает известный закон: любое действие встречает противодействие», - сказал Лавров, выступая на пресс-конференции вместе с министром иностранных дел и торговли Новой Зеландии Маррэем Маккалли.
Глава МИД РФ напомнил, что Россия последовательно отстаивала позицию, согласно которой санкции являются контрпродуктивными. «Ни к чему хорошему это в принципе не приведет», - заключил Лавров.
Главы МИД 27 стран Евросоюза 23 января одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана, обвиняя Тегеран в нежелании выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по национальной ядерной программе, в том числе по ее предполагаемой военной составляющей. В рамках нового пакета санкций предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
На прошлой неделе представитель комитета по энергетике иранского парламента (меджлиса) Имад Хусейни (Emad Hosseini) заявил, что иранские парламентарии могут одобрить законопроект о полном прекращении поставок нефти из Ирана в страны Европы, прежде чем эмбарго на поставки иранской нефти в Евросоюз полностью вступит в силу.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Два фильма армянского режиссера Артавазда Пелешяна будут участвовать в конкурсной программе “Горизонты” 68-го Венецианского кинофестиваля. Как сообщается на официальном сайте фестиваля, в программе будут представлены фильмы А. Пелешяна “Времена года” (1975) и “Жизнь” (1993).
В ту же программе “Горизонты” также включен фильм итальянского режиссера армянского происхождения Ерванда Джаникяна, снятый совместно с Анджелой Риччи-Лючией, под названием “Заметки о нашем путешествии по России в 1989-90 гг” (NOTES SUR NOS VOYAGES EN RUSSIE 1989 — ‘90).
Представлен на особый приз Европейского парламента фильм “Снега Килиманджаро” (LES NEIGES DU KILIMANDJARO) французского режиссера армянского происхождения Робера Кетикяна.
Фильм Ерванда Джаникяна будет показан 1 и 2 сентября, фильм Робера Кетикяна — 6 сентября, а фильмы Артавазда Пелешяна — 6 и 10 сентября.
В программе “Горизонты” участвуют игровые и документальные фильмы, которые, согласно жюри, являют собой новые тенденции в развитии кинематографии.
68-ой Венецианский кинофестиваль стартует 31 сентября на острове Лидо. Он откроется фильмом Джорджа Клуни “Мартовские иды”. Вторым фильмом кинофестиваля будет картина “Да здравствуют антиподы!” российского кинорежиссера Виктора Косаковского.
На фестивале в общем числе представлено 65 фильмов, 22 из которых в основном туре, 24 — в “Горизонтах” и 19 — во внеконкурсной программе, сообщает официальный сайт фестиваля. В основном конкурсном туре представлены фильмы таких режиссеров, как Роман Полански, Уильям Фридкин, Дэвид Кронненберг, Александр Сокуров, Кристина Комминчини и др. Во внеконкурсной программе свои вторые режиссерские работы представят певица Мадонна и актер Аль Пачино. Закрытие фестиваля состоится 10 сентября.
 
Источники

Представители министерства иностранных дел Турции опровергли сообщения о том, что правительство Эрдогана пообещало предоставить ХАМАСу 300 млн. долларов в качестве финансовой помощи, чтобы компенсировать нехватку средств, возникшую после того, как Иран прекратил снабжать ХАМАС деньгами в августе прошлого года. Об этом сообщает турецкая газета Today&#39;s Zaman.
По данным газеты, ссылающейся на слова турецких чиновников, сообщения о предполагаемой помощи в исламистской группировке со стороны Турции были сфабрикованы.
&quot;У нас нет наличности для ХАМАСа, но Турция, конечно, участвует в проектах по доставке гуманитарной помощи в Газу&quot;, - цитирует Today&#39;s Zaman слова чиновников.
Информацию о том, Турция обещала премьер-министру ХАМАСа Исмаилу Ханийе, который посетил Турцию в первый раз в начале этого месяца, миллионы долларов в виде помощи, передало агентство Reuters.
Анкара превратила блокаду сектора Газа со стороны Израиля в важный вопрос своей региональной дипломатии, заявив, что блокада отрезает палестинцев от получения самых необходимых услуг и товаров.
Израиль настаивает: блокада необходима для предотвращения доставки палестинским террористам материалов для производства оружия. При этом в прошлом году Иерусалим пошел на частичное ослабление блокады.
 
Источники

Новый спецпредставитель ЕС на Южном Кавказе Филипп Лефор расширит мандат. Этот мандат включает в себя содействие мирному урегулирование конфликтов в соответствие с нормами международного права и имплементацию соглашений в тесной координации с ООН, ОБСЕ и Минской группой, сообщает газета «Взгляд».
Мандатом нового спецпредставителя ЕС предусмотрены также развитие контактов с правительствами, парламентами и другими ключевыми политическими субъектами, судебной властью и гражданским обществом, поощрение стран региона к сотрудничеству по вопросам, представляющим обоюдный интерес, борьба с терроризмом, незаконным трафикингом и организованной преступностью, сообщает «Взгляд».
Филипп Лефор был послом Франции в Грузии (2004-2007 гг.) и замглавой французского посольства в России (2007-2010 гг.). С 2010 года занимал должность главы Департамента континентальной Европы МИД Франции.
 
Источники

Самый существенный рост золота произошел в среду, 25 января. Стоимость драгоценного металла подскочила вверх, преодолев ключевой психологический уровень 1700,0 долларов США, после того как американский регулятор огласил итоги своего заседания по процентной ставке. ФРС США заявила о намерении поддерживать текущую низкую ставку (0-0,25%) до конца 2014 года. Также господин Бернанке четко дал понять, что регулятор серьезно рассмотрит возможность дополнительных нестандартных мер, если это будет необходимо.
В результате, котировки драгоценного металла четвертую неделю подряд показали уверенный рост и достигнули максимума в 1737,95 долларов США за тройскую унцию - самого высокого значения с 9 декабря 2011 года.
&laquo;На предстоящей неделе рост стоимости драгоценного металла может продолжиться, так как заявление американского регулятора несколько улучшило настроение участников рынка&raquo;, - полагают в Forex Club. Ожидаемая на этой неделе позитивная макроэкономическая статистика из-за океана: индекс делового оптимизма Chicago PMI и индикатор потребительской уверенности за январь также может оказать поддержку котировкам золота. Уровнем сопротивления для драгоценного металла на предстоящей неделе может стать значение 1800,0 долларов США за тройскую унцию.
Тем не менее, на текущей неделе не исключается и коррекцию стоимости золота вниз. Это может произойти, в случае, если статистика из США окажется менее благоприятной, чем ожидается. Поддержкой для золота в предстоящие пять торговых дней может стать значение 1700,0 долларов США за тройскую унцию. При этом, затянувшиеся переговоры правительства Греции с частными кредиторами по реструктуризации госдолга могут усилить напряженность на финансовых рынках, что также будет оказывать давление на золото.
Стоимость меди на фьючерсном рынке на прошлой неделе выросла на 4,06% до 3,8965 долларов США за фунт меди. Одной из причин удорожания меди стало заявление американского регулятора о его намерении удерживать мягкие монетарные условия до конца 2014 года. Однако, уже в пятницу, 27 января рост фьючерсных котировок на красный металл прервался из-за более слабых, чем прогнозировалось данных по ВВП США за четвертый квартал. Так, согласно предварительной оценке, валовой внутренний продукт США в четвертом квартале вырос на 2,8% против прогнозируемых 3,0%, что немного охладило оптимизм инвесторов.
Дополнительным поддерживающим фактором для красного металла на прошлой неделе стал снижающийся биржевой запас данного актива на Лондонской бирже металлов (ЛБМ).
Динамика меди на предстоящей неделе, во многом, будет зависеть от макроэкономической статистики из США. Ожидается, что данная статистика выйдет умеренно позитивной. Если эти прогнозы оправдаются, и данные по индексу делового оптимизма Chicago PMI, потребительской уверенности и количеству новых рабочих мест в несельскохозяйственном секторе за январь окажутся благоприятными, цветные металлы, в том числе, медь могут продолжить свой рост.
Однако, если данная статистика не оправдает надежды, и в центре внимания участников рынка вновь окажутся долговые проблемы еврозоны, медь может и подешеветь. Предполагаемый диапазон колебания котировок меди на фьючерсном рынке на предстоящей неделе - 3,75 &ndash; 4,05 долларов США за фунт меди.
 
Источники

В течение первых семи месяцев 2011 года в Армении было зафиксировано 1135 дорожно-транспортных происшествий. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель отдела дорожно-патрульной службы ДП РА Норик Саркисян. По его словам, в результате ДТП погибло 150 человек, а 1697 пострадало. В этом контексте он заметил, что по сравнению с тем же периодом прошлого года зафиксирован рост ДТП на 143 случая. &laquo;Следует отметить, что рост числа ДТП связан с деятельностью ОСАГО. Если в прошлом водители избегали заявлять в полицию, то сейчас даже в случае слабого столкновения обращаются в Дорожную полицию или ОСАГО&rdquo;, - подчеркнул он.
Саркисян также отметил, что в последнее время значительно увеличился импорт транспортных средств в страну. &laquo;Лишь в течение 7 месяцев 2011 года в Армению было импортировано 15.428 транспортных средств&raquo; - подчеркнул он, добавив, что в 2010-2011 гг. в Республике транспортных средства стало больше на 35.000.
Касаясь того, когда будут установлены полицейские радары на дорогах, которые будут регистрировать нарушения, Норик Саркисян сказал, что процесс уже начался и уже к концу года на 10 перекрестках Еревана будут установлены специальные устройства, которые будут фиксировать нарушения на дорогах.
 
Источники

Экс-президент Египта Хосни Мубарак опасается за свою жизнь в условиях прихода к власти своих давних врагов &quot;Братьев-мусульман&quot; и просит европейских и арабских лидеров оказать давление на новые власти Египта, а также помочь его супруге и детям покинуть Египет.
Как пишет еженедельник &quot;Роз аль-Юсеф&quot;, письма были адресованы лидерам США, Германии, Франции, Великобритании, Бахрейна, Саудовской Аравии, Кувейта, Италии, Ливана.
По словам Мубарака, власть в Египте фактически находится в руках у его давних врагов, &quot;Братьев-мусульман&quot;, от которых не приходится ждать пощады.
Мубарак также пишет о том, что за происходящее в стране он как президент несет единоличную ответственность, и его семья не имеет прямого отношения к выдвигаемым против него обвинениям.
Напомним, Мубарак и бывшее руководство МВД Египта обвиняются в причастности к расстрелу мирных демонстрантов во время народного восстания в начале 2011 года.
5 января генеральная прокуратура Египта потребовала смертной казни через повешение для экс-президента Мубарака, экс-главы МВД Хабиба аль-Адли и шестерых его заместителей.
 
Источники

29 августа Молодежная инициатива &ldquo;Не будем молчать&rdquo; получила тревожный сигнал о царящем в одной из больниц Вайка беспределе. Активисты инициативы отправились туда, чтобы на месте выяснить ситуацию.
Случай произошел несколько дней назад в деревне Гндеваз области Вайоц Дзор в одной из семей, хотя он, как выяснилось, он являлся далеко не единственным. 11 августа в больницу Вайка была доставлена женщина с предродовыми схватками, но в больнице к ней никто не подошел, все ждали, когда придет заведующий родильным отделением Метаксия Ованисян.
Инициатива &ldquo;Не будем молчать&rdquo; распространила видеоролик, в котором родственники пациентки Аветик Ихпиарян и Цовинар Хачатрян рассказывают о том, как все было на самом деле. Когда молодую женщину привезли в больницу Вайка, медсестра получила указание от заведующего Метаксии Ованисян сделать ей инъекцию анальгина и димедрола и отправить обратно в деревню. Родственники понимали, что подобная инъекция может навредить ребенку, но не смогли помешать этому, поскольку медсестра оставалась непреклонной, заявив, что ей велели сделать инъекцию. Через несколько дней родственники вновь позвонили Ованисян и сказали, что он должна приехать и принять роды, на что та ответила, что &ldquo;занята, взбивает шерсть, придет, когда закончит&rdquo; и велела как можно дольше &ldquo;оттягивать&rdquo; роды.
Наконец, когда несколько часов спустя она все же пришла, выяснилось, что в больнице нет кислорода для новорожденного, нет никаких удобств, все должны приобрести родственники и привезти в больницу. Роды, по словам родственников, были довольно тяжелые. После них полумертвого ребенка Метаксия Ованисян оставила на столе, сказав: &ldquo;Пусть умрет, потом приду, сделаю вскрытие, выясню, почему у него нет легкого&rdquo;.
Позже новорожденный был перевезен в ереванскую больницу им. Мурацана. Рентгеновские снимки были отправлены в Англию, откуда пришел ответ, что от полученного в области черепа удара произошло излияние крови, спасти ребенка невозможно. Ребенок до сих пор страдает, и родственники не знают, сколько еще продлятся его мучения. Аветик Ихпиарян отмечает, что в Вайке есть много хороших специалистов, однако никому из них не дают работать, поскольку Ованисян &ndash; состоятельная женщина, а ее брат работает в Службе национальной безопасности. Ованисян заставила семью замолчать, угрожая Ихпиаряну отомстить, если они надумают пожаловаться.
В видеоролике отмечается, что это далеко не единственный случай. Есть еще масса подобных случаев - результатов бесчеловечного отношения Метаксии Ованисян.
 
Источники

Глава Партии пенсионеров Украины Амрам Петросян по благословению Блаженнейшего Митрополита Киевского и всея Украины Владимира, награжден орденом святого равноапостольного князя Владимира II степени за заслуги перед Украинской православной церковью, пишет analitika.at.ua.
Символично, что награждение состоялось на исторической родине Блаженнейшего в селе Марковцы Летичевского района Хмельницкой области в храме Святого Михаила Архангела.
Орден святого равноапостольного князя Владимира вручается епископату, духовенству, мирянам, а также государственным деятелям, работникам культуры и искусств за личный вклад в деле возрождения духовности, повышение роли церкви в жизни общества и государства.
Орден святого равноапостольного великого князя Владимира имеет три степени. При награждении орденом второй степени вручается знак ордена и грамота.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; поможет команде юных знатоков из Армении принять участие в осенней сессии интеллектуальной игры &laquo;Брейн-ринг&raquo;, которая пройдет в Минске в сентябре.
Команда юных знатоков &laquo;Армада&raquo; поборется за звание чемпиона &laquo;Брейн-ринг&raquo; как с юношескими командами из стран СНГ, так и с более взрослыми соперниками.
&laquo;Компания &laquo;АрменТел&raquo; традиционно поддерживает образовательные проекты и содействует разнообразным творческим и интеллектуальным инициативам армянской молодежи. Мы рады в очередной раз поддержать начинание нашего будущего поколения, и желаем нашей команде достойно представить Армению на этом интеллектуальном соревновании&raquo;, - сказал генеральный директор &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
Интеллектуальная игра &laquo;Брейн-ринг&raquo; создана в 1989 году в Одессе. Телевизионные игры &laquo;Брейн-ринг&raquo; выходят в эфир с 1990 года. В 2010 году эта игра стала победителем российского национального телевизионного конкурса &laquo;ТЭФИ-2010&raquo;, как лучшая телевизионная игра.
 
Источники

30 января в Бельгии пройдет всеобщая 24-часовая забастовка, организуемая крупнейшими профсоюзными объединениями в знак протеста против политики жесткой экономии. Как передает РИА Новости, в этот день всю страну ожидает транспортный коллапс.
Работа общественного городского транспорта на территории Бельгии будет практически полностью прервана. С 22 часов воскресенья по местному времени не будут ходить железнодорожные поезда, включая международные экспрессы Thalys и Eurostar.
Объявлено также, что на сутки прекратит работу второй по величине аэропорт Бельгии - города Шарлеруа. При этом не исключено, что забастовка отразится также на функционировании международного аэропорта Брюсселя.
Ассоциация бельгийских пилотов, объединяющая около 800 летчиков и бортинженеров гражданской авиации, призвала своих членов присоединиться к акции протеста. Более того, въезды в город будут блокировать профсоюзные пикеты.
В предыдущий раз 24-часовая забастовка проводилась профсоюзами Бельгии в октябре 2005 года.
 
Источники

Прилетев рейсом Тбилиси — Ереван, пассажиры могут посетить все те страны и города, куда выполняет полеты “Армавиа”. Рейсы осуществляются следующим образом: Тбилиси — Ереван, а из Еревана - более чем 40 направлений в страны СНГ, России и Европы.
«У пассажиров не возникнет проблем со стыковкой рейсов и временем, поскольку “Армавиа” выполняет рейс Ереван-Тбилиси-Ереван ежедневно в день два раза: утром и вечером», - отмечается в сообщении пресс-службы авиакомпании.
 
Источники

Главными вопросами саммита стран Евросоюза, который открывается сегодня в Брюсселе, станут проблема долгового кризиса, а также проект нового союза бюджетной стабильности. Новый союз будет основан на бюджетно-налоговом соглашении, предполагающем усиление контроля за расходованием бюджетных средств и объемами госдолга.
Предполагается ввести санкции против стран, где дефицит бюджета будет превышать 3%, сообщает пресс-служба ЕС. К новому договору выразили желание присоединиться 17 стран Евросоюза и ряд других европейских государств.
Предыдущий саммит ЕС завершился 9 декабря 2011г. По итогам саммита глав государств и правительств Евросоюза подавляющее большинство европейских лидеров высказались за более тесную фискальную интеграцию внутри блока и договорились начать работу над проектом нового фискального договора Евросоюза, который призван повысить бюджетную дисциплину в блоке. В то же время власти Великобритании отказались поддержать новую инициативу Брюсселя.
 
Источники

Строительство гостиницы у станции метро &ldquo;Площадь Республики&rdquo; в центре Еревана &ndash; общегородская проблема, и экологи требуют провести слушания и вынести вопрос на общественное обсуждение. Об этом 31 августа на встрече с журналистами сказала председатель ОО &ldquo;Во имя стабильного развития человечества&rdquo; Карине Даниелян. Она представила составленный ими список, согласно которому в центре Еревана уже есть 17 действующих гостиниц. &ldquo;Не считая того, что еще четыре сейчас строятся&rdquo;,- сказала она, добавив, что в новых гостиницах нет абсолютно никакой необходимости.
Карине Даниелян особо отметила, что подобное застраивание центра города &ndash; прямая угроза национальной безопасности, оно опасно и с экологической точки зрения.
&ldquo;Это градостроительная ошибка, а не спорное решение. Нарушается вся архитектура площади, да и транспортный узел станет напряженнее&rdquo;, - сказал архитектор Гагик Сухудян, которому неясно, почему нельзя построить это здание в каком-нибудь другом районе Еревана. Он заметил, что социальное состояние Еревана сильно изменилось: &ldquo;Среди этих каменных стен и наша молодежь стала агрессивнее&rdquo;.
 
Источники

Иран сможет обогатить достаточное количество урана для производства атомной бомбы примерно в течение года. Об этом заявил министр обороны США Леон Панета
Панета, выступая по американскому ТВ, подчеркнул, что &laquo;Соединенные Штаты сделают все необходимое для того, чтобы у Ирана не появилось атомное оружия&raquo;.
На вопрос о возможности военной атаки на атомные объекты Ирана Панета ответил: &laquo;Если ситуация потребует проведения военной операции против объектов в Иране, то мы проведем такую операцию&raquo;.
23 января главы МИД 27 стран Евросоюза одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны. По данным Financial Times, в 2011 году страны ЕС покупали у Ирана в среднем 600 тысяч баррелей нефти в сутки. Основная доля европейского импорта иранской нефти, около 68%, приходится на Грецию, Италию и Испанию. В Греции доля потребления &quot;черного золота&quot; из Ирана достигает 35%.
 
Источники

Заявления о нарушении &laquo;территориальной целостности&raquo; Азербайджана в связи с провозглашением независимости Арцаха абсолютно не обосновано. Такое мнение выразил глава Академии политических исследований, политолог Александр Манасян в ходе пресс-конференции в Ереване. &ldquo;Это похоже на обвинение в выходе из комнаты, в которой ты никогда не был&rdquo;, - отметил он.
По словам эксперта, Азербайджан не имеет никаких юридических прав и оснований для присоединения к нему Арцаха. &ldquo;Поэтому на переговорном столе отсутствует юридический пакет предложений. Это политический конфликт&rdquo;, - подчеркнул Манасян.
Коснувшись вопроса возможного изменения формата переговоров, Манасян отметил, что формат МГ ОБСЕ останется неизменным, по крайней мере, до того, как деструктивная позиция Азербайджана подтолкнет международное сообщество к более жестким шагам.
Также Манасян призвал журналистов активизировать пропагандистскую политику, нацеленную на освящение реальных происшествий в связи с процессом урегулирования конфликта.
 
Источники

Иранские ученые и конструкторы создали беспилотный летательный аппарат (БПЛА) &quot;A1&quot;, сообщает информационное агентство Mehr со ссылкой на исполнительного директора компании - создателя беспилотника Мехди Иражи.
БПЛА &quot;A1&quot; может летать на высотах до 10 000 футов и нести около 5 кг полезного груза. В полете БПЛА может находиться два часа. Вес самого аппарата составляет 50 кг. БПЛА оснащен датчиками-камерами определяющими цвета, химические материалы и голоса.
Иран производит несколько типов беспилотных летательных аппаратов. Иранская технологическая организация Pardiz объявила в ноябре прошлого года, что построила новый многофункциональный БПЛА для военных и гражданских целей.
Этот беспилотник использует два типа топлива - бензин и специальное масло и стоит около $50 тысяч.
Свой первый БПЛА отечественного производства Иран представил на праздновании Дня оборонной промышленности 22 августа 2010 года.
 
Источники

2 сентября на Северном проспекте в Ереване состоится концерт квинтета Государственного молодежного оркестра Армении. В составе квинтета Анна Андреасян (первая скрипка), Степан Халатян (вторая скрипка), Роза Айрапетян (альт), Гарник Енгибарян (виолончель). Концерт должен был состояться 28 августа, однако по техническим причинам был отложен до 2 сентября.
В программу концерта вошли &ldquo;Времана года&rdquo; (осень и весна), &ldquo;Обливион&rdquo; и &ldquo;Запах женщины&rdquo; А. Пьяццолла, &ldquo;Танго&rdquo; Г. Бреговича и &ldquo;Южные розы&rdquo; Дж. Штрауса.
С 2008 года Молодежный оркестр Армении, основанный в 2006 году, получил статус государственного. Художественный руководитель и главный дирижер &ndash; Сергей Смбатян. В Ереване оркестр выступал с такими известными музыкантами, как Вадим Репин, Нарек Ахназарян, Марио Стефано Пиетродарки, Денис Мацуев, Максим Венгеров и др. В течение пяти лет оркестр успел много раз с честью представить Армению на таких известных мировых сценах, как &ldquo;Opera Garinier&rdquo; в Париже, &ldquo;Konzerthaus&rdquo; в Берлине, Большой концертный зал московской государственной консерватории имени П.И. Чайковского (Московская филармония). Музыканты получили уроки мастерства у известного музыканта Валерия Гергиева. Большинство музыкантов оркестра являются стипендиатами благотворительного фонда Владимира Спивакова. Оркестр является основателем фестиваля Армянского композиторского искусства, находится в тесном сотрудничестве с филиалом детского благотворительного фонда &ldquo;СОС&rdquo; в Котайке.
Спонсором оркестра является компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;.
 
Источники

25-28 января с трехдневным визитом в Ереване находилась делегация из Санкт-Петербурга в составе заместителя начальника Управления координации государственных программ по межнациональным отношениям, связям с соотечественниками за рубежом и межреиональному сотрудничеству Владиславом Бальским и ведущим специалистом отдела координации государственных программ по связям с соотечественниками за рубежом Комитета по внешним связям при правительстве Санкт-Петербурга Александром Ганиным.
Главной целью визита делегации стало обсуждение организационных вопросов по подготовке программы проведения Дней Санкт-Петербурга в Ереване в период с 25 по 28 апреля. Дни Санкт-Петербурга в Ереване реализуются по постановлению правительства Санкт-Петербурга «О Программе по реализации государственной политики Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом на 2011-2013 годы».
Представительство Россотрудничества оказало содействие работе делегации Санкт-Петербурга по проведению встреч с руководством мэрии Еревана, руководителями вузов, школ, культурных учреждений, общественных организаций, ознакомило с рядом культурно-исторических центров армянской столицы.
В ходе встречи Виктор Кривопусков внес предложения в программу проведения Дней Санкт- Петербурга в Ереване с учетом интересов деятельности Представительства Россотрудничества в Армении. Во встрече так же приняли участие: первые секретари Посольства России в Армении, заместители руководителя Представительства Россотрудничества в Армении, Марк Калинин и Магди Хасанов, заместитель руководителя Представительства Россотрудничества в Армении Наталья Еременко, координатор по межрегиональному сотрудничеству и программам сод
 
Источники

В Гегаркуникской области Армении правительственную программу по развитию семеноводства на 2010-2014 гг. называют «чудной». В этом году благодаря использованию высококачественных элитарных семян пшеницы, экспортированных их России, удалось добиться небывалого урожая: 60-70 центнеров с одного гектара вместо прежних 25-30 центнеров. Программой воспользовался директор ЗАО «Рачпар» Уник Саркисян, который засеял свои посевные площади полученными от правительства элитарными семенами пшеницы и сейчас обязан выполнить взятые на себя обязательства вернуть вместо 6 тонн — 12 тонн.
Пожинать плоды правительственной программы в район Лчашен Гегаркуникской области приехал премьер-министр Армении Тигран Саркисян, которому фермер представил свое хозяйство. Помимо пшеницы директор ЗАО «Рачпар» выращивает картофель, свеклу, морковь и капусту. В беседе с журналистами он сообщил, что для улучшения качества урожая было использовано органическое удобрения местного производства.
Что же касается вопросов реализации продукции, то фермер сказал, что проблем нет, поскольку расширились экспортные возможности, за счет чего и увеличился спрос на армянскую сельхозпродукцию. Одновременно Уник Саркисян затронул проблему организации рынков и решения проблемы перекупщиков продукции.
В 2010 году Армения импортировала из России 1010 тонн семян пшеницы, которые будут распределены между 95-100 крупными фермерскими хозяйствами. В 2011 году фермеры должны будут вернуть зерно правительству в соотношении один к двум.
Программа по развитию семеноводства в Армении предусматривает на период 2010-2014 год ввоз семян пшеницы элитных сортов. В результате в 2014 году у Армении будет уже 3000-3500 тонн пшеницы данного сорта, которую в дальнейшем намечается распределить между фермерами.
Ежегодно в Армении используется 650-720 тысяч тонн зерновых, из которых только для продовольственных целей - 435-450 тысяч тонн. Собственное производство составляет 168-175 тысяч тонн, а дефицит восполняется за счет импорта, объем которого за последние пять лет ежегодно составлял 380-420 тысяч тонн.
 
Источники

В Западной Грузии число абонентов, которым не подается электроэнергия, сократилось до 28 000.
Из-за обильного снегопада в Западной Грузии 60 000 абонентов были лишены электроэнергии с утра воскресенья. Наиболее тяжелое положение в Цаленджихском районе, где высота снежного покрова превысила 1 метр, сообщает Грузия Online.
Непогода продолжается и это мешает восстановлению поврежденных участков линий электропередачи, поэтому осуществляются работы по переключению указанных абонентов на альтернативную линию.
 
Источники

Сайт WikiLeaks опубликовал очередной пакет секретных документов Госдепартамента США среди которых также оказалась депеша временного поверенного в делах США в Армении Джозефа Пеннингтона от 9 апреля 2008 года о событиях 1 марта того же года под названием &ldquo;Туман вокруг событий 1-2 марта в Армении&rdquo;. В документе Пеннингтон отмечает, что было довольно сложно получить информацию o о гибели восьми человек в ходе столкновений в ночь с 1 по 2 марта между оппозиционерами и сотрудниками спецслужб. &laquo;Кроме общего числа убитых, официальная информация об обстоятельствах их гибели была очень скудной&rdquo;, - отметил он, добавив, что нехватка полноценной, открытой отчетности способствовало распространению слухов о том, что погибших намного и что правительство страны это скрывает.
При этом Джозеф Пеннингтон заметил, что согласно одному из слухов, власти заранее запланировали убийства, чтобы ввести чрезвычайное положение, подавить оппозицию и дискредитировать ее лидеров. В этом контексте Пеннингтон отметил, что размещение на YouTube двух видеоматериалов, где силы безопасности стреляют и совершают наезд на предполагаемых протестующих, подлило масла в огонь.
По его словам, посольство США в Армении также попробовало получить информацию по поводу первомартовских событий посредством дипломатической ноты 5 марта. &ldquo;Ответ был получен лишь 24 марта, в нем содержалась информация от офиса Генерального прокурора, датируемая 10-ым марта. Дополнительные запросы о предоставлении информации были проблематичны, так как офис Генпрокурора настаивает на том, чтобы запросы делались посредством дополнительных дипломатических нот, а это условие препятствует своевременному получению текущей информации&rdquo;,- говорится в депеше Пеннингтона. При этом Джозеф Пеннингтон подчеркнул, что всего несколько СМИ сообщили об обстоятельствах смерти или самих жертвах, после чего, представил публикуемую в армянских СМИ информацию о погибших.
В своих комментариях по поводу событий 1 марта 2008 года, Пеннингтон, в частности, отметил: &laquo;Наверное, ни армянское общество, ни международное сообщество никогда не узнают правду, скрывающуюся за кровавыми столкновениями с 1 по 2 марта. Несмотря на различные версии событий властей и оппозиции, вызывает беспокойство то, как правительство Армении отреагировало на кризис и как оно продолжает отчитываться общественности в вопросе применения радикальных мер, приведших к гибели людей&rdquo;, - отметил он.
С 20 февраля 2008 года армянская оппозиция во главе с первым президентом Армении Левоном Тер-Петросяном, который баллотировался на президентских выборах и проиграл, в центре Еревана проводила митинги, выражая недовольство итогами голосования.
Акции протеста вылились 1-2 марта в беспорядки и столкновения митингующих с полицией. По данным Генпрокуратуры, пострадали около 200 человек, десять человек погибли, было арестовано более 100 человек.
 
Источники

&ldquo;Я страшно доволен, что удалось так хорошо сыграть. В принципе, результат выдающийся. Да и играл я неплохо. И очень приятно, что столько людей порадовал, и они тут присутствовали&rdquo;,- после победы в супертурнире Вейк-ан-Зее сказал армянский гроссмейстер Левон Аронян.
В 13 турах Аронян одержал 7 побед, 4 раза сыграл вничью и лишь два раза уступил, и в третий раз завоевал титул победителя Вейк-ан-Зее.
&ldquo;Это лучший турнир в моей карьере. Я выиграл, конечно, много турниров, но именно чтобы полностью контролировать игру &ndash; такое удавалось не всегда. Здесь же мне казалось, что я достаточно контролировал ситуацию во многих случаях&rdquo;,- слова Ароняна передает chess-news.ru.
По словам шахматиста, он сыграл подряд много турниров в конце 2011 года, и очень многое стало заигранным: &ldquo;После долгой серии турниров я решил отдохнуть. Месяц я не притрагивался к шахматам, просто отдыхал. И поэтому мне казалось, что это опасно, так как соперники могут в это время работать. Но как оказалось, свежая голова все-таки тоже чего-то стоит. И мне повезло, что некоторые соперники попались на мои старые заготовки&rdquo;.
Аронян также добавил, что пока не знает, когда состоится следующий турнир и пока не думал об этом: &ldquo;Но по всей вероятности следующий мой матч будет против Владимира Крамника, который пройдет в апреле&rdquo;.
 
Источники

В городе Урумчи Синьцзян - Уйгурского автономного района Китая, 1-5 сентября пройдет первая выставка &ldquo;Китай-Евразия, сообщает пресс-служба Армянского агентства развития.
В рамках этой выставки пройдет также &ldquo;Выставка эксклюзивных европейских продуктов и развития сельскохозяйственных товаров&rdquo;, в которой примут участие две армянские компании, производящие алкогольные товары - ЗАО &ldquo;Ереванский коньячный завод&rdquo; и ООО &ldquo;Птхни Голд&rdquo;. Кроме того, в первой выставке &ldquo;Китай-Евразия&rdquo; участвует и ЗАО &ldquo;Джермук Груп&rdquo;.
Целью этой выставки является ознакомление китайских потребителей с эксклюзивными европейскими продуктами. Организатором выставки является Министерство коммерции КНР, а организатором участия армянских компаний является Армянское агентство развития. Исполнительным организатором выставки является GENETEC International Advertising and Exhibition Co.Ltd.
 
Источники

В феврале на военном параде во время празднования очередной годовщины исламской революции Иран продемонстрирует крылатые ракеты собственного производства, заявил министр обороны ИРИ Ахмед Вахиди, сообщает иранский телеканал İRİNN.
По словам министра, кроме того, на параде будут представлены и другие ракетные системы, достижения космической программы Ирана, электронные устройства, а также самолеты морского патрулирования.
В этом году праздники, посвященные годовщине исламской революции, будут проходить 1-11 февраля. В последний день во всех городах страны пройдут митинги в связи с 34-ой годовщиной исламской революции.
По словам министра, некоторые виды представленной военной техники будут переданы Вооруженным силам в скором времени.
 
Источники

Об ужасающем случае в больнице Вайка Министерство здравоохранения Армении узнало из публикаций в прессе. Речь идет о халатном отношении заведующего родильным отделением больницы Вайка Метаксии Ованисян к своим профессиональным обязанностям. В частности, вызванная чтобы принять роды, Ованисян заявила, что &ldquo;занята, взбивает шерсть, придет, когда закончит&rdquo; и велела медперсоналу как можно дольше &ldquo;оттягивать&rdquo; роды. Через несколько часов она все же пришла, но выяснилось, что в больнице нет кислорода для новорожденного, нет никаких удобств, все должны приобрести родственники и привезти в больницу. Роды, по словам родственников, были довольно тяжелые. После них полумертвого ребенка Метаксия Ованисян оставила на столе, сказав: &ldquo;Пусть умрет, потом приду, сделаю вскрытие, выясню, почему у него нет легкого&rdquo;.
Позже новорожденный был перевезен в ереванскую больницу им. Мурацана. Рентгеновские снимки были отправлены в Англию, откуда пришел ответ, что от полученного в области черепа удара произошло излияние крови, спасти ребенка невозможно. Ребенок до сих пор страдает, и родственники не знают, сколько еще продлятся его мучения. &ldquo;Узнав о случившемся из прессы, мы немедленно доложили об этом министру. По приказу министра уже создана комиссия. В настоящее время в университетской клинике им. Мурацана лучшие специалисты исследуют новорожденного, пытаются оценить вред, нанесенный его здоровью&rdquo;,- сказала корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Министерства здравоохранения РА Шушан Унанян, добавив, что, возможно, уже через несколько часов специалисты смогут дать медицинское заключение. Она отметила, что начальник отдела управления качеством Минздрава Армении уже выехал в Вайк, в настоящее время он находится в пути. Он на месте соберет необходимые сведения и представит их министру.
Управляющий отделом реанимации университетской клиники &ldquo;Мурацан&rdquo; Грант Калантерян сказал, что состояние ребенка продолжает оставаться стабильно тяжелым. Он отметил, что не может дать никакой оценки, пока комиссия не дала свое заключение.
Что касается полиции, то ни в отделах полиции Вайка, Вайоц дзора, Джермука никто ничего не знал о происшедшем, к ним никаких жалоб не поступало.
 
Источники

Микроблоговая платформа Twitter в течение ближайших месяцев запустит ряд новых инструментов, включая сложные инструменты для аналитики (analytics tools). Об этом заявила информационный менеджер микроблога Эрика Андерсон, пишет ReadWriteWeb.
По ее словам, инструменты для аналитики помогут издателям лучше проследить за количеством своих записей (твитов) в Twitter. Она также отметила, что данные инструменты будут похожи на инструменты других аналитических служб, таких, как SocialFlow.
Эрика Андерсон сказала, что компания работает над созданием аналитического блога, который будет рассказывать о том, как, в каких целях, в каких случаях и т.д. люди используют Twitter.
Twitter является социальной микроблоговой сетью, которая дает возможность пользователю посылать и читать до 140 текстовых значков. Twitter основан в 2006 году. Сеть зарегистрировала более 200 миллионов активных пользователей по всему миру.
 
Источники

Строительство новой гостиницы близ Площади Республики в центре Еревана является лишь делом поднятия авторитета архитекторов. Об этом 31 августа на встрече с журналистами сказала архитектор Ирина Арутюнян. Она добавила, что члены градостроительного совета &ldquo;голодные и продажные&rdquo;. &ldquo;Нет никакого основания, объяснения или смысла для существования подобной гостиницы. Это всего лишь проект, дипломная работа&rdquo;,- отметила она.
Председатель ОО &ldquo;Во имя стабильного развития человечества&rdquo; Карине Даниелян придерживается того же мнения, что члены градостроительного совета зависят от мэрии. Она заявила, что борьба со сложившейся в градостроительстве ситуацией для ОО и экологов стала довольно затруднительным делом, поскольку речь идет о деньгах и выгоде.
Говоря о благоустройстве фасадов зданий, архитектор Гагик Сухудян заметил, что данный процесс можно только приветствовать. В то же время, он сравнил это с покраской волос у больного человека, добавив, что помимо этого есть масса нерешенных проблем. Он сказал, что Армении страна не называется Элитарной Республикой Армения, и нет необходимости в таком количестве элитарных построек. Карине Даниелян добавила, что пустые новые здания становятся задачей национальной безопасности, &ldquo;Для кого предназначены эти строения? В Иране, Арабских Эмиратах по телевидению рекламируют их, приглашают приехать и приобрести квартиры в центре Еревана&rdquo;.
 
Источники

Руководство московского “Динамо” в ближайшее время объявит о подписании контракта с голкипером сборной Армении и “Химок” Романом Березовский.
Как передает Life Sports, опытный вратарь уже в ближайшие дни может оформить свой переход. Он заменит выбывшего на неопределенный срок голкипера бело-голубых Антона Шунина.
Березовский уже имеет опыт выступлений за “Динамо”. В период с 2002 по 2005 год он успел провести 88 матчей за столичную команду в чемпионатах России.
“Березовский - достойная кандидатура для замены травмированного Шунина. Он обладает колоссальным опытом, который поможет в выполнении наших задач. Мы не сомневаемся, что Роман принесет команде много пользы. На данной стадии переговоров можно сказать, что, скорее всего, Березовский перейдет в “Динамо”,- рассказал источник московского клуба.
На чемпионате России “Динамо” с 58 очками занимает 3 место.
 
Источники

Сайт WikiLeaks опубликовал очередной пакет документов, среди которых оказалась депеша экс-посла США в Турции Росса Уилсона от 20 апреля 2007 года под названием. &ldquo;Турция обеспокоена программой о Геноциде армян на телеканале &ldquo;Аль-Хурра&rdquo; . Как отмечено в документе, заместитель начальника отдела по вопросам безопасности при МИД Турции Шакир Торунлар 18 апреля согласно инструкциям вызвал к себе сотрудников посольства, чтобы выразить обеспокоенность МИД Турции передачей о Геноциде, которая, по их сведениям, должна была быть показана по иракскому телеканалу &ldquo;Аль-Хурра&rdquo;. &laquo;Торунлар сказал, что если бы эта была бы коммерческая станция с рекламодателями, то выпуск программы был бы понятным, однако Ал-Хурра финансируется конгрессом, после чего отметил, что показ фильма был выбран в несоответствующее время для несоответствующей аудитории&rdquo;, - отмечено в документе. Кроме этого, служащий Госдепартамента также в ходе встречи с послом отметил, что если подобное появилось и в турецких СМИ, то это имело бы негативный результат. Сотрудники посольства сообщили, что турецкое лобби в Вашингтоне находятся в контакте с инициаторами программы, для того, чтобы она была представлена &ldquo;подобающим образом&rdquo;.
&ldquo;Однако мы подчеркнули, что все это должно быть представлено так, чтобы казалось, что это было инициативой телеканала, а не посольства или Госдепартамента. Мы также указали на то, что в прессе есть проблема свободы слова, отметив, что подобные проблемы будут продолжаться до тех пор, пока Турция и Армения не предпримут определенные шаги в направлении нормализации отношений &raquo;, - подчеркнул он
В своих комментариях Уилсон заметил, что внимание МИД Турции к деталям программы говорит о том, что в этой стране еще болезненно относятся к этому вопросу. &laquo;Это одна из призм, через которую они смотрят на мир, и так будет продолжаться до тех пор, пока данная проблема не решится&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Министр нефти ИРИ сообщил о том, что Иран в обозримом будущем прекратит поставки &quot;черного золота&quot; в некоторые страны. По сведениям ИРНА, министр нефти Ирана Ростам Гасеми беседуя в воскресенье вечером с журналистами в Тегеране, сказал, что ИРИ очень скоро прекратит экспорт своей нефти в некоторые страны.
Признав решение европейских стран бойкотировать импорт иранской нефти нарушением прав европейских народов, министр нефти Ирана добавил, что экспорт иранской нефти в Европу составляет менее 20 % и наличие многочисленных рынков сбыта иранской нефти гарантируют отсутствие каких-либо проблем в случае прекращения экспорта иранского &quot;черного золота&quot; в страны Старого света.
Исполнительный директор национальной нефтяной компании Ирана Ахмадголи Бани выступая в воскресенье на церемонии открытия 3 выставки нефти, газа, НПЗ и нефтехимии в Ахвазе, отметив, что от прекращения экспорта иранской нефти пострадают НПЗ частного сектора Европы, сказал, что национальная нефтяная компания Ирана уже долгое время занимается маркетингом для сбыта иранской нефти в неевропейские страны и не видит никаких проблем в плане экспорта нефти.
23 января главы МИД 27 стран Евросоюза одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
 
Источники

&ldquo;Я не разделяю того мнения, что Степанакерт не участвует в переговорном процессе по урегулированию карабахского конфликта&rdquo; &ndash; заявил экс-президент Армении Роберт Кочарян в интервью Общественному телевидению Арцаха. По его словам, Арцах не участвует лишь в одной части переговорного процесса &ndash; во встрече президентов Армении и Азербайджана. &ldquo;Переговоры проходят в более расширенном формате, и Карабах полноценно участвует в переговорах с сопредседателями Минской группы ОБСЕ, так что он является участником переговоров&rdquo;, - подчеркнул Кочарян.
Говоря о полноценном участии Карабаха в переговорном процессе, Роберт Кочарян заметил, что в переговорах президентов интересы НКР представляет президент Армении. &ldquo;К примеру, во время моего президентства, все вопросы были детально обсуждены и согласованы с Аркадием Гукасяном, который в то время был президентом НКР&rdquo;, - сказал он. При этом экс-президент Армении выразил уверенность, что Карабах станет полноценным участником переговорного процесса. &ldquo;Однако, когда это будет, сложно сказать. Знаете, был один момент, когда мы были очень близки. Одно очевидно, в новейшей истории подобные вопросы всегда решались в пользу самоопределяющегося народа&rdquo;, - отметил он, добавив, что время работает на пользу Армении. &ldquo;Однако не надо думать, что после признания Нагорно-Карабахской Республики жизнь резко изменится. Необходимо уже жить так, как будто это давно произошло. Для признания нашей независимости мы не нуждаемся в печати кого-либо&raquo;, - подчеркнул Роберт Кочарян. По его словам, независимость НКР уже является фактом и необходимо &ldquo;жить полноценно, работать и укреплять Нагорный Карабах&rdquo;. &ldquo;А все остальное придет, и наша очередь наступит&rdquo;, - сказал он.
Он также отметил, что внимательно следить за жизнью Карабаха, где по его словам, с каждым годом замечается явный прогресс. &laquo;Но вызовы перед Арцахом сегодня такие, что мы не имеем права говорить, что довольны данной ситуацией. Я просто считаю опасным тот момент, когда мы сядем и скажем, что довольны данным положением&raquo; - подчеркнул он. При этом он выразил уверенность, что все завершится очень хорошо.
 
Источники

С Днем знаний поздравил школьников, педагогов и родителей мэр Еревана Карен Карапетян. &ldquo;Наш народ, имеющий почти тысячелетнюю историю образования, с особой заботой относится и к школе, и к учителям. Стремление к знаниям и образованию заложено в национальном характере армян, это главный залог развития и могущества нашей страны&rdquo;,- сказал мэр в своем обращении.
Он добавил, что знание и образование &ndash; это самый дорогой капитал, самое важное условие прогресса человечества. Завтрашний день государства будет гарантирован, если общество в нем будет образованным, добавил Карен Карапетян.
 
Источники

Объявленный накануне главой Центрального банка Ирана единый валютный курс в размере 1226 туманов за 1 доллар США привел к тому, что рыночный курс доллара упал, и валютные сделки в обменных пунктах были приостановлены, сообщает агентство &laquo;Фарс&raquo;.
Объявление единого валютного курса в указанном размере привело к новым потрясениям на валютном рынке, и упавший до 1900 туманов рыночный курс доллара уменьшился еще на 300 туманов и составил 1600 туманов.
Обменные пункты на тегеранской площади Фердоуси не покупали и не продавали доллары. Вывешенные на их витринах объявления гласили, что никакие обменные сделки не совершаются. При этом в некоторых обменных пунктах закупочная цена была установлена в размере 1550 туманов за 1 доллар США и продажная цена &ndash; 1600 туманов, однако обмен валюты не производился и в этих пунктах под тем или иным предлогом.
 
Источники

На 31 августа 2011г. стоимость &laquo;Социальной корзины СТАР&raquo; составила 49 343 драмов, что на 3,91% ниже стоимости корзины на 17 августа текущего года (51 354др.).
Проект под названием &laquo;Социальная корзина СТАР&raquo;, инициированный Торговой сетью СТАР, стартовал 12 августа 2011г. В список Корзины вошли 180 товаров первой необходимости, на которые была установлена минимальная торговая наценка.
Товары, включенные в &laquo;Социальную корзину СТАР&raquo;, были взяты из списка товаров для расчета &laquo;Индекса потребительских цен&raquo;, а процентное соотношение товаров в корзине подсчитано, на основе данных потребления этих товаров в сети СТАР.
&laquo;В рамках проекта &laquo;Социальная корзина СТАР&raquo;, мы ведем переговоры с компаниями-поставщиками товаров, включенных в корзину. В результате двухнедельных переговоров, были снижены цены на 93 товара из списка, что привело к 4.08% снижению стоимости корзины. Повышение поставщиком цен на сахар более чем на 20%, снизило этот процент до показателя 3,72%, при этом, снижение СТАР-ом цен на хлеб 18 августа привело показатель снижения стоимости корзины к 3.91%&raquo;, - отметила коммерческий директор Торговой сети СТАР Нарине Аветисян.
Как и планировалось, динамика изменения цен на товары &laquo;Социальной корзины СТАР&raquo; отлеживается дважды в месяц - в соотношении со стоимостью корзины предыдущего периода. Важным аспектом проекта является информирование общественности о состоянии цен на товары первой необходимости, причинах их снижения или удорожания.
 
Источники

Экс-кандидат в президенты Южной Осетии Алла Джиоева назначила свою инаугурацию на 10 февраля, сообщает РИА Новости. &quot;10 февраля я вступлю в должность. Место проведения инаугурации пока сказать не могу&quot;, - заявила она. По данным &quot;Интерфакса&quot;, она состоится в Цхинвали.
Джиоева считает себя законно избранным президентом республики и намерена провести инаугурацию несмотря на то, что результаты выборов были отменены. По ее словам, она намерена обратиться к исполняющему обязанности президента Южной Осетии Вадиму Бровцеву с просьбой о передаче власти, &quot;как это подобает законно избранному президенту&quot;.
Несколько дней назад Джиоева встретилась с Бровцевым, чтобы обсудить сложную политическую ситуацию, сложившуюся в республике, и по итогам встречи заявила, что &quot;диалог будет продолжен&quot;. Тогда она заявила, что назначит инаугурацию в том случае, если переговоры с властями ни к чему не приведут.
Алла Джиоева одержала победу на выборах президента Южной Осетии в ноябре 2011 года, однако результаты голосования были отменены Верховным судом Южной Осетии в связи с нарушениями, допущенными сторонниками Джиоевой. Она не согласилась с этим решением и организовала серию акций протеста.
Эти выступления прекратились в начале декабря, когда Джиоева заключила с властями компромиссное соглашение, согласно которому она прекратила акции протеста и согласилась с решением Верховного суда. В обмен на это Эдуард Кокойты ушел в отставку и уволил ряд чиновников, отставки которых требовала оппозиция. Однако 18 января Джиоева вышла из этого соглашения, заявив, что ее требования не выполняются полностью.
Власти Южной Осетии обвиняют Джиоеву в попытке захвата власти и дестабилизации обстановки. Повторные президентские выборы в республике должны состояться 25 марта 2012 года.
 
Источники

31 августа по делу о гибели 26 августа солдата-срочника Агаси Абраамяна были арестованы два человека &ndash; офицер и солдат. Как сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении, дело Абраамяна находится под строгим контролем министра обороны РА Сейрана Оганяна. Также сообщается, что на месте происшествия работает оперативная группа следственного управления МО РА под руководством главы следственной службы, генерал-майора Армена Арутюняна. В Арцахе также находится военный прокурор РА Геворк Костанян. Завтра место происшествия посетит замминистра обороны Армении, генерал-майор Владимир Гаспарян. Для обеспечения безопасности членов семьи арестованных, пока что их имена не сообщаются. Предварительное следствие продолжается, в ближайшие дни возможны также новые аресты.
26 августа в районе 20:30 в военный госпиталь без сознания был доставлен военнослужащий-срочник Армии обороны НКР Агаси Абраамян (1992 года рождения).
Спустя час после того, как Агаси Абраамян был доставлен в госпиталь, он скончался. Накануне министр обороны Сейран Оганян сообщил, что в результате медэкспертизы на теле погибшего были обнаружены следы насилия. Он также сообщил, что выявлен круг людей, которые могут быть причастны к инциденту.
 
Источники

Общественное телевидение Армении, учитывая особенности этого года, приняло решение выбрать участника “Евровидения 2012” путем внутреннего голосования. Выбирать участника конкурса будет особая комиссия, сформированная советом Общественной телерадиокомпании, в которую войдут музыканты, работники телевидения, музыкальные продюсеры. Имя армянского участника, а также название песни, которую он исполнит, станут известны до 18 марта.
Общественное телевидение Армении, как полноправный член Европейского союза вещателей, вправе выбрать участника конкурса, а также песню, как по результату зрительского голосования, так и путем внутреннего голосования.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней «Running Scared» 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса “Евровидение 2011”.
Второе место на конкурсе завоевал итальянский участник Рафаель Гуалаззи с песней «Madness Of Love», набрав 189 очков. А третье место досталось Швеции, которую представил Эрик Саад с песней «Popular». 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием “Boom-Boom” (музыка — группа Apricota, слова — Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет. Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей, и ее участие в конкурсе является доказательством тому. Полуфиналы “Евровидения 2012” состоятся 22 и 24 мая, а финал — 26 мая. Армения выступит во втором полуфинале с Сербией, Швецией, Грузией, Нидерландами, Португалией, Словенией, Македонией, Эстонией, Беларусью, Турцией, Мальтой, Словакией, Хорватией, Норвегией, Украиной, Литвой, Болгарией, Боснией и Герцеговиной.
 
Источники

Бизнесмены Александр Мамут и Алишер Усманов намерены продать части своей доли в компании SUP, владеющей блогохостингом LiveJournal, интернет-изданием &quot;Газета.ру&quot;, спортивным порталом Championat.ru и автомобильным сервисом Quto.ru.
Как сообщает Lenta.ru покупкой доли в SUP интересовалась американская интернет-корпорация Yahoo!. SUP заинтересован в стратегическом партнерстве с иностранным игроком, который позволит компании привлечь не только деньги, но и технологическую экспертизу.
Совокупный контроль должен остаться у российских акционеров, а в качестве возможного варианта вхождения в SUP третьего акционера могла бы стать допэмиссия акций. Сейчас владельцы SUP ведут переговоры с тремя крупными компаниями, которые могут стать как портфельным, так и стратегическим инвестором. Еще весной о продаже доли в компании российские акционеры SUP вели с американской Yahoo!, однако сейчас они приостановлены, пишет Lenta.ru.
LiveJournal, основной актив SUP, является популярным блогохостингом среди русскоязычных пользователей. Число кириллических аккаунтов в LiveJournal приближается к 5 миллионам, а ежемесячная аудитория в Рунете превышает 30 миллионов человек.
Компания SUP была основана в 2006 году американским предпринимателем Эндрю Полсоном и российским бизнесменом Александром Мамутом. Летом 2008 года ИД &quot;Коммерсант&quot; приобрел крупный пакет акций компании &quot;Суп&quot;. Аналитики, опрошенные газетой, полагают, что стоимость всей компании SUP может достигать 100 миллионов долларов.
 
Источники

В мае этого года Армения впервые примет участие в конкурсе “Евровидение” для юных музыкантов, который пройдет в Вене. В конкурсе также будут участвовать представители Австрии, Беларуси, Боснии и Герцеговины, Хорватии, Чехии, Грузии, Германии, Греции, Нидерландов, Норвегии, Польши, Словении и Украины.
Конкурс музыкантов в возрасте от 15 до 20 лет в жанре классической музыки является одним из крупнейших ежегодных проектов Европейского союза вещателей. Имя участника конкурса, представляющего Армению, станет известно до 15 марта.
 
Источники

Председатель постоянной комиссии Национального собрания Нагорно-Карабахской Республики по внешним отношениям Ваграм Атанесян в интервью Analitika.at.ua прокомментировал недавние заявления заведующего отделом по общественно-политическим вопросам администрации президента Азербайджана Али Гасанова по поводу &laquo;дружеского жеста&raquo; со стороны Азербайджана в начале 20 века. &ldquo;Заявление о том, что в начале 20 века Азербайджан протянул руку дружбы армянскому народу и позволил ему создать армянское государство на территории &ldquo;Иреванского ханства&rdquo; &ndash; циничная инсинуация истории&rdquo;, - отметил Атанесян.
В этом контексте он заметил, что не имеющее собственную столицу правительство не могло подарить армянскому народу неподвластную ему территорию.
Недавно, выступая на конференции &quot;Азербайджан - двадцатый год с момента восстановления государственной независимости&quot; заведующий отделом по общественно-политическим вопросам администрации президента Азербайджана Али Гасанов заявил: &laquo;В 1918-1920 годах все народы Южного Кавказа столкнулись с большевистской оккупацией. В тот период имеющие большое сердце азербайджанцы протянули руку дружбы своим армянским соседям, подарив им территорию Иреванского ханства и позволив им создать там армянское государство. Дружескую поддержку азербайджанцы оказывали и грузинам, которые также всегда помогали азербайджанцам&raquo;.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 31 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $2,2 млн по курсу 367?24 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 367,40 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 31 августа составил 367,55 драма, сократившись по сравнению с 30 августа на 0,38 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 530,89 драма, сократившись на 0,18 пункта, а курс 1 российского рубля составил 12,71 драма, увеличившись на 0,01 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Министр по вопросам ЕС Турции Эгемен Багыш в Цюрихе публично заявил, что Геноцида армян &laquo;не было&raquo;. После участия в годовом заседании Всемирного экономического форуме в Давосе Э.Багыш отправился в Цюрих на концерт.
Как сообщает &quot;Ихлас&quot;, Багыш напомнил журналистам о принятии Сенатом Франции билля о криминализации отрицания Геноцида армян и принятии аналогичного закона несколько лет назад в Швейцарии. &quot;Вот я в Швейцарии. Я говорю, что событий 1915 года не было, Геноцида нет! Пусть придут и арестуют меня. Мы верим, что во Франции больше разумных людей, чем безумных. Это решение не имеет для нас никакого значения. Я верю, что конституционный суд Франции рано или поздно отменит это решение&quot;, - сказал он.
23 января Сенат Франции проголосовал за принятие законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян. За законопроект проголосовали 127 депутатов, 86 - против, всего в голосовании приняло участие 213 сенаторов. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
22 декабря 2011 года законопроект был принят Национальным собранием Франции.
Власти Турции угрожают полным разрывом отношений с Францией в случае принятия законопроекта. Более того, премьер Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что никогда не поедет во Францию, если законопроект будет принят.
 
Источники

Экс-президент Армении Роберт Кочарян в интервью Общественному телевидению Арцаха обратился к своему решению оставить пост президента Арцаха и вступить на должность премьер-министра Армении в 1997 году. По его словам, всего лишь через несколько месяцев после того, как он был избран президентом НКР, к нему поступила &ldquo;это предложение и просьба&rdquo;. Однако, как отметил Кочарян, принятие подобного решения было довольно сложным, так как его семья никак не могла смириться с этой мыслью. &ldquo;В то время в Армении было очень сложное и экономическое, и внутриполитическое положение, и было ясно, что Арцах без опоры сильной Армении имел бы много сложностей. Именно это был единственный аргумент, посредством которого меня пытались уговорить, чтобы я согласился и приехал в Армению. Я согласился, и потом все уже развилось так, как всем известно. Однако, несомненно, было очень сложно&rdquo;, - сказал он.
Касаясь упущений и достижений в течение последних 20 лет, Кочарян отметил: &ldquo;Вы спрашиваете об эпизодах. Я не хочу говорить об эпизодах, их было очень много, и промежуток во времени очень длинный. Кроме этого, говорить об эпизодах &ndash; означает возвращаться в прошлое, и есть угроза там остаться&rdquo;, - сказал он. При этом экс-президент Армении отметил, что &ldquo;оценку нашей работы, достижений и упущений наверное следует оставить другим&rdquo;. Говоря о своих представлениях насчет будущего Армении и Арцаха, Кочарян отметил, что 20 лет &ndash; это довольно длинный промежуток времени, &ldquo;и есть страны, которые за это время изменились до неузнаваемости, как в хорошем, так и в плохом смысле&rdquo;. По его словам, все зависит от того, &ldquo;как мы будем работать в будущем&rdquo;. В этом контексте он отметил, что благополучная жизнь приобретается посредством каждодневной работы. &ldquo;И даже когда мы говорим о признании независимости, необходимо осознать, что независимость завоевывают, а не получают в подарок&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

На днях Грузинская патриархия распространила сообщение относительно национальной принадлежности монастыря Сурб Ншан в Тбилиси, в котором отмечено, что, прежде всего, необходимо определиться с этим вопросом, а затем уже обсуждать вопросы возврата монастыря армянской диаспоре. Об этом 30 января во время встречи с журналистами рассказал специалист по памятникам Самвел Карапетян, представивший исторические факты, а также позицию грузинской стороны.
&ldquo;Настоящее название монастыря &ndash; монастырь Сурб Ншан Святого Никогайоса. По всей вероятности, именно мощи этого святого находились в данном месте. Позиция грузинской стороны следующая: до строительства монастыря Сурб Ншан на этом месте находился грузинский православный монастырь. Однако, еще в 1670 году французский путешественник Жан Шарден писал, что в Тбилиси есть 8 армянских монастырей, в их числе монастырь Сурб Ншан. Нынешний монастырь построен в 1720 году на фундаменте старого армянского монастыря&rdquo;, - сказал специалист по памятникам, отметив, что во время последнего пожара рухнула одна из колонн, поддерживающая купол монастыря, и сегодня монастырь стоит перед опасностью полного разрушения.
Монастырь Сурб Ншан расположен в одном из самых кварталов Тбилиси. Монастырь был построен при поддержке градоначальника Тбилиси. Известно, что в тот период времени градоначальниками в Тбилиси были армяне. Сурб Ншан получил статус исторического памятника в 2010 году, однако, по словам Карапетяна, грузинская сторона не воспринимает его в качестве исторического памятника.
 
Источники

В августе 2011 года на потребительском рынке Армении по сравнению с тем же периодом 2010 года зафиксирован рост цен в размере 4,8%. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении это в основном обусловлено ростом цен на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) на 6,9% и на непродовольственные товары - на 2,9%. При этом за указанный период тарифы в сфере услуг возросли на 2,8%.
Индекс потребительских цен в январе-августе 2011 года по сравнению с аналогичным периодом 2010 года составил 108,8%, в том числе, на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) &ndash; 112,2%, на непродовольственные товары &ndash; 103,1%, а на тарифы в сфере услуг &ndash; 104,3%.
В месячном разрезе индекс потребительских цен сократился на 0,6%. При этом, за отчетный период цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) также сократились на 1%, на непродовольственные товары &ndash; на 0,1, а тарифы в сфере услуг повысились на 0,1%.
Надо отметить, что в столице в августе по сравнению с июлем потребительские цены сократились на 0,6%, а во всех исследуемых городах страны потребительские цены сократились на 1,4-0,1%. При этом самый высокий показатель спада был зарегистрирован в городе Мартуни.
 
Источники

Турецкое культурное наследие, которое находится на территории Грузии, также будет реабилитировано, заявил министр культуры и охраны памятников Николоз Руруа, комментируя грузино-турецкое соглашение о культурных памятниках, пишет &quot;Вестник Кавказа&quot;.
В свою очередь, министр культуры Турции Эртушул Гуней заявил, что в ответ на реставрацию церквей Ошки и Ишхани грузинская сторона выделит территорию для строительства мечети Азизей. Кроме того, грузинские строители восстановят комплекс Ахмеда в Ахалцихе.
Накануне стало известно, что грузинские памятники на территории Турции будут отреставрированы с участием грузинских специалистов.
Сообщается, что договоренность по данному вопросу была достигнута в ходе официального визита в Анкару министра культуры и охраны памятников Грузии Николоза Руруа. Он встретился со своим турецким коллегой Эртурулом Гунаи и договорился с ним о сотрудничестве в сфере культуры.
 
Источники

Компания &laquo;Аштарак кат&raquo; выступила сегодня с заявлением, в котором объяснила подорожание своей продукции повышением ее себестоимости. Как отмечает пресс-служба &laquo;Аштарак кат&raquo;, компания закупает молоко у более чем 6 тыс. фермеров и крестьянских хозяйств, и в течение 2011 года закупочные цены были на 35% выше цен аналогичного периода прошлого года, даже с учетом сезонных колебаний. Помимо этого, отмечается подорожание на 10-50% импортируемого сырья, упаковочных материалов и топлива.
&ldquo;Подобное повышение себестоимости долгое время не отражалось на цене ассортимента компании &laquo;Аштарак кат&raquo;. Причина в том, что компания всегда держит в центре внимания интересы потребителей, поддерживая стабильность цен сугубо за счет снижения своей прибыли, а в некоторых случаях &ndash; также себе во вред&rdquo;, - подчеркивает компания. При этом в сообщении отмечается, что исходя из интересов потребителей, компания решила осуществить пересмотр цены своей продукции поэтапно, и что нынешнее некоторое повышение цен компанией продолжает оставаться несоразмерной по отношению к повышению себестоимости молочных продуктов. &laquo;Аштарак кат&raquo; подчеркнула, что она продолжит прилагать все усилия для развития местного производства, в то же время, не забывая об интересах потребителей, своих партнеров и компании.
Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении потребовала 29 августа от компании &laquo;Аштарак кат&raquo; в трехдневный срок представить информацию об объемах произведенной продукции, а также обоснования по поводу отмеченных на рынке повышений цен.
 
Источники

Эксперты-ядерщики Организации Объединенных Наций прибыли в Иран прояснить ряд &quot;нерешенных вопросов&quot; по существу ядерных разработок, проводимых этой страной.
Главный инспектор Герман Накаэрт (Бельгия) возглавляет группу специалистов из Международного агентства по атомной энергии, сообщает иранское официальное информационное агентство IRNA. В состав делегации входит второе высшее должностное лицо в МАГАТЭ - Рафаэль Гросси.
Отметим, что их визит начался за день до начала голосования по принятию нефтяного эмбарго в отношении Ирана, речь идет о введении запрета на экспорт иранской нефти.
Команда, которая прибыла рано утром в воскресенье, планирует сегодня же провести переговоры с иранскими должностными лицами. Инспекторы МАГАТЭ пробудут в стране до вторника.
Визит проходит в свете отчета агентства ООН, опубликованного в ноябре 2011 года; в нем были приведены доказательства того, что Иран полон решимости продолжать разработки ядерного оружия массового уничтожения.
Иран настаивает, что его ядерная деятельность направлена исключительно на мирные цели, но при этом он отказывается изменить или временно остановить свои программы, сохраняя полную тайну относительно характера проводимых исследований и конкретных производств.
Ожидается, что группа инспекторов посетит подземный объект по обогащению урана в Фордоу.
Объект, расположенный к югу от Тегерана, недалеко от Кума, находится глубоко внутри горного бункера. Там специалисты-ядерщики Исламской Республики обогащают уран до 20-процентной чистоты. Начиная с этой точки ядерное топливо может быть использовано для производства примитивного ядерного оружия.
 
Источники

15 сентября в выставочном зале &ldquo;Гарбушян&rdquo; в Беверли Хиллз Калифорнии состоится открытие выставки армянских деятелей искусства. На выставке будут представлены произведения Джона Алтуна, Чарльза Карапетяна, Лео Григоряна, Пола Саркисяна, Сэма Чакляна и Вильяма Сарояна.
Как отмечает asbarez, выбор этих авторов объясняется не тем, что они являются калифорнийскими армянами, а тем, что все они творили во второй половине 20 века, в частности, в 1945-1980 гг.
Выставка продлится до 5 ноября.
 
Источники

Основное внимание британского посольства на данный момент сфокусировано на подготовке проведения справедливых выборов в Армении. Об этом 30 января на встрече с журналистами заявила посол Великобритании в Армении Кэтрин Лич. &ldquo;Мы надеемся, что руководство Армении, как и в прошлый раз, пригласит иностранных послов в качестве независимых наблюдателей&rdquo;,- заявила она.
Прокомментировав недавнее заявление британского премьер-министра Кэмерона по поводу вступления Турции в ЕС, Лич заметила: &ldquo;Одним из условий членства в ЕС для Турции является нормализация отношений с соседями, и мы будем способствовать улучшению армяно-турецких отношений&rdquo;. При этом она добавила, что это приоритетный вопрос.
Что касается негативных отзывов о назначении супругов на пост посла в Армении, Лич подчеркнула, что скоро армянский народ почувствует положительный результат деятельности двух дипломатов.
15 августа 2011 года Великобритания назначила новых послов своей страны в Армении. Супружеская пара Джонатан Джеймс Эйвс и Кэтрин Джейн Лич вступят в свою должность в январе 2012 года. Постоянной резиденцией послов будет Ереван, а обязанности посла они будут выполнять посменно каждые четыре месяца. Единственная страна, где Великобритания практикует подобную систему работы &ndash; Замбия.
Согласно некоторым мнениям, назначение одновременно двух послов &ndash; это признак несерьезного отношения к данной стране.
 
Источники

В то время как гуманитарные организации оказывают массивную помощь Восточной Африке, переживающей один из самых тяжелых периодов засухи и голода в последние десятилетия, а парламенты во всем мире готовятся к началу новой осенней сессии, на повестке дня которой стоит вопрос глобальных экономических вызовов, новый короткометражный фильм ПА ОБСЕ поднимает вопрос о необходимости принятия законодательства по проблемам трудоустройства в сельской местности и продовольственной безопасности.
Как отмечается в сообщении пресс-службы Ассамблеи, данное видео- первый совместный проект Парламентской Ассамблеи Организации по Безопасности и Сотрудничеству в Европе (ПА ОБСЕ) и ФАО ООН.
Видеоматериал размещен в свободном доступе в Интернете на русском и на английском языках. Проблему анализируют: Хачик Арутюнян, депутат и член делегации Армении при ПА ОБСЕ, Фил Блумер, директор ОКСФАМ по стратегическому планированию проектов, Дэйвид Дав, ведущий экономист ФАО ООН, Рикардо Мильори, итальянский депутат и заместитель председателя ПА ОБСЕ.
&laquo;Я надеюсь, что данное видео станет не только примером международного сотрудничества по вопросу, но и будет полезным инструментом сенсибилизации международного сообщества для парламентариев, гуманитарных организаций и активистов, средством привлечения внимания к вопросам нехватки продовольствия и безработицы в сельской местности&raquo;,- сообщил генеральный секретарь ПА ОБСЕ Спенсер Оливер.
На ежегодной сессии ПА ОБСЕ, прошедшей в июле, была успешно принята резолюция, внесенная г-ном Арутюняном. В ней поднимается вопрос о необходимости повышенного внимания со стороны парламентов к проблемам сельской местности и о проведении политики целевой финансовой поддержки для увеличения производства продовольствия.
 
Источники
