Сегодня, 26 сентября, День рождения великого армянского композитора, музыковеда, фольклориста, певца и хорового дирижера Комитаса.
Комитас (Согомон Геворкович Согомонян) родился 26 сентября 1869 года в Анатолии (Турция), в городе Кутина (Кетайя). Его отец, Геворк Согомонян, был сапожником, в то же время он сочинял песни и обладал красивым голосом. Яркими музыкальными способностями отличалась также мать композитора - Тагуи, которая была ковровщицей. Он потерял мать, когда ему еще не было и года. Из-за занятости отца заботу о ребенке взяла на себя бабушка. В 7 лет Согомон поступил в местную начальную школу, после окончания которой отец его отправил в Бурсу - продолжать обучение. 4 месяца спустя, он вернулся домой окончательно осиротевшим: скончался отец, а Согомону было лишь 11 лет.
Своему восхитительному голосу Согомонян был обязан также и тому событию, которое навсегда изменило его жизнь. В 1881 году священник Кутины Г. Дерцакян должен был уехать в Эчмиадзин - принимать сан епископа. По просьбе католикоса он должен был привезти с собой обладающего голосом мальчика-сироту &ndash; на учебу в Эчмиадзинской духовной семинарии. Из 20 сирот был выбран 12-летний Согомон. Поскольку в это время в Кутине запрещалось говорить по-армянски, мальчик говорил на турецком и на приветствие католикоса Геворка IV ответил: &ldquo;Я не говорю по-армянски, если хотите &ndash; спою&rdquo;. И красивым голосом он спел армянский шаракан (духовный гимн), не понимая слов. Благодаря исключительным способностям Согомон за короткое время в совершенстве овладел армянским языком. В 1890 году Согомон был посвящен в сан монаха. В 1893 он завершил обучение в семинарии, затем принял сан священника и имя католикоса Комитаса &ndash; выдающегося поэта VII века. В семинарии Комитас был назначен учителем музыки. Параллельно с преподаванием Комитас создал хор, оркестр народных инструментов, обработки народных песен, написал первые исследования об армянской церковной музыке. В 1895 году Комитас принял духовный сан архимандрита. Осенью того же года он уехал в Тифлис, учиться в музыкальном училище. Но, встретившись с композитором Макаром Екмаляном, получившим образование в Петербургской консерватории, Комитас поменял свои намерения и изучил у последнего курс гармонии. Эти занятия стали своеобразной основой для овладения европейской техникой композиции.
Дальнейшие события жизни Комитаса были связаны с крупным музыкальным центром Европы - Берлином, куда он уехал учиться по протекции католикоса, получая финансирование от крупнейшего армянского нефтяного магната Александра Манташяна. Комитас поступил в частную консерваторию профессора Рихарда Шмидта. Параллельно с занятиями последнего, Комитас также посещал императорский университет Берлина - лекции по философии, эстетике, общей истории и истории музыки. В годы учебы он имел возможность общаться с европейской музыкой - еще более обогащая запас знаний, заниматься музыкально-критической деятельностью. По приглашению Международного музыкального общества он провел лекции, посвященные армянской церковной и светской музыке в сравнении с турецкой, арабской и курдской музыкой.
В сентябре 1899 года Комитас вернулся в Эчмиадзин и сразу развернул свою музыкальную деятельность. В короткое время он в корне поменял систему преподавания музыки в семинарии, создал небольшой оркестр, довел до совершенства исполнительский уровень хора.
В апреле1915 года вместе с целым рядом выдающихся армянских писателей, публицистов, врачей, юристов был арестован и Комитас. После ареста, сопровождаемого насилием, он был сослан вглубь Анатолии, где стал свидетелем зверского уничтожения светлых умов нации. Несмотря на то, что благодаря влиятельным личностям Комитас был возвращен в Константинополь, пережитый кошмар оставил глубокий, неизгладимый отпечаток в его душе. Комитас, сломленный, укрылся, уединился от внешнего мира.
В 1916 году здоровье Комитаса ухудшилось, и его поместили в психиатрическую клинику. Однако не было никакой надежды на выздоровление. Медицина оказалась бессильной перед губительной болезнью. Комитас провел почти 20 лет в лечебнице городка Вильжюиф под Парижем.
22 октября 1935 года Комитас скончался. Через год его прах был перевезен в Армению и предан земле в Ереване.
Сегодня Комитас покоится в Пантеоне деятелей культуры.
 
Источники

Президент России Владимир Путин порекомендовал рок-музыканту Андрею Макаревичу, написавшему ему открытое письмо по поводу высокого уровня коррупции в стране, обратиться с аналогичным посланием к бизнесу
Как заявил Путин журналистам, предприниматели наравне с государством и властью несут ответственность за подобные явления.
«Второе письмо следовало бы адресовать и представителям бизнеса, потому что это в значительной степени и с их подачи происходит провоцирование ситуации подобного рода», - сказал президент.
При этом Путин отметил, что государство, безусловно, должно тщательнее бороться с коррупцией.
«Вам, конечно, хорошо знакомо слово «откат». Ещё 5-6 лет назад средний откат по стране составлял 30%. Сегодня это 70%. Мне достоверно известен случай, когда откат составил 95%. Об этом сегодня знает вся страна. Знает и молчит. Я знаю, что вы скажете — пусть обращаются в суд. Они не пойдут в суд, Владимир Владимирович. Потому что наш суд сегодня — либо машина для наказания неугодных, либо аппарат по приему денег от истцов», - написал музыкант в письме главе государства.
В завершении письма Макаревич просит Владимира Путина вмешаться, так как «серьезные изменения в нашей жизни происходят сегодня исключительно по Вашему решению, Вашему слову, Вашему взгляду». «Я не верю, что Вам настолько наплевать на страну, которая выбрала Вас президентом», - заключает в завершении письма лидер «Машины времени».
 
Источники

Российская делегация в среду, 25 сентября, покинула зал Генеральной Ассамблеи ООН во время выступления президента Грузии Михаила Саакашвили, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на заявление официального представителя МИД РФ Александра Лукашевича.
На такой шаг, пояснил Лукашевич, члены российской делегации пошли «в знак несогласия с теми оценками, которые транслировал господин Саакашвили с трибуны Генассамблеи».
Постпред России при ООН Виталий Чуркин, в свою очередь, заявил, что выступление Михаила Саакашвили на Генассамблее ООН носило «русофобский и антиправославный характер». Психическое состояние президента Грузии «требует профессиональной оценки», заявил Чуркин, добавив, что «к счастью для грузинского народа, близок закат политической карьеры этого человека».
Выступая на 68-й сессии Генеральной ассамблеи ООН, Михаил Саакашвили подверг действия России резкой критике. В том числе он раскритиковал и идею Евразийского союза, предложенную осенью 2011 года Москвой. Саакашвили заявил, что Евразийский союз является полной противоположностью Евросоюза, так как в его основе лежит идея воссоздания «Новой советской империи», и поэтому этот замысел обречен на провал.
Также президент Грузии обратился к международному сообществу с просьбой повлиять на ситуацию в российско-грузинских отношениях, заявив, что сомневается в возможности их урегулирования, «несмотря на приход к власти в Грузии нового руководства».
«Несмотря на попытки нового правительства наладить отношения, Москва продолжает придерживаться жесткой линии. Россия против всего нового и прогрессивного», - сказал президент.
Саакашвили подчеркнул, что Грузия должна быть готова к тому времени, когда российские войска уйдут из Грузии и с Кавказа, и тогда «грузинский народ примет в свои объятия своих абхазских и осетинских братьев».
«И этот день не так далек, как думают многие», - подчеркнул он.
Президент Грузии признал, что его правительство совершило многие ошибки на пути строительства нового государства, ориентированного на западные ценности. «Я беру всю ответственность за это на себя, но мы делали ошибки в ходе свершения дел, а, как известно, кто ничего не делает, тот и не ошибается», - отметил он.
Саакашвили подчеркнул, что взятый курс на интеграцию с Европой должен быть продолжен. «Эта борьба должна закончиться логичным исходом - вступлением Грузии в ЕС и НАТО, так как мы является членами этой семьи», - сказал он, предает Тренд.
В ночь на 8 августа 2008 года на территории Грузии, в Южной Осетии начались крупномасштабные военные действия. Позже российские войска заняли Цхинвали и оттеснили грузинских военных. В конце августа Россия признала независимость Южной Осетии и Абхазии. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две непризнанные республики оккупированными территориями.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила о намерении не допустить перерастания конфликта в Сирии в межконфессиональную войну, сообщает во вторник агентство Рейтер.
&quot;Необходимо ясно выразить наши ожидания, связанные с недопущением межконфессиональной войны (в Сирии). Те, кто пытается использовать ситуацию в своих целях, направляя (в Сирию) бойцов других стран и террористических организаций, должны понимать: мы не потерпим этого&quot;, - заявила Клинтон в столице ЮАР, куда она прибыла в рамках своего африканского турне, пишет РИА Новости.
Какие именно страны и организации имеются в виду, госсекретарь не уточнила.
 
Источники

Как пишет газета «Айкакан жаманак», Россия намерена расширить свое военное присутствие в Армении. По сообщению газеты, в ближайшее время дислоцированную в Гюмри 102-ую российскую военную базу ждет пополнение. При этом пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян не опроверг, но и не подтвердил эту информацию.
По сведениям газеты, в Гюмри в ближайшем будущем для прохождения службы на 102-ой базе приедут российские военнослужащие с семьями, общим числом 2500 — 3000 человек. В городе уже начали готовиться к массовому пополнению. В частности, планируется, что несколько десятков армянских семей будут переселены, но получат соответствующие свидетельства, благодаря которым смогут получить новое жилье.
В июне 2013 года в ходе официального визита в Армению секретаря Совета безопасности России Николая Патрушева Армения и Россия подписали договор о развитии военно-технического сотрудничества. Договор предусматривает, что каждая из сторон осуществляет поставку другой стороне продукции военного назначения с такими же характеристиками и в такой же комплектации, как для собственных национальных вооруженных сил, иных войск, воинских формирований, правоохранительных органов и специальных служб. Кроме того, договор предоставляет право стороне, поставившей продукцию военного назначения, осуществлять контроль за ее наличием и целевым использованием, порядок которого стороны определят в дополнительном соглашении.
Помимо этого, согласно другой договоренности, Россия и Армения намерены создать совместное оборонное предприятие, а также центры подготовки пограничников и специалистов по чрезвычайным ситуациям. Оборонная промышленность Армении с помощью РФ должна наладить производство некоторых видов боеприпасов, бронетанковой техники, а также создать местную ремонтную базу не только для вооружений Сухопутных сил, но и для ВВС и ПВО.
Как сообщала ранее газета «Грапарак» со ссылкой на свои источники в Национальном Собрании Армении, в ближайшее время Армения и Россия ратифицируют важный договор, предусматривающий прямые закупки с российских военных заводов. Армения будет единственной страной, имеющей такой договор с Россией. «Схожий договор существует и с Беларусью, однако он содержит некоторые оговорки, чего нет в случае с Арменией», — в частности, пишет издание.
 
Источники

На номера Beeline не удается дозвониться. Уже на протяжении почти получаса абоненты сотовой связи не могут звонить на номера абонентов Beeline.
Корреспондент PanARMENIAN.Net попытался связаться с ответственным информационной службы компании, однако, ему это не удалось сделать, на звонки не отвечали.
18 мая в 8 утра у части абонентов мобильной сети Beeline, в тот момент находящихся в сети 2G (GSM), также наблюдались проблемы с совершением исходящих звонков.
&laquo;Перебои связаны со сбоем в работе одного из контроллеров управления сетью компании&raquo;, - сообщала тогда пресс-служба компании.
 
Источники

Армения и Черногория на сегодняшний день не имеют взаимных диппредставительств, что усложняет процесс приобретения въездной визы для представителей дипкорпуса обеих стран. В силу этого правительство Армении на заседании 26 сентября одобрило решение о подписании с правительством Черногории соглашения, по которому для дипломатов Черногории отменяется требование о въездной визе.
Подписание данного соглашения будет содействовать развитию и укреплению дружественных отношений Армении с Черногорией, а также стимулировать взаимные официальные визиты.
Надо отметить, что Армения применяет аналогичный безвизовый режим в отношении ряда стран, которые являются и не являются членами ЕС &ndash; Сербии, Словакии, Хорватии, Кипра, Польши, Франции и Швейцарии. Следовательно, подписание данного соглашения является важным шагом на пути установления льготного визового режима со страной, не являющейся членом ЕС.
С 10 января 2013 года граждане стран ЕС могут приезжать в Армению без въездных виз. В частности это положение касается граждан стран &ndash; членов ЕС: Австрии, Бельгии, Болгарии, Германии, Дании, Эстонии, Ирландии, Испании, Италии, Латвии, Польши, Литвы, Люксембурга, Кипра, Греции, Венгрии, Мальты, Великобритании и Северной Ирландии, Нидерландов, Швеции, Чехии, Португалии, Румынии, Словакии, Словении, Финляндии, Франции, и стран, применяющих положения Шенгенского договора, - Исландии, Лихтенштейна, Норвегии и Швейцарии.
Граждане более трех десятков стран смогут оставаться на территории Армении без виз в течение 180 дней в году.
17 декабря 2012 года в Брюсселе было подписано соглашение об упрощении визового режима между Арменией и ЕС, в рамках чего 16 групп граждан Армении смогут получать шенгенскую визу в более упрошенном порядке. Соглашением снижается также цена на шенгенскую визу &ndash; с 60 евро до 35 евро. Детям и пенсионерам виза будет предоставляться бесплатно.
 
Источники

Марсоход Curiosity передал на Землю “фильм” о своей посадке &ndash; почти 300 фотографий. На них, как сообщают интернет-СМИ, ссылаясь на NASA, видно, как улетает вниз отделившийся тепловой щит спускаемого аппарата.
Всего марсоход передал 297 цветных снимков низкого разрешения. Они были сделаны специальной камерой MARDI, которая "смотрела" точно вниз во время спуска аппарата в кратер Гейла. Полученные фотографии имеют разрешение 192 на 144 пикселов.
Отмечается, что это лишь первая порция из 1,5 тысяч фотографий высокого разрешения &ndash; 1,6 на 1,2 тысяч пикселей, которые хранятся в настоящее время в памяти ровера. После того, как специалисты NASA их получат, они смогут собрать из них фильм о спуске марсохода с момента отделения теплового щита до посадки.
По словам сотрудника компании Malin Space Systems, где создавалась камера, Майка Мэлина, полученные изображения помогут ученым изучить окрестности места посадки, водителям ровера &ndash; запланировать маршруты на ближайшее будущее, а инженерам &ndash; в создании новых посадочных систем.
По информации СМИ, специалисты также опубликовали новые черно-белые снимки высокого разрешения, сделанные камерой Hazcam. На фотографиях, в частности, видна гора в центре кратера Гейла.
Марсоход совершил успешную посадку на Красную планету накануне. Аппарат находится в районе кратера Гейла. Он отправился к Красной планете в ноябре 2011 года.
Ровер Curiosity размером примерно с автомобиль Mini Cooper будет изучать особенности Марса два года. Ученые полагают, что марсоход обнаружит в нем следы воды и, возможно, жизни, гипотетически существовавшей в этих местах.
 
Источники

Выступая на 68-й сессии Генеральной ассамблеи ООН, президент Грузии Михаил Саакашвили, подвергнув критике действия России, решил выступить в защиту интересов стран «Восточного партнерства», заявив о давлении России на эти страны. В частности, в своем выступлении Саакашвили вспомнил об Армении, которая, по его словам, «была загнана в угол и вынуждена вступить в Таможенный союз» вопреки своим национальным интересам, о Молдавии, которую в России «блокируют», а также об Украине, Азербайджане и Грузии.
«Давайте говорить честно. Вы думаете, что Владимир Путин хочет, чтобы Армения одержала победу над Азербайджаном, например? Нет. Это сделало бы Армению слишком сильной и потенциально слишком независимой. Тогда, очевидно, вы думаете, все должно быть наоборот — Москва хочет, чтобы Баку победил Ереван? Нет. Возвышение Азербайджана — кошмар для российских лидеров. Нет, они не хотят, чтобы кто-то преобладал, сам конфликт — вот их цель, потому что он мешает нациям стать независимыми и блокирует их интеграцию в Европейский союз», — продолжал Саакашвили.
По его словам, российские власти отлично понимают, что как только сильные госинституты будут созданы в Украине, Грузии, Молдавии или в любой другой стране, как только на сцене появятся функционирующие государства, эти институты и эти государства будут выражать и проводить в жизнь волю своих народов, а именно — стремление к полной независимости и движению к Европе.
«Евразийский союз строится на противоположных Европейскому союзу основаниях. Он поддерживается нетерпимостью, в его основе лежат структуры бывшего КГБ и целью его является возрождение старой Империи. Пассивность и посредственность являются единственными критериями для вступления в Евразийский союз. Российский проект обречен на провал. Ни одна Империя не имеет сегодня шансов стать жизнеспособной, и российская не является исключением. Даже люди, которые должны работать на благо этого проекта, не верят в его жизнеспособность», - сказал Михаил Саакашвили.
Как уже ранее сообщалось, российская делегация покинула зал Генеральной Ассамблеи ООН во время выступления президента Грузии Михаила Саакашвили. Как заявил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич, члены российской делегации пошли «в знак несогласия с теми оценками, которые транслировал господин Саакашвили с трибуны Генассамблеи».
Постпред России при ООН Виталий Чуркин, в свою очередь, заявил, что выступление Михаила Саакашвили на Генассамблее ООН носило «русофобский и антиправославный характер». Психическое состояние президента Грузии «требует профессиональной оценки», заявил Чуркин, добавив, что «к счастью для грузинского народа, близок закат политической карьеры этого человека».
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон призвала власти Руанды принять участие в разоружении мятежников, совершающих нападения на правительственные войска в Демократической Республике Конго.
&quot;Мы призываем все страны региона, включая Руанду, объединиться для борьбы с мятежниками из &quot;Движения 23 марта&quot;. Их лидеры должны быть привлечены к суду&quot;, - заявила Клинтон в ходе своего визита в ЮАР.
&quot;Движение 23 марта&quot; было создано в апреле 2012 года на базе конголезской повстанческой организации &quot;Национальный конгресс народной обороны&quot;. Ее возглавил опальный генерал армии ДРК, который разыскивается Международным уголовным судом за преступления против человечности, передает ВВС.
 
Источники

В кулуарах 68-й сессии Генеральной ассамблеи ООН в Нью-Йорке Верховный комиссар ЕС по иностранным делам и политике безопасности, вице-президент Еврокомиссии Кэтрин Эштон проведет в четверг неформальную встречу с министрами иностранных дел стран «Восточного партнерства». Об этом сообщил заместитель министра иностранных дел Грузии Давид Джалагания, передает Тренд.
По его словам, в ходе встречи будут обсуждены отношения с Евросоюзом и планы на будущее. «В особенности, в контексте вильнюсского саммита «Восточного партнерства», - отметил замминистра.
На саммите «Восточного партнерства», который состоится в ноябре в Вильнюсе, ожидалось парафирование с Арменией Соглашения об ассоциации с ЕС и соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли».
Но отношение ЕС к Армении несколько охладело после того, как 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
 
Источники

Несколько минут назад возле ресторанного комплекса &laquo;Арснакар&raquo; началась церемония зажжения свечей в память о погибшем в результате жестокого избиения в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; военном враче, майоре Ваге Аветяне.
Сегодня 40-й день со дня смерти Аветяна.
На церемонии присутствуют коллеги Аветяна, члены оппозиционных партий, гражданских инициатив, а также женщины и старики. Они держат в руках плакаты с разными надписями, наподобие &laquo;Горе родителей Аветяна &ndash; горе армянского народа&raquo;.
Полицейские не пускают участников акции на территорию ресторана, мотивируя тем, что это территория частной собственности.
Стражи порядка перекрыли все входы на территорию ресторана.
Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net с места событий, через несколько минут участники церемонии начнут шествие к дому Рубена Айрапетяна и произнесут речь.
Акция проходит мирно, происшествий не зарегистрировано.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; в Ереване были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. 29 июня в больнице, не приходя в сознание, Ваге Аветян скончался. В СМИ были распространены слухи о том, что их избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

Правительство Армении намерено собрать внеочередное заседание 28 сентября. Как сообщил в ходе сегодняшнего заседания министр-руководитель аппарата правительства Армении Ваче Габриелян, на внеочередном заседании исполнительного органа власти будет обсужден проект госбюджета на 2014 год. Правительство Армении на заседании 13 сентября приняло к сведению предварительный вариант основных показателей проекта государственного бюджета на 2014 год, представленный Министерством финансов страны.
Согласно предварительному варианту проекта госбюджета на 2014 год, расходная статья составит 1 трлн 272 млрд драмов, а доходная &ndash; 1 трлн 145 млрд драмов. Объем ВВП составит 4 трлн 723 млрд драмов.
Таким образом, по сравнению с показателями 2013 года доходы госбюджета Армении в 2014 году планируется увеличить на порядка 120 млрд драмов, что в основном будет обеспечено за счет увеличения налоговых доходов.
При этом дефицит госбюджета Армении для 2014 года планируется установить на уровне 130 млрд драмов против показателя 2013 года в 120 млрд драмов.
17 сентября у премьер-министра РА Тиграна Саркисяна прошли обсуждения по предварительному проекту госбюджета на следующий год.
Среди расходов 5 млрд 188 млн будет выделено Министерству сельского хозяйства, 7 млрд 612 млн &ndash; Министерству транспорта и связи, Министерству экономики &ndash; 1 млрд 406 млн драмов, в том числе на развитие малого и среднего бизнеса &ndash; 152 млн 380 тыс драмов, туризма &ndash; 75 млн драмов, сферы ИТ &ndash; 80 млн драмов, Фонду национальной конкурентоспособности Армении &ndash; 260 млн драмов.
Финансирование социально-культурных мероприятий: образование &ndash; 113 млрд 138 млн драмов, культура &ndash; 12 млрд 550 млн драмов, молодежные программы &ndash; 613 млн 801 тыс драмов, спорт &ndash; 1 млрд 622 млн драмов. На поддержание и развитие науки &ndash; 12 млрд 662 млн драмов, капитальные расходы в сфере образования &ndash; 6 млрд 562 млн драмов.
Расходы на социальную защиту составят 346 млрд 923 млн драмов, среди которых семейные пособия &ndash; 37 млрд 124 млн драмов, пособиям семья погибших воинов &ndash; 154 млн 800 тыс драмов, единовременное пособие при рождении ребенка &ndash; 8 млрд 564 млн драмов, социальные пенсии &ndash; 10 млрд 937 млн драмов, трудовые пенсии &ndash; 202 млрд 464 млн. При этом 4 млрд драмов будет выделено на 20% повышение пенсий.
Министерству охраны природы из госбюджета 2014 года планируется выделить 1 млрд 216 млн драмов, Министерству энергетики и природных ресурсов &ndash; 55 млн 499 тыс драмов, МЧС &ndash; 939 млн 743 тыс драмов, Министерству градостроения &ndash; 250 млн драмов.
Расходы силовых структур составят 229 млрд 219 млн драмов, Министерства обороны &ndash; 160 млрд 976 млн драмов, Полиции &ndash; 30 млрд 879 млн драмов, Служы национальной безопасности &ndash; 14 млрд 801 млн драмов.
На поддержание госаппарата &ndash; 82 млрд 307 тыс. драмов, для приема делегаций из-за рубежа будет выделено 350 млн драмов, расходы на поддержание аппарата президента составят 300 млн драмов, парламента &ndash; 87 млн драмов, аппарата правительства &ndash; 260 млн драмов.
А вот резервный фонд правительства Армении в 2014 году составит 20 млрд драмов.
 
Источники

Участники акции зажжения свечей в память о погибшем в результате жестокого избиения в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; военном враче майоре Ваге Аветяне, после церемонии зажжения направились к дому главы Федерации футбола Армении, депутата НС от правящей Республиканской партии Рубена Айрапетяна.
Сегодня исполняется 40 дней со дня смерти Аветяна.
Полиция не позволяет стоять возле дома Айрапетяна, призывая демонстрантов просто проходить по противоположной стороне улицы. Кроме того, полиция указывает на то, что шествие не санкционировано.
В ходе шествия произошла словесная перепалка между этнографом Грануш Харатян и представителями правоохранительных органов. Харатян упорно пыталась добиться разрешения стоять у дома Айрапетяна и оглашать свои требования, передает корреспондент PanARMENIAN.Net с места событий.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; в Ереване были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. 29 июня в больнице, не приходя в сознание, Ваге Аветян скончался. В СМИ были распространены слухи о том, что их избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

Биографическая драма &laquo;Параджанов&raquo;, которая номинируется на премию &laquo;Оскар&raquo; от Украины, станет фильмом открытия 20-го Минского международного кинофестиваля &laquo;Лістапад&raquo;.
Также фильм Елены Фетисовой и Сержа Аведикяна будет представлен в официальной конкурсной программе проходящего с 26 сентября по 5 октября Международного кинофестиваля в городе Гамбург (Германия).
13 сентября Украинский Оскаровский комитет выбрал фильм &laquo;Параджанов&raquo; режиссеров Елены Фетисовой и Сержа Аведикяна в качестве номинанта от Украины в 2013 г. на премию &laquo;Оскар&raquo; Американской академии кинематографических искусств и наук в номинации &laquo;Лучший фильм на иностранном языке&raquo;.
В отборе также участвовали картины &laquo;Вечное возвращение&raquo; режиссера Киры Муратовой и &laquo;Хайтарма&raquo; режиссера Ахтема Сейтаблаева. За фильм &laquo;Параджанов&raquo; было отдано 6 голосов членов Комитета из 10, за &laquo;Вечное возвращение&raquo; и &laquo;Хайтарму&raquo; - по 2 голоса.
Фильм &laquo;Параджанов&raquo; - дебютный полнометражный фильм сорежиссера Фетисовой (Украина) и Аведикяна (Франция), снятый в копродукции Украины, Франции, Грузии и Армении при поддержке Государственного агентства Украины по вопросам кино, ARTE FRANCE, Грузинского и Армянского Национальных киноцентров. С украинской стороны фильм представляет киностудия &laquo;Интерфильм&raquo;.
Фильм &laquo;Параджанов&raquo; был признан лучшим украинским фильмом Одесского международного кинофестиваля, который прошел в июле этого года.
&laquo;Параджанов&raquo; - художественный фильм о режиссере Сергее Параджанове, который создает прекрасные фильмы. Его нон-конформистское поведение входит в противоречие с Советской системой. За свою эксцентричность он попадает в тюрьму. Его нерушимая любовь к красоте позволяет ему устоять в годы тюремного заключения, изоляции и забвения.
 
Источники

Компания HTC обзаведется новым флагманским устройством, которое станет конкурентом смартфона Samsung Galaxy Note. Новый продукт HTC должен поступить в продажу в сентябре-октябре текущего года.
Источники отмечают, что устройство от HTC будет отличаться увеличенным экраном (по сравнению со стандартными смартфонами). Его диагональ будет равна 5 дюймам, а разрешение составит 1794 на 1080 пикселей. Более подробные сведения о технических характеристиках нового устройства DigiTimes не предоставляет.
Samsung Galaxy Note поступил в продажу осенью 2011 года. Из-за большого дисплея он считается &quot;промежуточным&quot; устройством &ndash; средним между смартфоном и планшетом.
Диагональ его экрана равна 5.3 дюймам, а его разрешение составляет 1280 на 800 пикселей. К лету 2012 года Samsung отгрузила в магазины по всему миру более семи миллионов этих устройств.
Что примечательно, после выпуска Samsung Galaxy Noteа несколько аналогичных &quot;промежуточных&quot; устройств создали другие производители. В их число, например, вошла компания LG, которая в мае 2012 года выпустила смартфон Optimus Vu с диагональю в 5 дюймов, передает Lenta.ru.
 
Источники

Не успели утрястись страсти по поводу очередного разочаровывающего сюрприза от Федеральной резервной системы США в отношении возможности начала сворачивания программы стимулирования, так рыкам бросили новую кость &ndash; дефолт в США. Правда евро-доллар еще не отреагировала на данные опасения, раздуваемые в многочисленных СМИ, но в перспективе у единой валюты неплохие шансы &laquo;вырасти на опасениях&raquo;.
Завтрашний день обещает быть интересным уже потому, что c утра начнется выступление главы Европейского Центрального Банка Марио Драги, который вполне способен придать дополнительный импульс для продолжения роста евро в отношении американского доллара. Публикация данных по индексу личных потребительских расходов в США едва ли в состоянии переломить существующую тенденцию по паре евро-доллар.
Forex Club дает следующую торговую рекомендацию: касание ценового уровня 1,3570 может спровоцировать продажи евро и снижение его стоимости до 1,3450, оптимально продавать от 1,3570.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 26 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,190 млн. долларов по среднему курсу 406.39 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 26 сентября остался неизменным - 405.86 драма. В то же время, курс 1 евро составил 547.55 драма, сократившись на 0.85 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Из новой бета-версии операционной системы iOS 6, предназначенной для смартфонов iPhone, плееров iPod и планшетов iPad, исключили предустановленное приложение видеохостинга YouTube.
Apple сообщила изданию The Verge, что лицензия на предустановку приложения YouTube на iOS закончилась. При желании пользователи могут использовать видеосервис через браузер или установить приложение, которое должно появиться в магазине приложений App Store.
Позже представитель Google подтвердил информацию о разработке отдельного приложения. По его словам, поисковый гигант и производитель электроники совместно работают над обеспечением качественной работы YouTube на iOS.
Как отмечает Engadget со ссылкой на анонимный источник, YouTube останется предустановленным на предыдущих версиях iOS, включая активную на настоящий момент iOS 5.
iOS 6 была анонсирована и представлена в бета-версии 11 июня 2012 года. Ожидается, что система выйдет осенью.
В новой версии мобильной ОС Apple отказалась от еще одного продукта Google &ndash; картографического приложения Google Maps. Вместо него предустановленным на устройствах будет идти собственный сервис компании &quot;Карты&quot;, передает Lenta.ru.
 
Источники

В Нью-Йорке в рамках сессии ГА ООН может состояться трехсторонняя встреча с участием глав внешнеполитических ведомств Армении, Турции и США. Как пишет армянская газета "Жаманак", “есть желание организовать встречу госсекретаря США Джона Керри и глав МИД Армении и Турции Эдварда Налбандяна и Ахмета Давутоглу”. Однако официального подтверждения о проведении подобной встречи изданию получить не удалось.
Между Турцией и Арменией отсутствуют дипломатические отношения. В 1993 году армяно-турецкая граница была блокирована по инициативе Анкары как поддержка позиции Азербайджана по карабахскому конфликту.
6 сентября 2008 года президент Турции Абдулла Гюль приехал в Ереван по приглашению президента Армении Сержа Саргсяна. Формальным поводом послужил футбольный матч чемпионата мира между Арменией и Турцией. В Ереване прошли массовые акции протеста против визита турецкого президента. Саргсян по предложению Гюля приехал на ответный матч Турция-Армения, который состоялся в октябре 2009 года в городе Бурса. В гостинице «Алмира» турецкого города Бурса состоялись переговоры между армянской и турецкой делегациями, вслед за которыми прошла встреча президентов. Встречи и переговоры президентов во время футбольных матчей получили название «футбольной дипломатии».
10 октября 2009 года главы МИД Турции и Армении Ахмет Давутоглу и Эдвард Налбандян подписали в Цюрихе (Швейцария) «Протокол об установлении дипотношений» и «Протокол о развитии двусторонних отношений». Подписание протоколов было задержано на три часа из-за разногласий по заключительным выступлениям: армянская сторона в своем выступлении хотела косвенно упомянуть Геноцид 1915 года, а турецкая &mdash; конфликт в Нагорном Карабахе. В итоге заключительные речи не произносились. 11 октября того же года госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила, что правительство США будет делать все от него зависящее, чтобы закрепить успех, достигнутый Турцией и Арменией. Позже процесс ратификации протоколов парламентами Турции и Армении был заморожен на неопределенное время по вине турецкой стороны.
 
Источники

Правительство Японии полагает, что полный отказ от атомной энергии, намеченный на 2030 год и именуемый &ldquo;планом ядерного нуля&rdquo;, не нанесет ущерб экономике страны. Об этом заявил во вторник министр промышленности Японии Юкио Эдано.
&ldquo;Мы можем это сделать&rdquo;, &mdash; сказал Эдано на пресс-конференции в ответ на вопрос о возможности перехода к полному отказу от использования АЭС без негативных последствий для экономики страны.
Власти Японии рассматривают три возможных пути к полному отказу от АЭС, именуемому &ldquo;планом ядерного нуля&rdquo;. Они предусматривают либо резкое прекращение использования атомной энергетики, либо сокращение ее использования до 15%, либо ограничение использования до 20-25% от всего количества вырабатываемой энергии.
&ldquo;Не думаю, что &ldquo;план ядерного нуля&rdquo; может негативно сказаться на японской экономике, - отметил Эдано. - Напротив, возможно, он сможет стимулировать ее рост, так как послужит толчком к развитию возобновляемых источников энергии и повысит эффективность остальных энергетических источников&rdquo;.
 
Источники

Немецкая полиция 7 августа арестовала гражданина Германии, подозреваемого в работе на иностранную разведку.
Согласно этим данным, Манфред К. работал гражданским специалистом на авиабазе ВВС США &quot;Рамштайн&quot;.
Прокуратура города Карлсруэ сообщила, что 60-летнего немца собираются обвинить в краже секретных документов с целью их передачи неназванным третьим лицам.
В прокуратуре уточнили, что подозреваемый скопировал секретные файлы на свой компьютер, однако передать их заказчику не успел.
Суд постановил оставить Манфреда К. под арестом до начала процесса. Следствие по его делу продолжается.
Какую страну подозревают в вербовке сотрудника &quot;Рамштайна&quot; и какие именно он собирал документы, следствие пока не сообщает, отмечает Lenta.ru.
 
Источники

Соперником экс-чемпиона мира Артура Абрахама по бою, который пройдет 26 октября в Ольденбурге (Германия), стал итальянский боксер Джованни де Каролис, сообщает rsport.ru со ссылкой на fightnews.com.
Уроженец Армении, на профессиональном ринге выступающий за Германию, должен был в своем следующем поединке сразиться в третий раз с чемпионом мира по версии WBO во втором среднем весе немцем Робертом Штиглицем, однако этот бой состоится не раньше 2014 года.
&quot;По крайней мере, в моей карьере наступила какая-то ясность. Теперь, помимо тренировок, я собираюсь вместе с тренером Уилли Вегнером изучить видео боев моего соперника. Если я досконально изучу своего оппонента, я определенно выйду победителем в предстоящем бою в Ольденбурге&quot;, - заявил Абрахам, 24 августа победивший намибийца Вильберфорса Шихепо.
Абрахам, который провел на профессиональном ринге 41 бой и одержал 37 побед, будет защищать титул интерконтинентального чемпиона по версии WBO. У Джованни Де Каролиса в активе 20 побед при четырех поражениях.
Артур Абрахам (настоящее имя Аветик Абраамян, родился 20 февраля 1980 в Ереване) &mdash; армянский и немецкий боксер-профессионал армянского происхождения, чемпион мира по версии МБФ (IBF) в среднем весе (2005&mdash;2009). Был обладателем титула межконтинентального чемпиона мира (Inter-Continental Title) по версии ВБА (WBA) в средней весовой категории. С середины 2009 года выступает во втором среднем весе. Тренируется у Улли Вегнера. Промоутер: Вилфред Зауэрланд.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад появился во вторник в эфире государственного телевидения после более чем двухнедельного отсутствия.
Репортаж, в котором появился президент, рассказывал о его встрече с главой Высшего совета национальной безопасности Ирана Саидом Джалили. Как сообщил корреспондент телеканала, Ассад и Джалили обсудили двусторонние отношения и ситуацию в регионе в целом.
Джалили, в частности, заявил, что &quot;сирийский вопрос&quot; должен быть решен без иностранного вторжения в страну.
&quot;Решение сирийского кризиса должно быть достигнуто путем национального диалога, а не иностранной интервенции.
Единственный выход из сложившейся ситуации в Сирии &ndash; соблюдать принципы демократии и уважать выбор сирийского народа&quot;, - сказал он.
В ходе визита Джалили также обсудил недавний захват сирийскими оппозиционерами 48 иранцев. По словам представителей Свободной армии Сирии, все они являлись военнослужащими иранского Корпуса стражей исламской революции, направленными в Сирию для борьбы с противниками Башара Асада.
В качестве подтверждения своих слов повстанцы засняли на видео документы заложников, среди которых якобы имеются удостоверения военнослужащих КСИР, передает &ldquo;Интерфакс&rdquo;.
 
Источники

Турецкие спецслужбы задержали 18 активистов Рабочей партии Курдистана (РПК), сбежавших из тюрьмы на востоке страны в среду, сообщает в четверг агентство Рейтер.
Курды, которые отбывали наказание или ожидали судебного разбирательства в тюрьме за связи с РПК, сбежали через прокопанный туннель. Всех их удалось задержать в 16 километрах от города Бингель, сообщает РИА Новости.
В начале сентября боевики Рабочей партии Курдистана (РКК) приостановили процесс выхода с территории Турции. Один из лидеров РКК Джемиль Байык заявил о том, что правительство Турции не проводит никаких демократических реформ в отношении курдского населения страны, и поэтому боевики не покинут территорию Турции.
Находящийся в заключении лидер РПК Абдулла Оджалан ранее призвал членов организации сложить оружие и покинуть территорию страны.
Власти Турции, в свою очередь, обещали создать для всех сложивших оружие боевиков РКК условия для безопасного выхода из страны.
Боевики начали покидать территорию Турции восьмого мая.
Конфликт Турции курдами, требующими создания независимого курдского государства, продолжается более 25 лет, и унес более 40 тысяч жизней. РКК признана террористической организацией ООН и Евросоюзом.
 
Источники

Израильские военные передали египтянам тела шести террористов, убивших 16 египетских солдат в Рафахе и после этого попытавшихся прорваться в Израиль.
Израиль открыл КПП Керем-Шалом, временно закрытый после атаки боевиками.
Тела пяти боевиков были извлечены из бронетранспортера, уничтоженного вертолетом на израильской территории.
Тело шестого боевика было извлечено из остатков грузовика, набитого взрывчаткой, который взорвался на КПП Керем-Шалом.
Вечером 5 августа боевиками было совершено нападение на египетский пограничный блокпост в районе города Рафах, в результате которого 16 египетских военнослужащих погибли, семеро получили ранения. После этой атаки боевики на двух захваченных бронетранспортерах выдвинулись к близлежащему израильскому контрольно-пропускному пункту. Одна из бронемашин была подорвана у пограничного ограждения, а вторая &ndash; уничтожена израильскими ВВС после пересечения границы. Сообщается о восьми убитых боевиках.
Ранее ХАМАС опроверг информацию о том, что в атаке замешаны жители палестинского анклава. В заявлении ХАМАСа сообщается: &quot;Мы осуждаем это безобразное преступление, в результате которого были убиты египетские солдаты, и мы выражаем свои соболезнования египетскому народу и египетскому руководству&quot;, передает &ldquo;Росбалт&rdquo;.
 
Источники

Россия хочет, чтобы вопрос о срыве контракта на поставку зенитно-ракетных комплексов С-300 в Иран исчез из повестки дня, сообщил в четверг заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков.
В связи со срывом контракта Иран требует от России выплаты неустойки в сумме 4,2 миллиарда долларов. Отмена поставки была связана с принятием резолюции Совбеза ООН.
«Мы хотели бы, чтобы вопрос был урегулирован, чтобы эта проблема исчезла из повестки дня российско-иранских отношений», — сказал Рябков на выставке Russia Arms Expo-2013 в Нижнем Тагиле, сообщает РИА Новости.
Он добавил, что иск рассматривается в Париже в арбитражном суде, и отметил, что не готов ничего добавить к уже прозвучавшим заявлениям администрации президента РФ и представителей Рособоронэкспорта.
На вопрос же о возможности переговоров о поставках в Иран зенитно-ракетных комплексов «Антей-2500» (модифицированного экспортного варианта С-300В) Рябков ответил: «Я соблюдаю принцип, когда о каких-то вещах, касающихся коммерческих контрактов, а в данном случае вы упоминаете о теоретически возможной сделке, обсуждают в условиях коммерческой тайны».
Ранее газета “Коммерсант” сообщала, что власти РФ приняли принципиальное решение пойти навстречу пожеланиям Ирана сразу по двум ключевым вопросам - по поставкам ему модифицированных зенитно-ракетных комплексов С-300 и строительству второго энергоблока АЭС в Бушере. По словам источника газеты, близкого к Кремлю, президент РФ Владимир Путин распорядился начать проработку обоих соглашений. Первое призвано уладить конфликт с Тегераном вокруг систем ПВО: взамен поставки Ирану пяти дивизионов ЗРК С-300ВМ «Антей-2500» стоимостью порядка 800 млн долларов Тегеран должен отозвать иск к «Рособоронэкспорту» на 4 млрд долларов за срыв прежнего контракта.
Предыдущий вариант - поставки ЗРК «Тор-М1Э» - Иран не устроил. Однако на поставки «Антея-2500», как ожидается, Тегеран согласится. О готовности к такому компромиссу недавно косвенно заявил посол Ирана в РФ Сейед Махмуд Реза Саджади, сказавший, что иранские власти могли бы «проявить гибкость».
Россия отказалась поставлять Ирану комплексы С-300 в 2010 году, когда в отношении страны были введены санкции ООН.
Как заявил тогда директор Центра изучения современного Ирана Раджаб Сафаров, в подданом Тегераном исковом требовании содержатся не только неустойки по контракту на поставку С-300, а вообще по всем соглашениям с 1996 года.
Иранская сторона имеет высокие шансы выиграть в суде, поскольку санкции ООН, введенные в отношении Тегерана, запрещают лишь поставки наступательных видов вооружений и не затрагивают поставки оборонительных систем С-300.
 
Источники

Иран не откажется от союза с Сирией в борьбе с терроризмом и не допустит разрушения страны, заявил во время встречи с сирийским президентом Башаром Асадом секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили.
&ldquo;Иран не допустит разрушения каким-либо путем стержня сопротивления терроризму, каковым, по мнению Тегерана, является Сирия&rdquo;, - сказал Джалили.
В свою очередь Асад еще раз подчеркнул намерение властей Сирии победить группы сепаратистов, действующих в стране.
&ldquo;Народ Сирии и его правительство намерены очистить свою страну от террористов и не прекратят борьбу с ними&rdquo;, - заявил глава Сирии.
 
Источники

Еще с октября 2012 года ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; начало осуществление перевозок угля из НКР для Ереванской ТЭС со станции Варденис, откуда он направляется в Ереван. Доставкой добытого в НКР угля в Ереван занимается компания &laquo;Хана-Транс&raquo;.
По данным ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo;, ежегодные объемы перевозок угля запланированы в размере 1,5 млн. тонн.
Министр энергетики Армении Армен Мовсисян 26 сентября 2013 года сообщил, что ЗАО &laquo;Ереванская ТЭЦ&raquo; уже в этом году начнет выработку электроэнергии на поставляемом из НКР угле.
Время доставки угля со станции Варденис на Ереванскую ТЭС составит 8 часов со всеми техническими остановками. В настоящее время вес поезда составляет 2,2 тыс. тонн, который в дальнейшем будет увеличен до 2,5 тыс. тонн.
Таким образом, ЗАО &laquo;Ереванская ТЭЦ&raquo; на основе поставок каменного угля задействовать два энергоблока мощностью по 50МВт каждый.
На реализацию данного проекта ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; было затрачено 120 млн. драмов, которые были направлены на ремонт станции Варденис, строительство подъездных путей, обустройство площадки для погрузки и выгрузки угля. Также было отремонтировано пассажирское здание станции Варденис, созданы благоприятные условия для работы обслуживающего операции контингента. В настоящее время в процессе находится строительство вагонных весов для более точного определения веса погружаемого сырья.
Реализация проекта предусматривает и создание новых рабочих мест: будет увеличено число главных кондукторов, приемосдатчиков, товарных кассиров и осмотрщиков вагонов.
Модернизированная Ереванская ТЭЦ с новым современным парогазовым энергоблоком комбинированного цикла введена в эксплуатацию в апреле 2010 года. Совокупная установленная мощность новой Ереванской ТЭЦ составляет 271,7 МВт, при этом энергетическая мощность станции - 242 МВт, а тепловая - 434,9 ГДж/ч.
 
Источники

Порядка 900 миллионов зрителей наблюдали по телевидению прямую трансляцию открытия летних Олимпийских игр в Лондоне, приводит АП слова директора маркетинговой и телевизионной служб Международного олимпийского комитета (МОК) Тимо Люмме.
Церемония открытия состоялась 27 июля на вмещающем около 80 тысяч зрителей олимпийском стадионе в Лондоне и продлилась практически четыре часа. Постановщиком шоу стал &quot;оскароносный&quot; режиссер Дэнни Бойл.
Расходы на церемонию составили около 43 миллионов долларов.
Люмме предположил, что самой популярной трансляцией с лондонских игр станет прошедший 6 августа финальный забег на 100 метров, где победу с олимпийским рекордом одержал Усэйн Болт из Ямайки. &ldquo;Я думаю, что число зрителей будет колебаться от 100 до 200 миллионов&rdquo;, - сказал представитель МОК.
 
Источники

Американский телеканал CNN выдал в эфир неверный комментарий президента Ирана Хасана Роухани о Холокосте. Фраза президента Ирана была сокращена, а ее смысл искажен переводчиком, сообщает Russia Today со ссылкой на иранское агентство Fars.
Информагентство приводит точный перевод высказывания президента Роухани, которое было искажено сотрудниками CNN, а впоследствии растиражировано мировыми СМИ в качестве сенсационной новости о признании Ираном факта Холокоста.
Вот как на самом деле должен был звучать ответ на вопрос о том, признает ли Хасан Роухани Холокост: &laquo;Как я говорил раньше, я не историк. А только историки должны давать точное определение, формулировать и объяснять исторические события. Обычно мы осуждаем любое преступление против человечности, совершенное на любом этапе истории цивилизаций. Это касается и нацистских преступлений против евреев и других народов. Мы осуждаем геноцид и преступления, если они совершаются в наши дни против любой нации и любой веры. Следовательно, то, что сделали нацисты, должно осуждаться. Но давать определения и объяснения тем историческим фактам, о которых вы говорите, должны только историки и исследователи. А я не историк&raquo;, - заявил президент Ирана.
Это интервью телекомпания CNN озаглавила следующим образом: &laquo;Роухани назвал Холокост достойным осуждения преступлением против еврейской нации&raquo;. Это повторили многие мировые средства массовой информации.
Стоит отметить, что позднее корреспондент другой американской телекомпании &mdash; NBC News &mdash; также попросил президента Ирана поделиться своими взглядами о Холокосте. Хасан Роухани воздержался от оценок, заявив, что он не историк, а политик. &laquo;Для нас важно то, чтобы все страны региона развивались и становились ближе друг к другу, чтобы возможно было предотвратить агрессию и несправедливость&raquo;, - подчеркнул Хасан Роухани.
Как пишет Newsru.co.il, особое возмущение Fars вызывает тот факт, что о &quot;признании Холокоста&quot; иранским президентом Роухани телеканал CNN объявил после интервью, которое вела Кристиан Аманпур, которая не только имеет иранские корни, но и владеет фарси, что не раз демонстрировала публично.
Редакция Fars утверждает, что Роухани не только не произносил слово &quot;Холокост&quot;, но не говорил многих фраз, которые непонятным образом появились в переводе CNN.
 
Источники

Двое мужчин, одетых в форму афганской правительственной армии, расстреляли военнослужащих НАТО.
Сообщается, что в результате инцидента один военнослужащий погиб, двое ранены. Официально национальность убитого и раненых не сообщается, однако по данным источника Ассошиэйтед Пресс в американских вооруженных силах, погибший и пострадавшие являются военнослужащими США.
По официальным данным, боевики, расстрелявшие военных, задержаны и находятся в изоляторе. ISAF и руководство афганских вооруженных сил ведет расследование инцидента.
Представители исламистского движения &ldquo;Талибан&rdquo; уже взяли на себя ответственность за эту атаку против военных НАТО.
С начала 2012 года это уже двадцатый случай, когда люди, одетые в форму афганской армии или полиции, стреляют в солдат НАТО. Эти инциденты унесли жизни 27 военнослужащих ISAF.
 
Источники

США не оставили намерений поставлять сирийской оппозиции крупные партии оружия, заявил замглавы МИД РФ Сергей Рябков. «Нам необходимо двигаться по плану Лаврова-Керри. Американские партнеры восприняли наши аргументы, однако установка на поддержку антиправительственных сил в Сирии, поставок им крупных партий оружия до сих пор сохраняется в Вашингтоне. И реализация этих планов приведет к дальнейшей дестабилизации ситуации в стране. Но первый шаг сделан. И если мы отодвинем угрозу еще дальше, то у нас появятся дополнительные возможности для перехода к мирному процессу. К началу той работы, которая предусмотрена в «Женевском коммюнике», — сказал он в интервью радиокомпании «Голос России».
«Сейчас нет гарантии, что возврата к силовому сценарию не будет. Мы только на время отодвинули угрозу применения силы, но работаем на то, чтобы эта передышка стала постоянной», — подчеркнул Рябков, комментируя решение Сирии присоединиться к Конвенции ООН о запрещении химического оружия.
Еще в июле Конгресс США разрешил поставку оружия силам сирийской оппозиции после ожесточенных дебатов. О намерении начать ее оказание правительство США объявило еще за месяц до того, однако, тогда эти намерения натолкнулись на серьезное сопротивление со стороны законодательной ветви власти. Первоначальные предложения на этот счет, представленные на закрытых заседаниях ряду ключевых комитетов сената и палаты представителей Конгресса госсекретарем США Джоном Керри и руководством Центрального разведывательного управления (ЦРУ), были практически единодушно отвергнуты законодателями как от правящей Демократической, так и от оппозиционной Республиканской партий.
По свидетельству американской печати, правительство США собирается поставлять сирийской оппозиции только легкое стрелковое оружие и боеприпасы к нему.
Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии.
Как признали в Белом Доме, инициатива по сдаче химического оружия отодвинула удар по Сирии на второй план. В своем телеобращении к нации Барак Обама заявил, что США не будут вмешиваться в гражданскую войну в Сирии. «Я был против военных действий, потому что мы не можем решить чужую гражданскую войну путем применения силы», — сказал Обама. Вместе с тем он подчеркнул, что удар по Сирии, предотвращающий применение химического оружия в этой стране, отвечает интересам США. «Мы должны предотвратить дальнейшее применение и распространение химоружия», — сказал Обама. По его словам, США должны послать сигнал, что не потерпят применения оружия массового уничтожения. «Это моя оценка как главнокомандующего», — отметил президент. При этом Обама подтвердил, что Вашингтон не сомневается в причастности сирийских властей к химатаке под Дамаском 21 августа.
При этом Асад настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Организаторы съезда Демократической партии США, который пройдет с 3 по 6 сентября, впервые выпустили приложение для смартфонов.
На съезде действующие президент и вице-президент США Барак Обама и Джозеф Байден будут официально выдвинуты кандидатами на второй срок.
Мобильное приложение рассчитано как на участников съезда, так и на сторонников действующего президента Барака Обамы, которые не смогут присутствовать на конференции лично, однако хотят быть в курсе всех новостей.
Скачавший бесплатное приложение сможет в прямом эфире послушать все выступления со съезда, посмотреть видео и фотографии, а также ознакомиться с содержанием архива, в котором собраны пресс-релизы, публикации и блоги, имеющие отношение к съезду. Пользователь может заносить наиболее интересную ему информацию в собственный список.
Приложение также содержит информацию о ресторанах и достопримечательностях города Шарлотт (Северная Каролина), где пройдет съезд.
Похоже, что в этом году демократы и республиканцы затеяли мобильную &quot;войну&quot;: на прошлой неделе о запуске своего приложения объявил избирательный штаб Обамы, а штаб республиканцев сообщил, что пользователи смартфонов первыми узнают имя кандидата в вице-президенты.
Оба приложения сразу вошли в число самых &quot;скачиваемых&quot;.
 
Источники

Как сегодня сообщала газета «Айкакан жаманак», Россия намерена расширить свое военное присутствие в Армении. По сообщению газеты, в ближайшее время дислоцированную в Гюмри 102-ую российскую военную базу ждет пополнение. При этом пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян не опроверг, но и не подтвердил эту информацию.
По сведениям газеты, в Гюмри в ближайшем будущем для прохождения службы на 102-ой базе приедут российские военнослужащие с семьями, общим числом 2500 — 3000 человек. В городе уже начали готовиться к массовому пополнению. В частности, планируется, что несколько десятков армянских семей будут переселены, но получат соответствующие свидетельства, благодаря которым смогут получить новое жилье.
Как сообщает сайт Razm.info со ссылкой на замкомандующего 102-ой российской военной базы, полковника Ашота Карапетяна, на базе в ближайшее время ожидается только смена текущего состава.
На вопрос, ожидается ли пополнение состава военнослужащих базы, полковник Карапетян отметил: “Подобное решение пока не принято. Для этого нужно межправительственное решение. У нас сейчас и нет места для нового пополнения”. Возможно, по его словам, поводом для распространения подобной информации послужил предстоящий в ноябре плановый призыв. “То есть, вместо демобилизованный военнослужащих прибывают недавно призванные. А в Армению российские военнослужащие прибывают еще в октябре, до этого пройдя подготовку в российских учебных частях”, - сказал он.
 
Источники

Армения, а не Таможенный союз, будет решать, где проходит ее таможенная граница, заявил директор Института ЕврАзЭС Владимир Лепехин, комментируя вопрос о возможности введения таможенной границы между Арменией и Нагорно-Карабахской Республикой.
«Тут не Россия должна устанавливать границы. Если Армения считает, что граница проходит по границе между Карабахом и Азербайджаном, то естественно это условие армянской стороны, и Россия на этих условиях должна играть с Арменией»,- заявил Лепехин в среду в ходе видеомоста Москва — Ереван на тему: «Евразийский проект для Армении: экономические преимущества и общественный диалог», сообщает “Новости-Армения”. По его словам, не нужно относиться к ТС и России как к субъектам, которые будут навязывать политические условия Армении.
В свою очередь председатель общественной организации «Интеграция и развитие» Арам Сафарян подчеркнул, что ни одна власть в Армении не будет принимать каких-либо политических или экономических решений за счет независимости или безопасности НКР.
Председатель комиссии по внешним сношениям Национального Собрания Армении Артак Закарян не подтвердил и не опроверг информацию, согласно которой Соглашение о создании глубокой и всеобъемлющей зоны свободной торговли с ЕС предусматривало введение таможенной границы с Нагорно-Карабахской Республикой. “Без комментариев”,- заявил Закарян.
При этом он объяснил, почему до сих пор не опубликованы тексты Соглашения об ассоциации с ЕС и соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли» с ЕС. “Есть такая международная практика. В период переговорного процесса и до парафирования документы не публикуются, потому что в ходе переговоров постоянно вносятся изменения, возникают новые формулировки, и нецелесообразно каждый раз представлять документ обществу в обновленном виде ”, - отметил Закарян.
“В этом документе были хорошие положения, исходящие из интересов Армении, но, к сожалению, были пункты, которые технически противоречили Таможенному союзу, и европейская сторона не желает парафировать документ в том виде, который был обговорен”, - добавил депутат.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Возле дома депутата НС Армении, главы Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна завершилось шествие, посвященное 40 дням со дня смерти военного врача, майора Ваге Аветяна.
Дойдя до дома Айрапетяна, этнограф Грануш Харатян через рупор призвала его сотрудничать со следствием и помочь найти других виновников происшествия.
По ее словам, задержаны пятеро, а их должно быть пятнадцать.
Во время шествия произошла небольшая стычка между полицией и участником акции. Один из демонстрантов хотел выйти из ряда шествующих и подойти к дому, но полицейские его не пустили.
В дальнейшем участники шествия развернулись спиной к дому Айрапетяна и стали выкрикивать лозунги против него.
В завершении акции демонстранты оставили зажженными свечи возле дома Айрапетяна.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; в Ереване были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. 29 июня в больнице, не приходя в сознание, Ваге Аветян скончался. В СМИ были распространены слухи о том, что их избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

Министерство экономического развития России заказало исследование по оценке последствий присоединения некоторых стран СНГ к Таможенному союзу России, Белоруссии и Казахстана, начальная (максимальная) цена госконтракта составляет 2,15 миллиона рублей, следует из заявки, размещенной на портале госзакупок, передает РИА Новости.
Согласно проектной документации, в рамках этой работы должна быть дана оценка изменению тарифного режима Армении и Киргизии, а также других стран, которые МЭР назовет уже после начала исследования.
«Разница между применяемыми сейчас в странах СНГ ставками ввозных пошлин и ставками Единого таможенного тарифа ТС создает разные переговорные условия и поэтому требует количественной оценки. В этой связи необходимо провести оценку стоимостного объема импорта стран, который будет затронут изменением таможенно-тарифного режима, а также объема дополнительных ввозных пошлин или потерь от уплаты пошлин», - говорится в документе.
Работа должна быть выполнена до 15 декабря 2013 года. Заявки на участие в тендере принимаются до 28 октября, подведение итогов конкурса назначено на 5 ноября.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Президент Египта Мухаммед Мурси не присутствовал на церемонии похорон военных, погибших в результате нападения экстремистов на пограничный пост близ города Рафах, так как не хотел доставлять дополнительных неудобств жителям Каира, которые участвовали в траурных мероприятиях, сообщил официальный представитель президентской администрации Ясир Али.
В Каире состоялось погребение 16 египетских военных, погибших 5 августа в результате вооруженной атаки на КПП близ города Рафах на Синайском полуострове. Проститься с погибшими пограничниками и проводить их в последний путь в каирском пригороде Мадинат Наср собрались десятки тысяч египтян.
&quot;Глава государства посчитал, что его присутствие на похоронах приведет к значительному усилению охраны мероприятия, и тем самым не позволит многим желающим проститься с погибшими пограничниками&quot;, - сказал он.
Он опроверг предположения, что Мурси отказался приехать на погребение военнослужащих якобы из опасения возможных массовых протестных акций во время траурной церемонии.
&quot;Президент не опасается каких-либо выступлений или демонстраций, потому что в последнее время они стали в Египте обычным явлением&quot;, - слова Али передает РИА Новости.
 
Источники

На 84 году жизни скончался известный актер, заслуженный артист Армении и почетный гражданин Еревана Сос Саргсян. Он родился 24 октября 1929 года в Степанаване, Армения. На сцене с 1947 года. Учился на актерском факультете Ереванского художественно-театрального института, который окончил в 1954 году. С 1954 по 1990 играл в театре им. Г. Сундукяна. В кино снимался с 1959 года (дебютом была роль Арташеса в фильме &laquo;Парни музкоманды&raquo;). С 1985-го года &ndash; народный артист СССР. В 1989 подался в политику и был избран народным депутатом СССР от Ереванского - Советского территориального избирательного округа Армянской ССР. В 1991-ом создал и возглавил театр &laquo;Амазгаин&raquo;, в том же году баллотировался в президенты Армении. С 1997-го по 2005-ый был ректором Ереванского института театра и кино.
Саргсян был лауреатом Государственных премий Армянской ССР (1975 - роль Мкртича в фильме &laquo;Треугольник&raquo;, 1967, 1979 &mdash; за театральную работу, 1988 &mdash; за участие в тв-фильме &laquo;Матенадаран&raquo;). Снялся в более сорока фильмах, таких как &laquo;Мы и наши горы&raquo;, &laquo;Треугольник&raquo;&sbquo; &laquo;Парни музкоманды&raquo;&sbquo; &laquo;Наапет&raquo;&sbquo; &laquo;Дзори Миро&raquo;, &laquo;Хатабала&raquo;, &laquo;Хозяин и слуга&raquo;, &laquo;Солярис&raquo; и т.д.
Долгое время у актера были проблемы со здоровьем, в частности, - воспаление легких. После долговременного лечения был выписан из больницы, однако продолжал находиться под наблюдением врачей.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович предлагает переголосовать &quot;языковой закон&quot; со своими поправками в сентябре на сессии Верховной Рады, сообщила советник главы государства Анна Герман.
В интервью агентству &quot;Интерфакс-Украина&quot; она отметила, что во время совещания с представителями интеллигенции в Форосе Янукович поручил кабинету министров создать рабочую группу для разработки целевой программы развития украинского языка.
Кроме того, в поручении правительству говорится о создании наблюдательного совета, который будет наблюдать за реализацией данной программы.
&quot;Теперь, когда президент предложил такие существенные поправки в закон и предложил государственную целевую программу развития украинского языка &hellip; закон Кивалова - Колесниченко фактически не несет таких угроз, которые были до этого решения президента. Без таких поправок, которые президент предлагает проголосовать уже в сентябре, без программы развития украинского языка подписанный закон об основах государственной языковой политики внес бы раскол в украинское общество и принес бы очень много вреда&quot;, - сказала советник президента.
 
Источники

Кандидатом в вице-президенты США от Республиканской партии может стать глава ЦРУ Дэвид Петреус, РИА Новости со ссылкой на Drudge Report.
В президентских выборах 6 ноября будут участвовать два кандидата - действующий президент Барак Обама (Демократическая партия) и экс-губернатор Массачусетса Митт Ромни (Республиканская партия). В тандеме с Обамой будет избираться вице-президент Джозеф Байден, &quot;напарник&quot; Ромни еще не определен.
&quot;Президент Барак Обама шепнул ключевому спонсору его предвыборной кампании, что Ромни хочет номинировать на должность вице-президента Петреуса&quot;, - пишет издание.
По словам источника, переговоры о возможном выдвижении Петреуса проходят тайно. Недавно, отмечает издание, Петреус и Ромни провели встречу в штате Нью-Гэмпшир.
Вместе с тем, признает Drudge Report, выдвижение Петреуса станет настоящей неожиданностью для политических кругов. Генерал, чьи заслуги признавала администрация демократа Обамы, был номинирован президентом на пост главы ЦРУ весной прошлого года. На этой должности Петреус также не раз удостаивался похвалы от главы государства.
Ни сам Петреус, ни штаб Ромни пока не комментируют сообщение издания.
Ранее СМИ предполагали, что вице-президентом при Ромни может стать Кондолиза Райс. Однако, еще до этих сообщений сама бывшая госсекретарь заявляла, что не будет участвовать в выборах.
 
Источники

27 сентября отмечают Всемирный день туризма (World Tourism Day), который был учрежден Генеральной ассамблеей Всемирной туристской организации в 1979 году в испанском городе Торремолино (Torremolinos). Целью праздника является пропаганда туризма, освещения его вклада в экономику мирового сообщества, развитие связей между народами разных стран. Праздник отмечается в большинстве стран мира вот уже более 30 лет. В этот день проходят слеты туристов, праздничные мероприятия и фестивали, посвященные туризму и туристическому бизнесу.
Сфера туризма, которая последние годы фиксирует рост, является приоритетной для Армении. В январе-июне страну посетило 321 279 туристов, что на 14,3% больше аналогичного периода 2012 года. Одновременно, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, за указанный период из страны в туристических целях выехало 343 263 человека, что на 13,6% больше января-июня 2012 года.
Согласно отчетам, предоставленным гостиничными хозяйствами, из посетивших Армению в январе-июле туристов 29,7% пришлось на страны СНГ. Здесь большая доля туристов приходится на Россию (23,7%) и Украину (2,8). Затем из общего числа туристов 36,3% - страны ЕС. За 7 месяцев текущего года из стран ЕС больше всего гостей было из Франции (8,7%), Германии (6,6%), Италии (6,3%), Великобритании (3,1%), Нидерландов (1%). На другие страны из общего числа посетивших Армению туристов за январь-июнь 2013 года пришлось 34%. Преобладающая доля здесь приходиться на США (11.8%), Иран (6%), Грузию (3), Канаду (1,1%), Турцию (0.7%).
Причем в этом году иностранных туристов принимали 66 гостиниц Армении против показателя за 2012 год в 48 гостиниц.
Надо отметить, что туристы, посетившие Армению в январе-июле 2013 года по турпакету, пребывали в стране в среднем 26 дней и тратили в день порядка 115 долларов США, а посетившие страну самостоятельно — в два раза меньше.
По случаю празднования Всемирного дня туризма Молодежный фонд Армении организует в центре Еревана на Северном проспекте туристическую выставку. 25 павильонов будут представлять 10 областей Армении, павильон города Еревана будет представлен от имени городской мэрии. Помимо этого, на вечер запланирована официальная церемония вручения наград представителям сферы ArmTourism Awards 2013, которые внесли свой вклад в развитие туризма в Армении.
 
Источники

В афганской провинции Герат на западе страны второй день продолжаются акции протеста против возрастающего насилия в регионе и участившихся похищений людей. Многие магазины и офисы провинции пока остаются закрытыми, передает русская служба ВВС.
Ранее полиция сообщала, что за последние четыре месяца было арестовано 64 человека по подозрению в похищении людей.
Министр внутренних дел страны уже прибыл в Герат для разрешения кризиса и пообещал принять необходимые меры.
Похищения людей, осуществляемые вооруженными группировками с целью выкупа, в последнее время стали одной из главных проблем в афганском обществе.
 
Источники

В ходе прошедшего накануне обсуждения в Общественном совете Армении по случаю возможного сноса старого корпуса аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, представитель Главного управления гражданской авиации Ашот Азизян представил бизнес-план ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo;. Среди намеченных в предстоящем году работ есть пункт, касающийся сноса старого корпуса аэропорта. По словам представителя ГУГА, здание находится в &laquo;неутешительном&raquo; состоянии и для его укрепления потребуется как минимум $10-12 млн. Дело также в том, что концессионер намерен расширить аэропорт в правую сторону, однако старый корпус аэропорта делает этот процесс невозможным.
Присутствующие на обсуждении архитекторы высказались против сноса старого корпуса аэропорта. Так, архитектор Грач Погосян обратил внимание на то, что застройку для расширения можно осуществить и влево. Более того, здание несколько лет назад работало и необходимо представить заключение по его сейсмическому состоянию, а не сносить поспешно.
Подкомиссия Общественного совета по вопросам воздушного транспорта также представила свою позицию. Представитель подкомиссии Изабелла Мурадян отметила, что круглое здание позволяет осуществлять прием крупных лайнеров, обслуживать сразу несколько крупных самолетов, а новое здание таких возможностей не предоставляет. &laquo;На территории Круглого здания может действовать также транзитная зона. Поэтому мы выступаем против сноса старого здания аэропорта&raquo;, - заявила она.
По итогам обсуждения представитель ГУГА Ашот Азизян сказал, что они будут защищать то решение, которое примет Общественный совет Армении.
Как ранее сообщила в беседе с PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Общественного совета (ОС) Армении Ани Гаспарян, начальник Главного управления гражданской авиации Артем Мовсисян порядка месяц назад обратился в ОС с просьбой организовать общественные слушания по вопросу сноса старого здания аэропорта. &laquo;Он аргументировал это тем, что правительство Армении и ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; обсуждают программу развития и не исключают возможность сноса старого здания&raquo;, - сказала она. Одновременно в пресс-службе &laquo;Звартноца&raquo; PanARMENIAN.Net сообщили, что не представляли новой заявки в городскую мэрию на снос старого круглого здания аэропорта.
Ранее Градостроительный совет при мэрии Еревана дал отрицательное заключение по запросу принадлежащей аргентинцу армянского происхождения Эдуардо Эрнекяну компании ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; о сносе здания с якобы поврежденной конструкцией.
29 апреля 2013 года на пресс-конференции в Ереване председатель Союза архитекторов Армении Мкртич Минасян, высказал опасения, что концессионер может посчитать детали здания &laquo;лишними&raquo; и снести их. По его словам, в свое время здание получил всесоюзную премию и является памятником. &laquo;Надо уважать авторов здания и архитекторов. Надо как зеницу ока хранить здания-памятники. Разрушая, никто не построил города&raquo;, - подчеркнул архитектор.
Надо отметить, что в 2011 году состоялось официальное открытие нового терминала аэропорта, соответствующего всем современным международным требованиям. Сам же аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; был создан по проекту архитекторов А. Тарханяна, С. Хачикяна, Л. Черкезяна, Ж. Шехляна, А.Тиграняна, А. Месчяна и конструктора С. Багдасаряна и сдан в эксплуатацию в 1980 году.
 
Источники

Всемирная продовольственная программа ООН направила в охваченный боями Алеппо партию продуктов питания, рассчитанную на 28 тыс человек. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом сообщил сегодня на регулярном брифинге официальный представитель генерального секретаря ООН Мартин Несирке.
По его словам, гуманитарная помощь будет доставлена в крупнейший город Сирии в ближайшие дни.
Между тем, пресс-секретарь ВПП Элизабет Бирс на пресс-конференции в Женеве заявила, что бои в сирийских городах значительно осложнили доставку гуманитарных грузов, в частности, в Дамаск. В международной организации озабочены &quot;безопасностью водителей грузовиков и персонала, вовлеченного в процесс распределения продуктов&quot;.
С середины июля ВПП удалось обеспечить продовольствием около 228 тыс сирийцев в Алеппо, Дамаске, Идлибе, Кунейтре и Тартусе.
В масштабах всей страны число получивших помощь составило в минувшем месяце порядка 550 тыс человек, что на треть меньше запланированного объема. Как объясняют в ВПП, это связано с тяжелой ситуацией в сфере безопасности.
Определенные ограничения на выделение гуманитарной помощи накладывают и финансовые трудности &ndash; ВПП по-прежнему недополучила около 59 млн долларов из 103 млн, обещанных международным сообществом.
 
Источники

Голосование Совета Безопасности ООН по резолюции по Сирии состоится вечером 27 сентября, передает агентство Reuters. Ожидается, что документ будет принят.
Ранее стало известно, что главы внешнеполитических ведомств России и США Сергей Лавров и Джон Керри согласовали проект резолюции.
По словам главы МИД РФ, проект резолюции не предполагает немедленных действий против Сирии. Лавров подчеркнул, что документ поддерживает достигнутое соглашение о том, что Дамаск передаст свои запасы химического оружия под международный контроль. В случае, если возникнут нарушения со стороны одной из сторон конфликта, а резолюция призывает и оппозицию помочь в процессе разоружения, - то Совет Безопасности ООН будет созван вновь.
До утверждения окончательного варианта резолюции Лавров и Керри провели несколько встреч. Каждая из них после переговоров характеризовалась сторонами как конструктивная: дипломаты были довольны как ходом переговоров, так и их итогами.
14 сентября Лавров и Керри достигли договоренности об установлении международного контроля над сирийскими химическими арсеналами. Расхождения сторон заключались в том, что США настаивали на немедленном начале военной операции в случае, если режим сирийского президента Башара Асада допустит использование или несанкционированную передачу химического оружия, а Россия предлагала в этом случае принимать решение через Совбез ООН.
Накануне заместитель главы МИД РФ Геннадий Гатилов сообщил, что Совбез ООН может согласовать резолюцию по Сирии в ближайшие два дня. Он рассказал, что в текст документа будет включена отсылка к главе 7 Устава ООН, которая разрешает как военные акции, так и действия невоенного характера в целях установления мира и безопасности. Дипломат подчеркнул, что резолюция не будет предполагать автоматического начала военных действий в случае, если Дамаск нарушит план по вывозу и уничтожению химоружия: если это произойдет, СБ ООН должен будет принять дополнительную резолюцию, передает РБК.
Инициатива Москвы по передаче сирийского химического оружия под международный контроль положила конец военным угрозам западных стран, которые после сообщений о применении химического оружия в пригороде Дамаска 21 августа 2013г. решительно заявляли о необходимости бомбардировок Сирии.
 
Источники

Свободная армия Сирии заявила сегодня об убийстве российского генерала Владимира Петровича Коджаева, который работал в Сирии советником министра обороны, сообщает в среду телеканал Аль-Арабия.
Сообщается, что был убит и его личный переводчик Ахмед Аиг. Свободная армия Сирии заявила, что в ходе спецоперации, во время которой был убит Коджаев, были обнаружены важные документы и карты сирийской армии.
В Сирии около 17 месяцев продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией. По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии превысило 17 тысяч человек, около 230 тысяч стали беженцами, около трех миллионов нуждаются в гуманитарной помощи. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Армения сама принимает решения о вступлении в ту или иную структуру, сказал в пятницу посол США в Армении Джон Хефферн, комментируя заявление экс-министра внутренних дел Армении Ашота Манучаряна, который на пресс-конференции 14-го сентября выразил мнение, что решение о вступлении Армении в Таможенный союз было принято под давлением США и что руководство Армении полностью находится под влиянием этой державы.
«Я отвечу так же, как ответил в одном из своих последних интервью: Армения сама принимает свои решения по этому вопросу, а США, друзья и партнеры Армении продолжат с ней работать», - сказал Хефферн в пятницу журналистам, передает “Новости-Армения”.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Россия надеется на продвижение в 2012-2013 годах в урегулировании нагорно-карабахского конфликта. «Это чрезвычайно сложная, запутанная тема, которая имеет свои корни, свою историю. Усилия по урегулированию карабахского конфликта, как и прежде, следует фокусировать на Минской группе ОБСЕ», - сказал в интервью радиостанции «Голос России» заместитель министра иностранных дел РФ Григорий Карасин.
«И Армения, и Азербайджан являются нашими близкими партнерами по СНГ. Мы дорожим отношениями и с Ереваном, и с Баку и справедливо и честно делаем все возможное для того, чтобы сблизить позиции обеих сторон по теме Нагорного Карабаха», - сказал он.
По словам Карасина, существует Минская группа, в которой есть сопредседатели и представители Франции, Соединенных Штатов, России, представители ОБСЕ, которые очень добросовестно работают, ездят в регион, встречаются с лидерами Азербайджана и Армении, помогают им найти приемлемые формулировки для будущих документов.
«Мы эту деятельность всячески поддерживаем и рассчитываем на то, что она вскоре приведет к конкретному результату», - сказал он.
Официальный представитель МИД России выразил надежду на то, что в 2012-2013 годах в решении данного вопроса удастся продвинуться вперед.
 
Источники

Главные редакторы и журналисты ряда крупных российских СМИ опубликовали открытое письмо в поддержку фотокорреспондента Дениса Синякова, находившегося на судне Arctic Sunrise во время акции у платформы &laquo;Приразломная&raquo; и арестованного в связи с этим на два месяца.
&laquo;26 сентября Ленинский районный суд Мурманска на 2 месяца арестовал фотожурналиста Дениса Синякова. Он был задержан на судне Arctic Sunrise у платформы &laquo;Приразломная&raquo;, где снимал акцию Greenpeace для издания &laquo;Лента.ру&raquo;. Синяков является внештатным журналистом &laquo;Ленты.ру&raquo;, несмотря на это, суд выбрал для него такую же меру пресечения, как и для активистов Greenpeace, героев его репортажа.
Преследование Дениса Синякова - удар по свободе слова и журналистскому иммунитету от преследования за освещение событий.
Во всем мире принцип невмешательства журналиста в происходящие события &ndash; краеугольный камень журналистской этики. Денис обладает в нашей среде безупречной репутацией &ndash; он снимал военные конфликты в Афганистане, Узбекистане, Южной Осетии. Нигде к нему не возникало претензий по поводу необъективности и принятии позиции одной из сторон.
Денис женат и воспитывает маленького ребенка, который ждет его дома.
Ряд СМИ сегодня в знак солидарности с Денисом заменили на своих сайтах все фотографии черными заглушками.
Мы настаиваем на том, чтобы следствие отпустило Дениса Синякова и сняло с него все обвинения. Мы просим всех неравнодушных людей поддержать Дениса.
Мы обращаемся к первым лицам государства с просьбой соблюдать законность, и призываем их не оставить эту ситуацию без внимания&raquo;, - говорится в открытом письме, передает &laquo;Лента.ру&raquo;.
Данный список подписей составлен на момент написания новости. Дальнейший сбор подписей под обращением будет продолжаться на сайте &laquo;Эха Москвы&raquo;.
Фотограф Денис Синяков долгое время сотрудничал с информагентствами Reuters, Agence France-Presse, издательским домом &laquo;Коммерсантъ&raquo;. Синяков также является внештатным корреспондентом &laquo;Ленты.ру&raquo;, на Arctic Sunrise он снимал материал по заданию редакции.
Ряд российских онлайн-СМИ также приняли решение в течение дня пятницы, 27 сентября, отказаться от размещения фотографий в знак поддержки Синякова. Без картинок будут выходить, в частности, &laquo;Лента.ру&raquo;, &laquo;Газета.ру&raquo;, Metro, &laquo;Сноб&raquo;, сайты телеканала &laquo;Дождь&raquo; и радиостанции &laquo;Эхо Москвы&raquo;.
Российские пограничники захватили судно гринписовцев, выступавших против нефтедобычи в Арктике, и конвоировали в порт Мурманска, где активистов организации вынудили сойти на берег и доставили в СК Мурманской области. Правоохранительные органы возбудили уголовное дело по статье &quot;пиратство&quot;. Всего на борту Arctic Sunrise находились 30 человек. По итогам заседаний Ленинского суда Мурманска 26 сентября 22 из находившихся на борту были арестованы: в числе арестованных, помимо Синякова, оказались еще трое россиян: глава пресс-службы Greenpeace Андрей Аллахвердов, врач Екатерина Заспа и эколог Роман Долгов. Остальные арестованные являются гражданами других государств. Еще восьмерым находившимся на судне срок задержания пока продлен на 72 часа.
 
Источники

Министерская встреча СБ ООН по Сирии запланирована на 30 августа, сообщил во вторник РИА Новости дипломатический источник во всемирной организации.
«Франция, как председатель СБ ООН в этом месяце, информировала во вторник совет, что встречу на министерском уровне планируется провести 30 августа для обсуждения гуманитарной ситуации в Сирии», - отметил источник.
Конфликт в Сирии между властями и вооруженной оппозицией длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным представителей ООН, свыше 16 тысяч человек.
Ранее Совет Безопасности ООН не смог согласовать совместные меры для прекращения насилия в Сирии из-за разногласий в подходах. Западные страны настаивают на применении силовых методов, прежде всего санкций, когда как Россия и Китай предлагают налаживать диалог властей и оппозиции.
В результате в ситуацию вмешалась Генассамблея ООН, приняв на прошлой неделе резолюцию, которую Россия и ряд других стран сочли несбалансированной и направленной в основном против сирийских властей.
Вместе с тем, резолюции Генассамблеи, в отличие от резолюций СБ ООН, носят исключительно декларативный характер.
В стремлении взять инициативу в свои руки Франция и решила провести встречу Совета Безопасности ООН на министерском уровне.
 
Источники

Небезызвестная Международная кризисная группа выступила с очередным анализом по карабахскому вопросу. Как всегда, пессимистично настроенная МКГ предрекает возобновление военных действий в зоне карабахского конфликта, усиление напряженности и, пытаясь сохранить видимость объективности, грешит против правды.
Так в своем новом анализе «Армения и Азербайджан: Сезон рисков» Международная кризисная группа предрекает, что «начало крупномасштабных военных действий между Азербайджаном и Арменией может привести к вовлечению в конфликт также России, Турции и Ирана». А для предотвращения эскалации нагорно-карабахского конфликта, МКГ считает необходимым, как, впрочем, и всегда за последние годы, укрепление международного взаимодействия необходимо. Особые надежды группа связывает с Россией: «Россия, как страна-посредник и влиятельный игрок в этом конфликте, должна более решительно работать над достижением соглашения и прекратить поставки оружия обеим сторонам».
Что касается «грешит против правды». МКГ в своем анализе отмечает, что с 2011 года, «когда мирные переговоры были сорваны, обе стороны наращивают вооружение и отдают преимущество в своих заявлениях военной риторике».
Господа эксперты, армянская сторона не выступает с милитаристскими заявлениями, военная риторика — это «преимущество» Азербайджана в лице его президента и других официальных и полуофициальных лиц, которые не упускают ни одного удобного случая, чтобы не выразить свои захватнические настроения. «Милитаристские» же речи руководства Армении ограничиваются лишь заявлениями о готовности противостоять этим захватническим намерениям Азербайджана.
Также дело обстоит с «наращиванием вооружения». Именно Азербайджан, не скрываясь, в огромных количествах закупает и производит оружие, нарушая все международные квоты и, видимо надеясь, что массы вооружения компенсируют никчемность самой азербайджанской «доблестной и непобедимой», но уже однажды потерпевшей поражение армии.
Вернемся к тексту. В этой напряженной ситуации (наращивание вооружения и военная риторика), усугубляемой внутриполитической конкуренцией, наибольшую опасность представляет риск случайной войны, как всегда мрачно, предрекает МКГ.
«Существует реальный риск того, что балансирование на грани войны или более частые стычки в прифронтовых районах могут повлечь за собой вспышку и возобновление боевых действий. Начало крупномасштабных военных действий может привести к вовлечению в конфликт также России, Турции и Ирана», - отмечает МКГ. Это не «стычки», это постоянные провокации, организуемые азербайджанской стороной, которая не гнушается даже обстрелом приграничных армянских сел. Или, к примеру, последний по времени случай, когда азербайджанские передовые подразделения постоянными обстрелами помешали врачу помочь подорвавшемуся на мине армянскому пастуху, который умер позже от потери крови.
В МКГ считают, что «ближайшие месяцы могут возникнуть особые проблемы в связи с возможной внутриполитической напряженностью в каждой из стран конфликта: в Армении оппозиционные группы планируют осенью акции протеста, в Азербайджане правительство опасается беспорядков после президентских выборов в октябре». За исключением некоторых измененных слов, подобный текст МКГ публикует уже не первый раз и не первый год.
«Волнения внутри стран могут подтолкнуть лидеров к тому, чтобы отвлечь внимание за счет повышения военной напряженности или осуществлять рискованные попытки извлечь выгоду из неприятностей своего противника», - считает директор проекта по Южному Кавказу МКГ Лоуренс Скотт Шитс. Комментарии тут излишни.
Еще в прошлом году, конкретнее, в июле 2012 года, тогда кажущаяся бессменной представительница Международной кризисной группы Сабина Фрейзер в очередной раз предсказала скорую войну в зоне карабахского конфликта. “Столкновения между Азербайджаном и Арменией рискуют перерасти в войну в регионе, куда компания «BP» и ее партнеры вложили $35 миллиардов в энергетические проекты. Контроль на линии прекращения огня со стороны Азербайджана и Армении слаб, международного мониторинга почти нет. Крупномасштабные военные действия могут вспыхнуть случайно, как результат ответных действий сторон», - заявила тогда Фрейзер.
При этом, пессимистичная Кассандра, как мы, простите за вольность, окрестили тогда Сабину Фрейзер, поспешила добавить, что “ни Азербайджан, ни Армения не планируют широкомасштабное наступление в краткосрочной перспективе”. На всякий случай, чтобы было, чем оправдать себя, если вдруг война не начнется. Как, кстати, и вышло. «Если крупномасштабные военные действия возобновятся, это будет затяжной войной, поскольку ни одна из сторон не имеет большого преимущества над другой. Также неясно, как среагируют Россия и Турция. Они могут вовлечься из-за предоставляемых ими гарантий безопасности», - отметила она, имея в виду, что у России есть военная база в Гюмри, и она обязана оказать Армении военную помощь, так как обе страны являются членами ОДКБ, а Азербайджан состоит в тесных этнических, политических и экономических связях с Турцией.
К счастью, за прошедший год предсказания Фрейзер не сбылись, как, впрочем, не сбывались никогда «основанные на анализе ситуации» предсказания МКГ. Интересует вопрос: кто и зачем платит Международной кризисной группе за мрачные предсказания и накал атмосферы? Ведь единственное, чего за эти годы добилась МКГ, - стала действовать на нервы всем — и в Армении, и в Азербайджане.
 
Источники

В ходе столкновений между Свободной армией Сирии и правительственными войсками страны накануне погибло, по меньшей мере, 257 человек, передает в среду телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;.
Среди погибших много женщин и детей. Большинство погибших являлось жителями городов Дамаск, Алеппо и Дир Аз-Зур.
Накануне премьер-министр Сирии Рияд Фарид Хиджаб и два министра заявили о переходе на сторону оппозиции и вместе с семьями бежали в Иорданию.
Временно исполняющим обязанности главы правительства Сирии назначен вице-премьер Омар Галаванджи.
Ранее объявили о переходе на сторону оппозиции послы Сирии в Ираке, на Кипре, в Беларуси и ОАЭ, а также ряд высокопоставленных военных.
В Сирии около 17 месяцев продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией. По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии превысило 17 тысяч человек, около 230 тысяч стали беженцами, около трех миллионов нуждаются в гуманитарной помощи. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Миротворцы ОДКБ получат право участвовать в операциях вне своей зоны ответственности, заявил заместитель генерального секретаря ОДКБ Геннадий Невыглас в пятницу в Минске.
"Наш миротворческий контингент сформирован и обучен. Буквально в октябре пройдет большое учение. Миротворческие силы будут сдавать экзамен на зрелость представителям соответствующего комитета ООН, после чего мы получим право участвовать в миротворческих операциях вне зоны нашей ответственности", &mdash; заявил Невыглас, сообщает РИА Новости.
Также он заявил, что создание единой системы противовоздушной обороны в Организации Договора о коллективной безопасности практически завершается. "Практически последний шаг остался по созданию единой системы ПВО в ОДКБ. Российско-белорусская уже действует. Российско-казахстанская получила свое нормативное определение. Российско-армянская тоже практически уже действует. Все это будет осуществляться под единым командованием", - сказал Геннадий Невыглас.
Невыглас напомнил, что в ОДКБ созданы Коллективные силы оперативного реагирования, которые включают свыше 26 тысяч человек из всех шести государств Организации.
На днях в Белоруссии завершились учения "Взаимодействие-2013" с участием Коллективных сил оперативного реагирования (КСОР) ОДКБ.
23 сентября в Сочи прошла сессия Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). До этого состоялась встреча глав государств-членов Организации в узком составе. Армянскую делегацию на сессии СКБ ОДКБ возглавлял президент Армении Серж Саргсян.
Выступая в Сочи на сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ в узком составе, Серж Саргсян заявил, что, как уже не раз отмечалось, дальнейшее повышение эффективности работы и престижа ОДКБ напрямую зависит от уровня координации нашей внешнеполитической деятельности”. По его словам, Армения всегда и в полном объеме выполняет взятые ею в этом контексте обязательства, так как мы исходим из приоритетности наших союзнических отношений и принципа ненанесения ущерба системе коллективной безопасности.
“В целом, в этом направлении нам удалось достичь положительных результатов. Вместе с тем, по нашему мнению, здесь требуется целый ряд скоординированных усилий как по части повышения эффективности взаимодействия, так и по исключению имеющихся, к сожалению, недоработок. Приведу лишь один пример: в наших документах, в том числе и в принятой в декабре прошлого года Московской декларации, была отмечена важность исключительно мирного решения нагорно-карабахского конфликта при посредничестве сопредседателей Минской группы ОБСЕ на основе Устава ООН, принципов и норм международного права, в частности, касающихся неприменения силы или угрозы применения силы, равноправия и права народов на самоопределение и территориальной целостности государств. Аналогичное положение зафиксировано также и в коллективных указаниях. Однако, вопреки духу принятых нами же решений, некоторые государства-члены на других площадках и в иных организациях, по тому же вопросу принимают заявления, диссонирующие с принятыми в ОДКБ решениями. За последние годы были приняты документы, в том числе на президентском уровне, в которых с подачи азербайджанской стороны выборочно, в ущерб остальным принципам, выделяется принцип территориальной целостности.
Естественно, что у многих стран есть свои интересы, связанные с Азербайджаном. Однако, мы никак не можем согласиться, когда эти отношения приводят к принятию документов, направленных против интересов государств-членов ОДКБ и имиджа Организации в целом.
Эта тема особенно актуальна на фоне армяноненавистнической риторики президента Азербайджана, постоянно озвучиваемых угроз применения силы по отношению к мирному населению Нагорного Карабаха”, - заявил Серж Саргсян.
 
Источники

Генерала по фамилии Коджиев или схожими фамилиями в действующей российской армии нет, сообщил РИА Новости в среду высокопоставленный представитель российской оборонного ведомства.
Сайт телеканала «Аль-Арабия» в среду со ссылкой на заявление «Свободной сирийской армии» сообщил, что боевики застрелили российского генерала Владимира Коджиева или Коджаева, который якобы работал советником министра обороны Сирии. В сообщении телеканала приводятся различные написания фамилии указанного человека - Kojai и Kojaiv. В качестве доказательства телеканал демонстрирует удостоверение его личности на арабском языке.
«В российской армии нет генерала по фамилии Коджиев, нет и по схожим с этой фамилией генералов - ни по произношению, ни по написанию», - сказал представитель Минобороны РФ.
Он предположил, что если сообщение об убитом генерале является правдой, то речь может идти либо об отставном российском военном, либо о представителе других армий бывшего СССР, которых обычно называют «русскими».
 
Источники

Министр внутренних дел Турции Муаммер Гюлер опроверг обвинения некоторых СМИ о том, что страна предоставляет помощь террористической организации «Ан-Нусра», которая является сирийским крылом «Аль-Каиды», сообщает агентство «Анадолу».
В своем заявлении Гюлер отмечает, что не стоит доверять информации интернет-сайтов и порталов, объективность которых подвергается сомнению, передает Тренд.
Террористическая организация Ан-Нусра создана в январе 2012 года во время гражданской войны в Сирии. Фронт Ан-Нусра была признана террористической организацией ООН, правительством США, Австралии и Великобритании.
Ранее сообщалось, что ряд группировок сирийских мятежников объявили о своем неприятии власти умеренной сирийской оппозиции, признаваемой Западом легитимной силой противодействия официальному Дамаску, говорится в видеообращении одного из представителей боевиков, появившееся в интернете.
Согласно данному заявлению мятежников, по меньшей мере, 13 групп боевиков официально вступили в ряды связанного, как считается, с «Аль-Каидой» движения «Джабхат ан-Нусра» («Фронт ан-Нусра»), а также «Бригад Ахрар аш-Шам» («Исламское движение свободных людей Шама») и «Бригады Лива аль-Таухид». Ранее поступали сообщения о том, что группы сирийских мятежников в последнее время также вступают в ряды организации «Исламское государство Ирак и Левант».
«Сирийская национальная коалиция (признаваемая западными странами легитимной умеренной оппозицией Сирии) и ее правительство под руководством Ахмада Тумеха (в середине сентября стал временным премьер-министром оппозиции) не являются нашими представителями, и их власть не признается», - заявил мужчина, зачитывающий заявление мятежников на видео.
Какова в данном случае общая численность группировок, официально отмежевавшихся от умеренной оппозиции, неизвестно. Не ясно также, как давно они фактически сражаются на стороне исламистов и входят ли в их число те две группировки из нескольких сотен боевиков, о присоединении которых к «Джабхат ан-Нусре» стало известно на минувшей неделе.
Как ранее неоднократно заявляли представители сирийской власти, включая президента Асада, а также их ближайшие союзники в данном вопросе, Россия и Иран, худшее, что мировое сообщество может сделать в данном случае, - это начать военную операцию против Дамаска. Военные действия, в которых правительственные силы, очевидно, понесут значительные потери, будут на руку не только умеренной оппозиции. Она, очевидно, получит шанс добиться свержения действующей власти. Однако в долгосрочной перспективе не сумеет удержать власть, так как ослабление профессиональной армии Асада приведет к усилению влияния радикалов в стране и даже в целом регионе, сообщает Newsru.com.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Игра футболиста БАТЭ Александра Глеба оказала большое влияние на успех команды в ответном матче третьего квалификационного раунда Лиги Чемпионов с венгерским &ldquo;Дебреценом&rdquo;, сказал главный тренер белорусской команды Виктор Гончаренко.
Ответная встреча, прошедшая в Дебрецене, закончилась со счетом 0:2 в пользу гостей. Первый гол на 25-й минуте забил нападающий Дмитрий Мозолевский, затем на 59-й отличился Александр Володько. Первая игра, прошедшая 31 июля, завершилась ничьей 1:1. Таким образом, по сумме двух матчей в следующий этап Лиги чемпионов прошла команда Завена Бадояна.
&ldquo;Сказался опыт, который мы накопили в таких противостояниях. Команда была полностью управляема и уверена в себе. Почему выступили лучше, чем в первом матче. Мы умеем анализировать действия соперника и пользоваться слабыми сторонами противника. Также удалось угадать со стартовым составом&rdquo;, - сказал Гончаренко.
 
Источники

Армения удивительная страна: не поймешь: то ли она бедная, то ли богатая, то ли движется вперед, то ли назад...
Очень хорошо, что есть свобода слова. Это идет на пользу. Но иногда она бывает чересчур свободной...
Все великие дела начинаются с малого, цивилизация начинается именно с чистоты и порядка. Это наипростейшие вещи, но, кажется, нужны десятки лет для того, чтобы наши жители всему этому научились...
Сегодня все за человека делается &ndash; вместо него думают, поют, наше телевидение за нас &ldquo;остроумничает&rdquo;, и публике все это нравится, она аплодирует. А ведь это принижает человека&hellip;
Я мечтаю, чтобы мы, армяне, в один прекрасный день почувствовали себя &ldquo;отомщенными&rdquo;, я хочу, чтобы мой народ не остался в долгу...
В первую очередь обязательно быть кому-то нужным, иначе жизнь становится абсолютно бессмысленной. Разве амеба нужна кому-то? А если ты не знаешь, зачем живешь, ты хуже амебы. Необходимо быть полезным, нужным, и только потом человек сам осознает свою миссию...
Для человека думающего перемены - это возможность почувствовать свое время, переосмыслить ценности и ориентиры, а те, кому, простите, нечем думать, те, увы, активно действуют в направлении захвата жизненного пространства...
Как бы ни хотелось мне быть оптимистом, но народ, потерявший связь с естеством, с природой, теряет связь с Богом...
Искусство неразрывно связано с естеством. Асфальт - это постоянный взгляд на серое, вниз, под ноги. Мы перестали подымать голову и смотреть вверх на звезды, солнце, луну. Искусство - это жизнь в лучших ее проявлениях...
Полумужчины и полуженщины - это не норма, а пошлость...
Иногда я сомневаюсь, а есть ли она вообще - армянская интеллигенция, иногда мне кажется, что в стране нет культурной элиты, нет, кстати, и элиты политической...
Годы не каждого делают мудрым. Есть люди, которые так и остаются дураками, какими в молодости были. И возраст им ничего не дает. Главное, чтобы работала душа, лишь в этом случае приходит и мудрость...
Мы, армяне, - народ живучий, в принципе - неискоренимый! У нас, правда, нет нефти и газа, нет ваших несметных богатств, но всему этому мы противопоставляем нашу несгибаемую волю и непобедимый рыцарский дух! И еще мы - народ бесконечно благожелательный и добрый, и в этом тоже наша сила...
Турки не могут желать нам добра, потому что мы &ndash; главные свидетели их злодеяний...
Главное для меня &ndash; не лгать. Это великое счастье &ndash; не ври и живи себе спокойно. Не твори зло, будь снисходительным. Если в жизни люди и пакостили мне &ndash; у меня принцип не объясняться с ними, не выяснять, зачем да почему. Единственное, что я себе позволяю &ndash; улыбнуться и подумать &ldquo;какой несчастный человек, ведь не мне он напакостил, а лишь себе&rdquo;...
Мне кажется, что будет очень верно, если русское правительство примет Закон о криминализации Геноцида армян&hellip; Этим мы укрепим наши взаимоотношения и еще раз подчеркнем родство наших народов&hellip; Это не только просьба, это ваш долг &ndash; честно отнестись к этому страшному, к этому невероятному зверству, которое совершили турки&hellip;
Думаю, свою миссию я познал. Я знаю, чего хочу, куда иду, и всегда знал. Я человек целеустремленный и, извините за нескромность, очень сильный и могучий. Я иду по жизни со своими принципами, и, главное, никогда им не изменяю...
 
Источники

Группа абонентов мобильной сети Beeline с открытым письмом обратились к председателю Комиссии по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении Роберту Назаряну, в котором они выразили недовольство качеством предоставляемых оператором услуг. В письме, в частности, говорится: &laquo;Уважаемый господин Назарян. Предоставляющая услуги мобильной сети компания &ldquo;АрменТел&rdquo; (бренд Beeline)&raquo; в течение последних месяцев уже в третий раз, как на длительное время лишает своих абонентов мобильной связи и не предоставляет соответствующей и необходимой компенсации. Последний сбой в сети был зафиксирован вечером 7-го августа. Просим вам, как соответствующую структуру, предпринять меры, чтобы эта компания или была лишена лицензии, или в кратчайшие сроки провела соответствующее техническое переоснащение и предоставила соответствующую компенсацию.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял участие в торжественной церемонии начала строительных работ нового контрольно-пропускного пункта в Баграташене на границе с Грузией. Главу государства сопровождали председатель Комитета по госдоходам при правительстве Армении Гагик Хачатрян, замминистра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян, начальник Госслужбы по безопасности пищепродуктов Минсельхоза Армении Абрам Бахчагулян, другие официальные лица.
Проект реализуется в рамках проекта Программы развития ООН (UNDP) «Модернизация таможенных пропускных пунктов Бавра, Гогаван и Баграташен». Таможенный пункт в Баграташене пока принимает на себя основное автомобильное сообщение между Арменией и Грузией. После же завершения программы Армения будет иметь модернизированные КПП с самым современным оборудованием, что позволит свести к минимуму фактор участия человека в работе КПП, а граждане смогут пересекать границу в минимальные сроки. То есть, благодаря модернизации таможенных пунктов на границе с Грузией, процесс пересечения границы для граждан будет занимать 3-5 минут, легковых автомашин - до 7-ми минут, а грузовых &ndash; до 20-ти минут.
Программа по модернизации государственных границ Армении предусматривает ремонтные работы и техническое переоснащение пограничных КПП, на проведение которых потребуется свыше 50 миллионов евро. Общий объем средств, полученных правительством Армении для реализации проекта, составил 30,3 млн. евро от Европейского инвестиционного банка для модернизации пропускных пунктов, а также около 10,3 млн. евро от EBRD для строительства пограничного моста через реку Дебед. Еще 12 млн. евро были предоставлены в виде гранта в рамках Инструмента инвестирования соседства Еврокомиссии и более 3 млн. евро от инициативы IMB Flagship «Восточного партнерства», финансируемой ЕС.
Дизайн нового таможенного пункта был осуществлен латвийской компанией Arhis на базе пропускных пунктов между Белоруссией и Латвией. Строительные работы осуществляет консорциум SADE, технический контроль будет вести бельгийская компания SAFEGE.
КПП «Баграташен» расположен на магистрали М-6 Ереван-Тбилиси на расстоянии 220 км от Еревана и в 1 км от ближайшего населенного пункта «Баграташен». Пункт расположен на берегу реки Дебед, которая является границей между Грузией и Арменией. По состоянию на январь 2011 года Баграташен является наиболее важным и загруженным пунктом пересечения границы с Грузией. КПП функционирует 24 часа в сутки 7 дней в неделю. Через него в 2010 г. в Армению въехало 419 тыс. пассажиров и 134 тыс. тонн грузов, выехало 420 тыс. человек и 124 тыс. тонн грузов.
КПП «Бавра» находится на трассе М-1 между Ереваном и Батуми (Грузия). Пункт входит в состав транспортного коридора «Север-Юг». Реализация программы даст возможность улучшить транспортную связь между Ираном и Грузией, обеспечив выход к международным торговым путям и рынкам. Через КПП Бавра в 2010 г. в Армению въехало 270 тыс. пассажиров, выехало 271 тыс. Через него проходит поток пассажиров Ереван &ndash; Батуми. Грузооборот через этот пункт невелик &ndash; около 57-59 тыс. тонн в каждом направлении.
ККП «Гогаван» находится приблизительно в 30 км от города Степанаван. После осуществления дорожно-ремонтных работ прогнозируется увеличение потока, и существующая пропускная способность пункта будет не соответствовать требуемой. Через него поток пассажиров составляет около 40 тыс. человек в год в каждом направлении, а грузоперевозки &ndash; около 8 тыс. тонн.
 
Источники

Компанию MTN Group, дочерняя фирма которой оплачивала выступления старшего советника президента США Барака Обамы Дэвида Плафа (David Plouffe), обвинили в попытке повлиять в интересах Ирана на исход голосований в ООН. Об этом сообщает Fox News.
Такое обвинение содержится в иске, который в марте был подан в федеральный суд Вашингтона турецкой компанией Turkcell, конкурентом MTN Group. Turkcell утверждает, что для обеспечения выгодного Ирану исхода голосований в ООН южноафриканская MTN Group использовала свое влияние на правительство Южной Африки.
Turkcell требует компенсацию в 4,2 миллиарда долларов. Компания утверждает, что MTN Group влияла на работу ООН, чтобы получить от Ирана телекоммуникационную лицензию, которую первоначально выиграла Turkcell, передает Lenta.ru.
В иске утверждается, что MTN Group способствовала продолжению иранской ядерной программы и поставкам в страну высокотехнологичного военного оборудования. В частности, компания, как говорится в иске конкурента, добивалась того, чтобы делегация Южной Африки в ООН воздержалась при голосовании по трем резолюциям, касавшимся Ирана. MTN Group все эти обвинения отрицает.
 
Источники

Министр иностранных дел Ирана Мохаммад Джавад Зариф, который вчера принял участие в переговорах между Ираном и группой переговорщиков по ядерной программе 5 +1, поделился информацией на своей странице в Facebook.
Зариф рассказал, что разговаривал с госсекретарем США Джон Керри в кулуарах встречи в течение почти получаса.
&quot;Керри подчеркнул обязательства президента США Барака Обамы достичь решения по ядерной проблеме на основе переговоров и взаимного уважения&quot;, - написал в сообщении Зариф.
По его словам, встреча с Керри проходила в положительной атмосфере, передает Тренд.
&quot;Работа только началась, и нам предстоит пройти долгий путь до разрешения ядерной проблемы на основе прав иранского народа&quot;, - пишет Зариф.
Глава МИД Ирана также подчеркнул, что иранская команда переговорщиков попытается избежать бесполезного внимания и будет нацелена на достижение результатов как можно быстрее.
Госсекретарь США впервые с 2007 года побеседовал в четверг с министром иностранных дел Ирана. Встреча состоялась в Совете безопасности ООН. Сначала новый глава иранского МИД встретился с министрами иностранных дел пяти стран постоянных членов СБ ООН, а затем представители четырех держав вышли, и Керри побеседовал с Зарифом наедине.
США и их западные союзники подозревают Иран в разработке ядерного оружия, что Иран отрицает.
Исламская Республика неоднократно заявляла, что не стремится к созданию ядерного оружия, а будет использовать ядерную энергию для медицинских исследований.
 
Источники

Телеканал BBC 3, ориентированный на молодёжную аудиторию, заказал британской продюсерской студии Mentorn Media первый документальный фильм о трагедии, произошедшей 20 июля на премьере фильма &laquo;Тёмный рыцарь: Возрождение легенды&raquo; в Авроре, штат Колорадо. Лента длительностью 60 минут выйдет в эфир 23 августа.
Как сообщает filmpro.ru со ссылкой на BBC, в рамках работы над фильмом журналистка Амаль Фашану посетила Аврору, поговорила с выжившими после бойни на киносеансе, а также с другими молодыми американцами, и обсудила с ними ряд острых вопросов, &mdash; в частности, закон о владении оружием и проблему смертной казни. Вот как описывает концепцию ленты исполнительный продюсер Стив Андерсон: &laquo;Массовое убийство в школе &laquo;Колумбайн&raquo;, стрельба в Техническом университете Вирджинии, Аврора, нападение на храм сикхов в Милуоки в прошлые выходные, &mdash; список всё растёт. В Америке нет единого мнения по поводу законов о владении оружием. Фильм будет посвящён тому, что, по мнению этих молодых людей, следует сделать сейчас&raquo;.
20 июля 24-летний Джеймс Холмс, бывший студент Колорадского университета, открыл огонь по зрителям, пришедшим на премьеру &laquo;Тёмного рыцаря&raquo; в кинотеатре Century 16. В результате 12 человек погибли, 58 получили ранения. Убийцу задержали рядом с кинотеатром, 30 июля ему были предъявлены официальные обвинения. Теперь Холмсу грозит высшая мера наказания в том случае, если он будет признан вменяемым.
 
Источники

Евросоюз не отворачивается от Армении, заявил руководитель делегации ЕС в Армении Траян Христеа, отвечая на вопрос об отношениях Армении с ЕС после вступления в ТС.
По итогам переговоров президентов Армении и России Сержа Саргсяна и Владимира Путина 3 сентября было заявлено о намерении Армении вступить в ТС и в последующем участвовать в формировании Евразийского экономического союза. Ранее планировалось, что Ереван подпишет соглашения об ассоциации и зоне свободной торговли с Евросоюзом в Вильнюсе на саммите «Восточного партнерства», целью которого является сближение ЕС с Украиной, Арменией, Молдавией, Грузией. Однако еврочиновники заявляют, что эти два формата экономической интеграции несовместимы.
«ЕС с уважением относиться к суверенным и независимым решениям своих партнеров», - подчеркнул Христеа.
При этом он отметил, что Евросою остается приверженным продолжению сотрудничества с Арменией на основании имеющихся достижений, передает «Новости-Армения».
Однако, по словам главы делегации, еще предстоит понять, в каком формате продолжится эта конструктивная работа так, чтобы сотрудничество с ЕС не противоречило обязательствам, которые Армения возьмет на себя в рамках Таможенного союза.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

В городе Борнмут на юге Англии появилось граффити, выполненное в манере художника Бэнкси, сообщает Lenta.ru со ссылкой на The Daily Telegraph. По информации издания, работа является подделкой.
Граффити представляет собой черно-белое изображение зебры. Нижняя часть животного нарисована в виде штрих-кода. Как отмечает издание, этот мотив однажды уже использовался Бэнкси в работе &quot;Леопард и Штрих-код&quot;. Весной 2012 года это граффити было выставлено на аукцион и куплено за 75 тысяч 650 фунтов стерлингов.
О том, на основании каких данных эксперты сделали вывод, что зебру нарисовал не Бэнкси, не сообщается. Последней работой, авторство которой приписывают знаменитому граффитисту из Бристоля, стало изображение азиатского мальчика со швейной машинкой, появившееся в мае 2012 года на стене одного из домов в Лондоне.
Бэнкси, чье настоящее имя неизвестно, является одним из самых известных и дорогих художников-граффитистов. Место рождения художника также неизвестно. Считается, что Бэнкси родился недалеко от Бристоля, поскольку именно там появились его первые граффити. Графити Бэнкси регулярно продают на аукционах и выставляются в музеях.
 
Источники

Единая европейская валюта вполне комфортно чувствует себя на занятых уровнях, весомо потеснив американского конкурента за эту неделю. В силу отсутствия интересных новостей по США, евро видимо удастся отстоять нынешние позиции, а публикация новостей по индексу потребительских расходов сегодня не будет иметь особой ценности для американского доллара, поскольку никак не повлияет на действия ФРС в этом году.
Понедельник имеет все шансы ознаменоваться новым этапом роста евро в отношении доллара США. Еврозона постепенно выходит из рецессии, правительство Меркель в Германии устояло, производственный сектор региона подает признаки жизни, что в целом формирует очень позитивный фон и дает основание для роста стоимости евро. Позитивная макроэкономическая статистика по региону будет лишь добавлять больше импульса к росту валюты.
Торговая рекомендация: при пробое ценой уровня 1,3530 ожидаем снижения стоимости единой европейской валюты до уровня 1,3440, предпочитаем продавать от 1,3530.
Forex Club дает следующую торговую рекомендацию: при пробое ценой уровня 1,3530 ожидаем снижения стоимости единой европейской валюты до уровня 1,3440, предпочитаем продавать от 1,3530.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 27 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 7,850 млн. долларов по среднему курсу 405.62 драма/$1 США. Цена закрытия составила 405.50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 27 сентября составил 405.62 драма, сократившись по сравнению с 26 сентября на 0,24 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 547.18 драма, сократившись на 0.37 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

На чемпионате мира по шахматам до 20 лет , который проходит в Афинах, состоялись матчи шестого тура. Армянский гроссмейстер Самвел Тер-Саакян черными фигурами поделил очки с Ю Янгю (Китай). После ничьи Тер-Саакян набрал 5 очков и продолжает занимать 3 место. Он лидеру уступает лишь 0,5 очка.
Другой армянский шахматист, международный мастер Карен Григорян одержал победу над украинским гроссмейстером Ярославом Жеребухем. Он тоже набра 5 очков и занимает 5 место.
Ваге Багдасарян уступил Индйичу Александару (Сербия), а среди девушек Шушанна Саркисян &ndash; Лиао Симоне (США).
 
Источники

Бакинский суд по тяжким преступлениям в пятницу приговорил главного редактора газеты и сайта на талышском языке &quot;Толыши Садо&quot; Гилала Мамедова к лишению свободы сроком на пять лет с отбыванием наказания в колонии строгого режима.
Мамедов, известный как автор ставшего популярным в интернете видеоролика &quot;Давай, до свидания!&quot;, был признан виновным по статьям &quot;Государственная измена&quot;, &quot;Возбуждение национальной, расовой или религиозной вражды&quot; и &quot;Незаконные изготовление, производство, приобретение, хранение, перевозка, пересылка либо сбыт наркотических средств в крупном размере&quot;.
Адвокаты Мамедова заявили, что решение суда политически мотивировано, и они подадут апелляцию, сообщает РИА Новости.
Мамедов был арестован полтора года назад, суд продолжался в течение девяти месяцев. Гособвинитель просил судей вынести приговор в виде шести лет лишения свободы. Адвокаты заявляли, что суд должен оправдать Мамедова. За процессом следили представители посольств и миссий международных организаций в Баку, правозащитники, СМИ.
По данным генпрокуратуры и МВД Азербайджана, при задержании у Мамедова было обнаружено около 33 граммов героина. Следствие также считает, что Мамедов с 1992 года был привлечен к тайному сотрудничеству со спецслужбами Ирана, занимался деятельностью против суверенитета, безопасности и территориальной неприкосновенности Азербайджана, регулярно получая взамен материальное вознаграждение, а в статьях в своей газете и в переведенных им книгах &quot;выражал мысли, колеблющие веру и уважение к жизни, культуре, традициям, истории малочисленных народностей, проживающих на территории республики, предпринимал действия, откровенно направленные на проявление национальной нетерпимости и вражды&quot;.
Главред считает, что уголовное дело против него полностью сфабриковано.
 
Источники

Президент МОК Жак Рогге посетил в Лондоне Sochi.Park &ndash; презентационную площадку следующих Олимпийских и Паралимпийских игр, которые пройдут в Сочи.
Экскурсию для главы Международного олимпийского комитета провел президент оргкомитета &ldquo;Сочи 2014&rdquo; Дмитрий Чернышенко и волонтеры &ldquo;Сочи 2014&rdquo;.
Во время осмотра павильона Рогге совершил виртуальное путешествие в столицу Олимпиады-2014 и поднялся на заснеженные горные вершины Красной Поляны на интерактивном 4-D подъемнике. Глава МОК отметил инновационность российской площадки как нельзя лучше, по его словам, передающей атмосферу Игр в Сочи, сообщает пресс-служба оргкомитета &ldquo;Сочи 2014&rdquo;.
 
Источники

Сопредседатель Минской группы ОБСЕ от США Джеймс Уорлик выразил обеспокоенность по поводу напряженности на линии соприкосновения азербайджанских и армянских войск. Об этом Джеймс Уорлик сказал в интервью армянскому отделению &quot;Голоса Америки&quot;.
&quot;В рамках ОБСЕ у меня появилась возможность для посещения линии соприкосновения. На линии соприкосновения существует напряженность. Я думаю, что наша работа заключается в предотвращении активных военных операций. Здесь постоянно происходят инциденты и гибнут люди&quot;, - отметил Уорлик.
Сопредседатель, говоря о визите в регион, отметил, что решил всесторонне изучить ситуацию на месте.
По словам Уорлика, все стороны хотели бы достичь урегулирования нагорно-карабахского конфликта мирным путем и никто не хотел бы возобновления военных действий.
&quot;Возобновление конфликта - это наихудший путь. Безусловно, мы не хотели бы видеть в регионе такой конфликт. Я намерен работать со всеми сторонами, чтобы найти конструктивный путь, который приведет к устойчивому перемирию&quot;, - отметил Уорлик.
По словам американского сопредседателя, все стороны должны готовить население не к войне, а к миру.
&quot;Все стороны не только должны работать на урегулирование данного конфликта, но также должны просвещать население по поводу пути, который приведет к большому перемирию и благоденствию&quot;, - отметил сопредседатель.
По словам Уорлика, для того чтобы идти вперед, важна политическая воля сторон.
&quot;Это значит, что все стороны должны пойти на компромисс&quot;, - сказал сопредседатель.
По его словам, активизация конфликта не отвечает интересам ни Азербайджана, ни Армении.
 
Источники

Томми Хаас с трудом преодолел стартовый барьер на турнире Rogers Cup, который проходит в эти дни в Торонто. В матче первого круга Хаас в трех партиях сломил сопротивление аргентинского теннисиста Давида Налбандяна - 6:2, 6:7, 6:3.
Хаас смог использовать 5 из 11 своих брейк-пойнтов, а Налбандан только 1 из 5. Матч продолжался 2 часа 22 минуты. У Хааса это уже четвертая победа в четырех проведенных против Налбандяна поединках.
Во втором круге немцу предстоит сыграть с французом Жилем Симоном.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Moody&rsquo;s присвоило армянским евробондам рейтинг Ba2, прогноз &laquo;Стабильный&raquo;. Об этом говорится в сообщении, предоставленном PanARMENIAN.Net Министерством финансов Армении.
&laquo;Основанием для присвоения рейтинга Ba2 стала проводимая Арменией фискальная сдерживающая политика, позитивное воздействие которой проявилось в тенденциях сокращения бюджетного дефицита&raquo;, - отмечается в сообщении.
Дефицит бюджета в 2012 году сократился до 1,5% против 7,5% в 2009 году.
Сокращению дефицита, способствовали реализованные капитальные расходы, а также стабильность собираемости налогов, что было обусловлено, в частности, реформами, нацеленными на расширение налоговой базы и внедрением новой пенсионной системы.
Армения 19 сентября впервые осуществила выпуск евробондов. Объем эмиссии составил $700 млн., срок погашения &ndash; 7 лет, доходность &ndash; 6%. Основные андеррайтеры &ndash; Deutsche Bank AG, London Branch, HSBC Bank plc и J.P.Morgan Securities plc.
По данным Минфина республики, спрос на первые долларовые облигации Армении преодолел рубеж в $3 млрд. В интервью Общественному телевидению Армении (ОТА) министр финансов РА Давид Саркисян заявил, что дебютные евробонды позволят привлечь крупные инвестиции в частный сектор страны. Более того, по его словам, Армения находится на этапе перехода из группы бедных стран в группу стран со средним уровнем богатства и развития, в связи с чем должна самостоятельно искать финансирование на международных рынках.
Давид Саркисян также высказал уверенность, что развивающиеся страны становятся достаточно привлекательными для инвесторов в силу повышения инвестиционных рисков в развитых странах, где ставки близятся к нулю из-за кризиса.
Еще в мае текущего года правительство Армении одобрило концепцию выпуска первых евробондов. После чего правительство Армении на заседании 22 августа 2013 года внесло дополнения в закон &laquo;О налоге на прибыль&raquo;, согласно которым доходы, полученные нерезидентами от инвестиций в армянские гособлигации в иностранной валюте (еврооблигации), будут освобождены от налога на прибыль.
Данное решение правительства направлено на стимулирование инвестиций нерезидентов в армянские еврооблигации.
 
Источники

Боксер Миша Алоян (Россия) в весовой категории до 52 кг одержал свою очередную победу на Олимпийских играх в Лондоне и вышел в полуфинал.
Он в 1/4 финала со счетом 23:13 одержал победу над Хавьером Цинтрона (Пуэрто- Рико). Стоит отметить, что в третьем раунде Алоян отправил соперника нокдаун.
В полуфинале чемпион мира и Европы Алоян встретиться с монгольским спортсменом Тугсцогтом Нямбаяром. Поединок пройдет 10 августа.
8 августа в составе сборной России выступит Давид Айрапетян (в/к 49). В четвертьфинале он встретится с Ферхатом Пахливаном (Турция).
 
Источники

Число погибших в пятницу в результате теракта в сирийской провинции Дамаск возросло до 30 человек, сообщает РИА Новости со ссылкой на AP.
Ранее сообщалось о 20 погибших и 30 раненых. В то же время, телеканал &quot;Аль-Арабия&quot; со ссылкой на представителей оппозиции сообщает о 60 погибших. Официального подтверждения этой информации не поступало.
Взрыв прогремел неподалеку от мечети в городе Ранкус, расположенном в 30-ти километрах к северу от Дамаска. Как сообщалось ранее, данный район находится под контролем боевиков оппозиции.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

После скандального выступления губернатора Краснодарского края Александра Ткачева на расширенном заседании коллегии Главного управления МВД по Краснодарскому краю, о котором PanARMENIAN.Net уже сообщало, наше агентство попыталось взять комментарий у посла России в Армении Вячеслава Коваленко.
К сожалению, посол, как и российские власти, воздержались от комментирования слов губернатора, который своими высказываниями допустил грубые нарушения российского законодательства.
В своем выступлении 2 августа губернатор Ткачев пояснил, для чего в регионе создается «казачья полиция», которая, по его словам, призвана «выдавливать» из Краснодарского края приезжих с Северного Кавказа, ведущих себя неподобающим образом, и сохранять существующий баланс между народами.
Также согласно губернатору, “казачья полиция” сможет делать то, что не может позволить себе обычная полиция, дабы не нарушать законодательство.
 
Источники

Доклад инспекторов ООН по химоружию в Сирии нельзя считать законченным без расследования еще трех случаев возможного применения в этой стране отравляющих веществ, заявил в пятницу замминистра иностранных дел РФ Сергей Рябков, передает РИА Новости.
Генсек ООН Пан Ги Пун представил 16 сентября Совбезу доклад экспертов по химоружию, в котором подтверждается, что 21 августа под Дамаском были применены заряды с зарином.
По словам Рябкова, «группа международных инспекторов, которые вернулись в Сирию для расследования событий в пригороде Дамаска, не провели точного и объективного расследования событий, связанных с применением химического оружия».
«Эта группа совершенно не расследовала еще три случая, в отношении которых есть серьезный материал, требующий изучения. Они последовали буквально вслед за инцидентом 21 августа, то есть 22, 23 и 24 августа примерно в том же районе, в нескольких точках поблизости от Восточной Гуты. По мнению правительства Сирии, разделяемому нами, применялись боевые отравляющие вещества, на этот счет есть много материалов», - заявил Рябков в интервью радиостанции «Голос России».
«Все это тоже должно быть расследовано и в совокупности проанализировано. Должны быть даны беспристрастные оценки и выводы. Только тогда можно будет считать, что мандат ооновской группы выполнен в полном объеме», - подчеркнул замминистра.
Эксперты ООН по химоружию, прибывшие в Сирию в среду, изучат, по информации СМИ, сообщения о нескольких случаях его применения и должны завершить работу в стране в понедельник. Организация отмечает, что в конце октября планируется подготовить доклад по результатам новой поездки.
Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии.
Как признали в Белом Доме, инициатива по сдаче химического оружия отодвинула удар по Сирии на второй план. В своем телеобращении к нации Барак Обама заявил, что США не будут вмешиваться в гражданскую войну в Сирии. «Я был против военных действий, потому что мы не можем решить чужую гражданскую войну путем применения силы», — сказал Обама. Вместе с тем он подчеркнул, что удар по Сирии, предотвращающий применение химического оружия в этой стране, отвечает интересам США. «Мы должны предотвратить дальнейшее применение и распространение химоружия», — сказал Обама. По его словам, США должны послать сигнал, что не потерпят применения оружия массового уничтожения. «Это моя оценка как главнокомандующего», — отметил президент. При этом Обама подтвердил, что Вашингтон не сомневается в причастности сирийских властей к химатаке под Дамаском 21 августа.
При этом Асад настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Генерал-майор запаса Владимир Кужеев, который якобы был убит боевиками в Сирии, встретился сегодня с российскими журналистам в Минобороны РФ и опроверг сообщения о своей мнимой гибели. «Я благодарю СМИ за большое внимание к моей скромной персоне. Чисто по-человечески мне очень неприятна информация о якобы моей гибели в Сирии. Я очень обеспокоен тем, что эта информация доставила такое большое беспокойство моим родным, близким и знакомым. Практически сегодня полдня у меня телефон не умолкает», - сказал генерал журналистам. «Хочу подтвердить, что я жив и здоров, нахожусь в полном здравии и проживаю в Москве. Чисто по-человечески мне это неприятно, как генерал запаса я понимаю, что эта информация не только провокация по отношению ко мне, но и, прежде всего, по отношению к моей стране», - добавил Кужеев.
Ранее представители повстанческой «Свободной сирийской армии» (ССА) заявили в СМИ, что якобы застрелили российского генерала, который работал советником министра обороны Сирии, а также убили его переводчика. Телеканал «Аль-Арабия» при этом привел в сообщении два различных написания фамилии погибшего - Kojai и Kojaiv. Сирийские боевики заявляли, что захватили также карты и некие документы, касающиеся сирийской оппозиции и самой ССА.
Посольство РФ в Сирии сообщения о гибели генерала опровергло, назвав их «не соответствующими действительности», в Минобороны РФ заявили, что это «откровенная ложь» и провокация.
 
Источники

Белоруссия решила отозвать свое посольство из Швеции, предложив шведской стороне сделать то же самое, сообщает РИА Новости. При этом белорусская сторона особо подчеркнула в контексте данных мер, что речь не идет о разрыве дипломатических отношений.
МИД Белоруссии считает возможным возвращение на прежний уровень дипломатического присутствия в столицах двух стран в случае, если шведская сторона в диалоге с Минском &quot;вернется к соблюдению международно признанных принципов взаимоуважения, суверенного равенства государств и содействия развитию дружественных отношений&quot;. В свою очередь министр иностранных дел Швеции Карл Бильдт объясняет решение официального Минска об отзыве посольства Белоруссии и предложение Стокгольму сделать то же самое растущим страхом президента Александра Лукашенко &quot;перед правами человека&quot;. &quot;Его (Лукашенко) страх перед правами человека достиг новых высот&quot;, - отозвался он на решение Минска об отзыве посольства из Стокгольма в своем микроблоге в Twitter.
Отношения между Минском и Стокгольмом осложнились после того, как в начале июня с борта шведского самолета, несанкционированно пересекшего границу Белоруссии, были разбросаны, в том числе над Минском, плюшевые медведи с прикрепленными к ним лозунгами в поддержку защиты свободы слова.
Третьего августа Карл Бильдт в своем микроблоге заявил сообщил о высылке посла этой страны властями Белоруссии за то, что он &quot;слишком активно выступал в защиту прав человека&quot;. Однако официальный представитель МИД Белоруссии Андрей Савиных сообщил, что белорусская сторона не выдворяла посла, было принято решение не продлять его аккредитацию.
После того, как послу Швеции в Белоруссии Стефану Эрикссону не была продлена аккредитация в стране пребывания, Стокгольм заявил, что в Швеции не будет принят новый посол Белоруссии, а также потребовал, чтобы два других сотрудника белорусского посольства вернулись на родину.
 
Источники

Группа исламских экстремистов из числа сирийских мятежников напала на армянскую церковь в городе Ракка.
Согласно распространенной в группах сирийских армян в социальной сети Facebook информации, экстремисты сняли с купола церкви крест и повесили на его месте черный флаг связанной с Аль-Каидой группировки.
В сети распространено и видео, на котором видно, как граждане города пытаются восстановить снятый с купола церкви крест.
Население скандирует лозунги о совместном сосуществовании мусульман и армян.
«Святыни церкви должны быть возвращены, поскольку народ Сирии — един», - заявил один из молодых людей, протестующих против осквернения церкви, передает mgfedayi.info.
Ранее ряд группировок сирийских мятежников объявили о своем неприятии власти умеренной сирийской оппозиции, признаваемой Западом легитимной силой противодействия официальному Дамаску, говорится в видеообращении одного из представителей боевиков, появившееся в интернете.
Согласно данному заявлению мятежников, по меньшей мере, 13 групп боевиков официально вступили в ряды связанного, как считается, с «Аль-Каидой» движения «Джабхат ан-Нусра» («Фронт ан-Нусра»), а также «Бригад Ахрар аш-Шам» («Исламское движение свободных людей Шама») и «Бригады Лива аль-Таухид». Ранее поступали сообщения о том, что группы сирийских мятежников в последнее время также вступают в ряды организации «Исламское государство Ирак и Левант».
«Сирийская национальная коалиция (признаваемая западными странами легитимной умеренной оппозицией Сирии) и ее правительство под руководством Ахмада Тумеха (в середине сентября стал временным премьер-министром оппозиции) не являются нашими представителями, и их власть не признается», - заявил мужчина, зачитывающий заявление мятежников на видео.
Какова в данном случае общая численность группировок, официально отмежевавшихся от умеренной оппозиции, неизвестно. Не ясно также, как давно они фактически сражаются на стороне исламистов и входят ли в их число те две группировки из нескольких сотен боевиков, о присоединении которых к «Джабхат ан-Нусре» стало известно на минувшей неделе.
Как ранее неоднократно заявляли представители сирийской власти, включая президента Асада, а также их ближайшие союзники в данном вопросе, Россия и Иран, худшее, что мировое сообщество может сделать в данном случае, - это начать военную операцию против Дамаска. Военные действия, в которых правительственные силы, очевидно, понесут значительные потери, будут на руку не только умеренной оппозиции. Она, очевидно, получит шанс добиться свержения действующей власти. Однако в долгосрочной перспективе не сумеет удержать власть, так как ослабление профессиональной армии Асада приведет к усилению влияния радикалов в стране и даже в целом регионе.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Специально к 50-летию «бондианы» телекомпания Sky Movies запустит в Великобритании временный канал Sky Movies 007, на котором 24 часа в сутки будут транслироваться фильмы о знаменитом британском спецагенте. Об этом сообщает газета The Daily Telegraph.
Компания закупила права на все 22 серии культовой кинофраншизы, а также на две отдельные картины о приключениях Джеймса Бонда «Никогда не говори никогда» (1983) и «Казино Рояль» (1967). До этого в течение 38 лет, начиная с 1974 года, правом на показ фильмов владела телекомпания ITV.
Канал Sky Movies 007 будет работать с 5 октября по 4 ноября. Фильмы также будут доступны по запросу через интернет-сервис телекомпании Sky Anytime+ и приложение для смартфонов и планшетников Sky Go.
Как отмечает РОА Новости, серия фильмов об английском шпионе, снятая по романам писателя и журналиста Яна Флеминга, выходит на экраны с 1962 по настоящее время и является одной из самых продолжительных в истории. За это время роль главного героя играли такие актеры как Шон Коннери, Джордж Лэзенби, Роджер Мур, Тимоти Далтон, Пирс Броснан и Дэниэл Крейг. Премьера 23 фильма франшизы «007: Координаты Скайфолл» режиссера Сэма Мендеса запланирована на 26 октября в Англии, а в России — на 1 ноября этого года.
 
Источники

Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В заседании СБ ООН, на котором состоялось голосование, принял участие министр иностранных дел России Сергей Лавров.
В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности, отмечает РИА Новости.
Пятнадцать стран-членов совета приветствовали решение Организации по запрещению химического орудия (ОЗХО) о процедурах по уничтожению отравляющих веществ Сирии под международным контролем. Резолюция требует от всех государств не предоставлять помощь негосударственным субъектам в производстве, приобретении и применении химического оружия. Что касается прекращения кризиса в Сирии, который разразился в 2011 году и унес жизни более 100 тысяч человек, в резолюции содержится призыв начать политический диалог сирийских властей и оппозиции.
Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров заявил, что ответственность за выполнение резолюции лежит не только на властях Сирии, но и на оппозиции - они должны не допустить, чтобы химическое оружие попало в руки боевиков. Лавров также отметил, что принятая резолюция призвана не только решить проблему химического оружия в Сирии, но и создаст условия для того, чтобы Ближний Восток стал зоной, свободной от оружия массового поражения.
По его словам, Россия готова участвовать в предстоящей операции в Сирии во всех ее компонентах. После принятия резолюции генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун заявил, что резолюция гарантирует уничтожение химоружия в Сирии в кратчайшие сроки. Он также добавил, что виновные в применении химического оружия в Сирии должны предстать перед судом, передает РБК.
 
Источники

Компания "Сухой" приступила к летным испытаниям самолета пятого поколения (ПАК ФА, Т-50) с уникальной бортовой радиолокационной системой с активной фазированной антенной решёткой (БРЛС с АФАР) в составе бортового комплекса авионики. Об этом сообщает РИА Новости со с сылкой на пресс-службу компании "Сухой". "В ходе наземных и летных экспериментов на опытном образце Т-50-3 при проверке режимов работы БРЛС "воздух-воздух" и "воздух-поверхность" в первых же экспериментах получены значительные и устойчивые результаты на уровне существующих возможностей лучших образцов авиационной техники", - говорится в сообщении.
Как отмечает компания "Сухой", подтверждены пути дальнейшего развития этих возможностей. Начаты работы по проверке работы оптических каналов.
Разработанная НИИ приборостроения имени Тихомирова, АФАР выполнена на отечественной элементной базе наногетероструктур. В ней применены передовые технологии антенных систем с электронным управлением лучом. Унификация элементов конструкции и выбранные конструкторские решения позволяют на базе разработанной АФАР также создать антенные решетки для модернизации радиолокационных систем самолетов и комплексов ПВО. БРЛС с АФАР имеет ряд новых режимов работы, которые впервые применяются в отечественной практике. Она позволяет увеличить дальность обнаружения целей, параллельно работать в режимах "воздух-воздух" и "воздух-поверхность", распознавать и классифицировать групповые и одиночные объекты, одновременно атаковать несколько целей высокоточными средствами поражения, а также обеспечивать связь и радиоэлектронное противодействие.
 
Источники

Цены на нефть снижаются, и рынок готовится завершить спадом третью неделю подряд из-за снижения опасений по поводу Сирии и Ирана.
В 14.30 МСК фьючерсы на Brent с поставкой в ноябре подешевели на $0,38 до $108,83 за баррель, а фьючерсы на WTI - на $0,45 до $102,58. С начала недели нефть Brent подешевела на 0,1 процента, а WTI - почти на 2 процента. США и Россия согласовали проект резолюции Совета безопасности ООН и уже сегодня он был единогласно одобрен, требующий от Сирии передать химическое оружие под международный контроль. США и Иран начали переговоры о ядерной программе Ирана.
«Геополитический риск в какой-то мере снизился, но он по-прежнему отражается в ценах на нефть. Наиболее вероятный сценарий - дальнейшее снижение цен», - сказал старший аналитик CMC Markets Рик Спунер. Цены на Brent и West Texas Intermediate упали на $8 с максимальных уровней, отмеченных в начале сентября, за счет стабилизации обстановки на Ближнем Востоке. Хотя Сирия не входит в число крупных поставщиков нефти, инвесторы боятся, что в конфликт могут быть втянуты богатые нефтью страны Ближнего Востока.
Противостояние стран Запада и входящего в ОПЕК Ирана поддерживает цены на нефть уже почти десятилетие. В результате многолетних санкций экспорт нефти из Ирана сократился более чем на 1 миллион баррелей в сутки. Опрошенные Рейтер аналитики прогнозируют снижение цен на нефть в два ближайших года с учетом ослабления геополитической напряженности, роста поставок и слабого повышения спроса.
Одновременно по итогам торгов 27 сентября цены на нефть снизились на фоне более сильного, чем ожидали аналитики, уменьшения индекса потребительских настроений в США.
Индекс потребительских настроений Мичиганского университета, отражающий степень доверия домохозяйств к экономике США, в сентябре, по окончательной оценке, снизился до 77,5 пункта с 82,1 пункта в августе. Данные оказались хуже ожиданий аналитиков, прогнозировавших, что показатель составит 78 пунктов, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ послы Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик встретились с министрами иностранных дел Армении и Азербайджана Эдвардом Налбандяном и Эльмаром Мамедъяровым в Нью-Йорке, 27 сентября. Об этом говорится в совместном пресс-релизе сопредседателей Минской группы ОБСЕ и министров иностранных дел Армении и Азербайджана, размещенном на сайте организации.
В сообщении отмечается, что сопредседатели и министры продолжили обсуждения по существу мирного процесса.
Сопредседатели подчеркнули приверженность своих стран поддержке мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта на основе принципов неприменения силы или угрозы силой, территориальной целостности, а также равноправия и самоопределения народов. Они также сослались на заявление своих президентов от 18 июня 2013 года, при этом особо обратив внимание на призыв к сторонам воздержаться от любых действий или риторики, которая может повысить напряженность в регионе и привести к эскалации конфликта.
Министры вновь подтвердили свою приверженность продолжению работы с сопредседателями по достижению мирного урегулирования конфликта. В пресс-релизе также указывается, что сопредседатели планируют посетить регион в ноябре, чтобы обсудить с президентами запланированную на этот год встречу на высшем уровне.
 
Источники

Обратившийся к администраторам &ldquo;Страницы помощи и содействия сирийским армянам&rdquo; в Facebook сирийский армянин, который сейчас находится в Алеппо с семьей, сообщил, что погибшие вчера во время массовых беспорядков в Алеппо двое армян были убиты курдами-повстанцами. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила основатель-руководитель &ldquo;Страницы помощи и содействия сирийским армянам&rdquo; в Facebook, писатель &ndash; публицист Анаит Адамян.
&ldquo;Обратившийся к нам сирийский армянин говорит, что они точно не знают, было ли это умышленное убийство, или случайное. Возможно, что армян приняли за солдат правительственных войск, потому и убили&rdquo;, - сказала Адамян. Она также отметил, что сообщивший эту информацию сирийский армянин не захотел называть своего имени..
Публицист также добавила, что, согласно словам последнего, эта группа курдов принадлежала не к правительственным силам, а к повстанческим.
Вчера, во время массовых беспорядков в Алеппо двое армян были убиты, один &ndash; ранен. Согласно некоторым сведениям, они пытались защитить армянонаселенные районы Алеппо.
 
Источники

Резолюция СБ ООН по уничтожению химоружия в Сирии абсолютно исключает применение силы и вообще любое применение главы 7, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров в интервью «Первому каналу», пишет РИА Новости
«Резолюция СБ ООН абсолютно исключает применение силы и вообще любое применение главы 7. Это подтверждается тем, что в завершении резолюции говорится: если кто-то из сирийских сторон, любая из них будут ставить палки в колеса работе инспекторов или если кто-либо в Сирии применит химическое оружие, то эти случаи немедленно будут докладываться в Совет безопасности. И если потребовать, если будет доказано, что кто-то сделал неправильную вещь, то Совет безопасности будет реагировать по главе седьмой», - сказал Лавров.
Глава 7 Устава ООН, которая называется «Действия в отношении угрозы миру, нарушений мира и актов агрессии», предусматривает применение по решению Совбеза как санкций, так и вооруженных сил «для поддержания или восстановления международного мира и безопасности».
Ранее пятнадцать стран-членов совета приветствовали решение Организации по запрещению химического орудия (ОЗХО) о процедурах по уничтожению отравляющих веществ Сирии под международным контролем. Резолюция требует от всех государств не предоставлять помощь негосударственным субъектам в производстве, приобретении и применении химического оружия. Что касается прекращения кризиса в Сирии, который разразился в 2011 году и унес жизни более 100 тысяч человек, в резолюции содержится призыв начать политический диалог сирийских властей и оппозиции.
Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
После принятия резолюции Сергей Лавров заявил, что ответственность за выполнение резолюции лежит не только на властях Сирии, но и на оппозиции - они должны не допустить, чтобы химическое оружие попало в руки боевиков. Лавров также отметил, что принятая резолюция призвана не только решить проблему химического оружия в Сирии, но и создаст условия для того, чтобы Ближний Восток стал зоной, свободной от оружия массового поражения.
По его словам, Россия готова участвовать в предстоящей операции в Сирии во всех ее компонентах. После принятия резолюции генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун заявил, что резолюция гарантирует уничтожение химоружия в Сирии в кратчайшие сроки. Он также добавил, что виновные в применении химического оружия в Сирии должны предстать перед судом.
 
Источники

Российско-армянская межправительственная комиссия сформирована и ее первое заседание пройдет осенью этого года. Как передает РИА Новости, об этом сообщил президент России Владимир Путин на переговорах с президентом Армении Сержем Саргсяном. «Осенью запланирована встреча российских и армянских коллег. Перед ними стоит очень правильная задача - план развития наших отношений в сфере экономики до 2020 года, сделать дорожную карту», - сказал Путин.
По словам президента РФ, с российской стороны комиссию возглавит глава Минтранса Максим Соколов. Глава российского государства напомнил, что товарооборот между двумя странами по итогам 2011 года составил 1 миллиард долларов, а товарооборот в первой половине 2012 года вырос на 32% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
Кроме того, по слова Путина, ежегодно граждане Армении, работающие в России, перевозят своим семьям около 1 миллиарда долларов, что составляет значительную часть ВВП этой республики.
Со своей стороны Серж Саргсян отметил, что 1 миллиард долларов - это не предел для взаимного товарооборота, и «в ближайшие два-три года можно будет удвоить или даже утроить товарооборот».
В ходе встречи, Серж Саргсян также отметил успешное военно-техническое сотрудничество двух стран. «Мы продлили сроки пребывания российской военной базы в Армении. Мы считаем, что нахождение российской военной базы в Армении - в интересах нашей безопасности», - сказал он.
Президент Армении также добавил, что осенью в этой республике пройдут учения в рамках ОДКБ.
 
Источники

По данным Министерства сельского хозяйства Армении, по положению на 2 августа 2013 года поголовье скота в стране выросло на порядка 62 тысяч голов. В целом, в Армении насчитывается около 303 тыс. коров, что на 20 тысяч больше, чем в прошлом году. Поголовье овец выросло на 114,3%, при том, что в 2012 году в Армении насчитывалось порядка 675 тыс. голов овец и коз. Рост зарегистрирован и по росту поголовья свиней до 134 тысяч голов.
Пресс-служба госструктуры распространила сообщение, согласно которому в конце сентября в Армении наблюдается понижении цен на мясо на 8%-15%. Так, если в начале года рыночная цена на туши составляла 2600-2700 драмов, на филе - 3300-3800 драмов, а на свинину и баранину- 2800-3000 драмов, то к концу сентября цены на говядину снизились на 8-9%, на свинину &ndash; на 11%, а на баранину&ndash; на 15%.
Кроме того, на данный момент поголовье откормленного для реализации скота и овец превышает показатели аналогичного периода прошлого года на 10%, а поголовье свиней &ndash; на 15%.
Такие показатели должны способствовать увеличению объемов производства животноводческой продукции и снижению цен на нее. Однако картина такова, что на продуктовом рынке &laquo;мясопродукты&raquo; в республике в августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года зафиксирован рост цен на 3,6%. При этом, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в августе по сравнению с июлем рост цен на мясопродукты составил 0,2%, что, в основном, обусловлено ростом цен на мясо птицы &ndash; на 0,3%, куриные ножки &ndash; на 0,3%, свиное мясо &ndash; на 0,9%, копченую колбасу высшего сорта &ndash; на 1%, бастурмы (вяленное мясо) &ndash; на 2,1%. Одновременно в августе по сравнению с июлем был зафиксирован спад цен на баранину на 1,6%, а вот цены на говядину за указанный период остались неизменными.
Согласно мониторингу, проведенному PanARMENIANNet в ряде столичных пунктах розничной торговли, не было выявлено понижение цен на мясо. На сегодняшний день стоимость 1 кг говядины составляет в среднем 2600 драмов, свинины &ndash; 3500 драмов, баранины &ndash; 3000 драмов.
 
Источники

Президент России Владимир Путин поблагодарил своего армянского коллегу Сержа Саргсяна за создание в республике благоприятного климата для российских инвестиций, пишет РИА Новости.
«Я хотел бы Вас поблагодарить за то, что руководство Армении традиционно поддерживает наших инвесторов и нисколько не ставит в положение худшее, чем других инвесторов, но и оказывает им постоянное административное сопровождение и поддержку», - сказал Путин в среду на переговорах с Саргсяном.
Со своей стороны глава Армении сообщил, что российские инвестиции составляют почти половину от всех иностранных вложений в его стране.
«Российский капитал в Армении чувствует себя уютно», - сказал Саргсян.
 
Источники

Переговоры США и Ирана по ядерной проблеме не будут продолжаться на уровне президентов, несмотря на пятничный звонок американского лидера Барака Обамы своему иранскому коллеге Хасану Роухани, сообщил журналистам высокопоставленный представитель Белого дома, передает РИА Новости.
Президент США сообщил в пятницу, что обсудил по телефону с Роухани пути урегулирования иранской ядерной проблемы.
&quot;Мы полагаем, что это не те переговоры, которые будут проходить на президентском уровне. Мы ожидаем, что они будут вестись на уровне министров иностранных дел в формате пять плюс один (пять постоянных членов СБ ООН и Германия), с поддержкой технических экспертов&quot;, - сказал представитель Белого дома.
По его словам, Обама настроен на то, чтобы придавать импульс этому диалогу и совместной работе американских и иранских представителей.
Министр иностранных дел Ирана Мохаммад Джавад Зариф, который принял участие в переговорах между Ираном и группой переговорщиков по ядерной программе 5 +1, поделился информацией на своей странице в Facebook. Зариф рассказал, что разговаривал с госсекретарем США Джон Керри в кулуарах встречи в течение почти получаса.
&quot;Керри подчеркнул обязательства президента США Барака Обамы достичь решения по ядерной проблеме на основе переговоров и взаимного уважения&quot;, - написал в сообщении Зариф. По его словам, встреча с Керри проходила в положительной атмосфере. &quot;Работа только началась, и нам предстоит пройти долгий путь до разрешения ядерной проблемы на основе прав иранского народа&quot;, - пишет Зариф.
Глава МИД Ирана также подчеркнул, что иранская команда переговорщиков попытается избежать бесполезного внимания и будет нацелена на достижение результатов как можно быстрее.
Госсекретарь США впервые с 2007 года побеседовал в четверг с министром иностранных дел Ирана. Встреча состоялась в Совете безопасности ООН. Сначала новый глава иранского МИД встретился с министрами иностранных дел пяти стран постоянных членов СБ ООН, а затем представители четырех держав вышли, и Керри побеседовал с Зарифом наедине.
США и их западные союзники подозревают Иран в разработке ядерного оружия, что Иран отрицает.
Исламская Республика неоднократно заявляла, что не стремится к созданию ядерного оружия, а будет использовать ядерную энергию для медицинских исследований.
 
Источники

Министр информации Иордании Сами Майтах подтвердил сообщения о том, что бежавший из Сирии бывший премьер-министр Рияд Хиджаб пока что находится на иорданской территории. Об этом сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Ранее была распространена информация о том, что экс-глава сирийского правительства, объявивший о переходе на сторону оппозиции, покинул Иорданию и прибыл в Катар.
Хиджаб бежал со своей семьей из Сирии в понедельник, пополнив ряды изменивших режиму Башара Асада генералов и госчиновников.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин внес в Госдуму России законопроект, который предлагает возмещать нанесенный терактом ущерб за счет родственников террориста и «лиц, жизнь, здоровье и благополучие которых дороги ему». Согласно информации на сайте нижней палаты парламента, документ уже направлен в профильные комитеты.
При этом родные и близкие совершившего теракт будут расплачиваться за него только при наличии достаточных оснований полагать, что деньги и ценности получены ими в результате террористической деятельности, передает Лента.ру.
Кроме того, российский президент предлагает дополнить Уголовный кодекс РФ серией новых наказаний за терроризм, в том числе за прохождение обучения в целях осуществления террористической деятельности, а также за организацию террористического сообщества и участие в нём. Между тем, как отмечают опрошенные газетой «Коммерсантъ» эксперты, доказать факт «обучения терроризму» практически невозможно.
В настоящее время ущерб, причиненный в результате теракта, возмещает сам преступник, а также, согласно закону «О противодействии терроризму», государство.
 
Источники

Наивысший уровень опасности из-за жары, принесенной на юг и в центр Апеннин африканским антициклоном &quot;Нерон&quot;, объявлен в 13 городах Италии, передает ИТАР-ТАСС.
Рекордные температурные показатели &ndash; до 44 градусов &ndash; зарегистрированы в Агридженто, Мессине и Палермо на острове Сицилия, где продолжаются лесные пожары. От зноя страдают и южные области &ndash; Калабрия, Апулия и Базиликата.
Столбик термометра превысил 36-градусную отметку в Болонье, Флоренции, Риме и других городах столичной области Лацио.
В более северных Эмилии-Раманье и Тоскане термометр показывает 35 градусов жары. Также зафиксировано значительное снижение уровня воды в главных итальянских реках.
Местные синоптики называют сегодняшний день самым жарким за текущее лето, которое уже побило рекорд десяти лет. Согласно прогнозам, жара несколько спадет к выходным, когда на Апеннины проникнет прохладный воздух с Балтики.
&quot;Красный&quot; - наивысший уровень опасности присваивается в случаях, когда из-за высокой температуры местные власти принимают меры по защите здоровья населения, в частности, грудных младенцев и пожилых людей, страдающих хроническими заболеваниями.
 
Источники

Экспорт армянского меда в европейские страны предусматривается начать с 2014 года. Согласно данным правительства Армении, соответствующие подготовительные работы с ЕС находятся на заключительной стадии.
Экспорт производимого в Армении высококачественного меда поспособствует дальнейшему развитию и расширению отрасли пчеловодства. Уже стало известно, что Армения по решению ЕС от 2013/422 включена в список стран, имеющих право экспортировать мед.
Производство меда в Армении в 2012 году сократилось практически в десять раз, составив порядка 100 тонн. Такая ситуация в сфере сложилась из-за климатических условий: 2012 год был крайне неблагоприятным для пчеловодства. Для сравнения - в предыдущие годы объем производства меда в республике составлял 1000 тонн в год.
Председатель Национального объединения пчеловодов Тельман Назарян уверен, что в Армении и в Арцахе есть подходящие территории для развития пчеловодства и с этой целью разрабатывается соответствующая программа.
Говоря о полезных свойствах меда, Назарян отметил, что с помощью маточного молочка, прополиса и другой продукции пчеловодства можно излечить ряд тяжелых заболеваний. Более того Минздрав Армении уже официально разрешает использовать перечисленную продукцию в медицине.
По словам Назаряна, в среднем для поддержания здоровья, человеку необходимо употреблять 100-120 грамм меда в день. Глава Национального объединения пчеловодов сообщил также, что в Армении производятся медикаменты на основе продукции пчеловодства, однако на армянском рынке существует много подделок, как меда, так и всей продукции в целом.
 
Источники

Дженнифер Лопес подала в суд на своего водителя Акопа Манукяна. Как сообщает Lifenews.ru, звезда обвиняет экс-водителя в шантаже, утверждая, что он требует $2,8 млн за неразглашение информации, случайно услышанной в машине.
Ранее Акоп Манукян, бывший водитель Лопес, сам пытался засудить артистку и ее менеджера Бенни Медину. Он утверждал, что Медина критикует его внешний вид и уровень английского, а работодательницу обвинял в вынужденном увольнении и нарушении условий трудового договора и оплаты.
В ответ Дженнифер Лопес подала встречный иск против Манукяна. Сумма иска составляет $20 млн. Во встречном иске звезда утверждает, что Манукян неоднократно напивался за рулем, пытался руководить службой безопасности и охраной певицы и требовал за это дополнительную плату.
По словам звезды, экс-водитель шантажирует ее, вымогая $2,8 млн за неразглашение конфиденциальной информации, якобы подслушанной им в машине. В противном случае он угрожает рассказать эти сведения полиции и засудить певицу.
 
Источники

Евросоюз приветствует принятие Советом Безопасности ООН резолюции по Сирии в поддержку плана Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО), направленного на уничтожение сирийских химических арсеналов, заявила в субботу глава дипломатии ЕС Кэтрин Эштон, пишет РИА Новости.
«Я горячо приветствую резолюцию СБ ООН. Это представляет собой важный шаг на пути к обеспечению твердого и единого международного ответа на кризис в Сирии», - говорится в заявлении Эштон.
По ее словам, ЕС, со своей стороны, готов «поддержать действия, предусмотренные резолюцией, а также решением исполнительного совета ОЗХО». Глава европейской дипломатии ЕС при этом выразила надежду, что принятые решения будут способствовать скорейшему созыву в Женеве второй конференции по мирному урегулированию в Сирии.
Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В заседании СБ ООН, на котором состоялось голосование, принял участие министр иностранных дел России Сергей Лавров.
В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности, отмечает РИА Новости.
Пятнадцать стран-членов совета приветствовали решение Организации по запрещению химического орудия (ОЗХО) о процедурах по уничтожению отравляющих веществ Сирии под международным контролем. Резолюция требует от всех государств не предоставлять помощь негосударственным субъектам в производстве, приобретении и применении химического оружия. Что касается прекращения кризиса в Сирии, который разразился в 2011 году и унес жизни более 100 тысяч человек, в резолюции содержится призыв начать политический диалог сирийских властей и оппозиции.
Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
 
Источники

В 2012 году торжественная церемония вручения наград в 24 номинациях прошла в Москве в конце мая. Премия «Финансовый Олимп» (которая, кстати, существует уже 17 лет) — одна из самых авторитетных в России, поэтому неудивительно, что церемонию посетила вся элита финансового мира. В экспертный совет, определяющий победителей, традиционно входят руководители министерств и ведомств РФ, представители крупных аудиторских компаний и другие известные специалисты.
Лучшие показатели по итогам 2011 года среди компаний-номинантов, работающих на валютном рынке, продемонстрировал дилинговый центр «FOREX MMCIS group» — он и стал победителем в номинации «Брокер на рынке Форекс». Компания вышла на рынок СНГ в 2007-м и из года в год показывала уверенную динамику развития. Выгодные условия сотрудничества и высокое качество обслуживания привлекли внимание трейдеров. И на сегодняшний день клиентская база дилингового центра насчитывает более 100 000 трейдеров. Для своих клиентов «FOREX MMCIS group» регулярно проводит интересные акции с крупными денежными и ценными призами.
Одно из самых впечатляющих достижений брокера в 2011 году — Форекс турниры, которые помогают новичкам освоиться на валютном рынке и не рисковать при этом своими средствами. За участие в этих соревнованиях платить не нужно, но при этом за хорошие показатели выдаются денежные призы. Таким образом, турниры позволяют зарабатывать без вложений.
Экспертный совет премии «Финансовый Олимп» высоко оценил новаторство, профессионализм и надежность компании «FOREX MMCIS group». С брокером сотрудничают компетентные аналитики и управляющие трейдеры, благодаря которым клиенты дилингового центра могут значительно увеличить свой доход.
По словам директора московского представительства компании Елены Барсуковой, руководство дилингового центра гордится званием лауреата «Финансового Олимпа». Для компании это означает подтверждение статуса безусловного лидера среди брокеров рынка Форекс.
 
Источники

Президента Ирана Хасана Роухани, вернувшегося в Тегеран с Генеральной Ассамблеи ООН, забросали яйцами и башмаками демонстранты, сообщил в своем твиттере корреспондент The New York Times.
Это произошло в тегеранском аэропорту, где собрались около ста противников уступок Западу по вопросу ядерной программы Ирана.
Президент США сообщил в пятницу, что обсудил по телефону с Роухани пути урегулирования иранской ядерной проблемы.
Между тем, высокопоставленный представитель Белого дома заявил, что переговоры США и Ирана по ядерной проблеме не будут продолжаться на уровне президентов, несмотря на пятничный звонок американского лидера Барака Обамы своему иранскому коллеге Хасану Роухани.
&quot;Мы полагаем, что это не те переговоры, которые будут проходить на президентском уровне. Мы ожидаем, что они будут вестись на уровне министров иностранных дел в формате пять плюс один (пять постоянных членов СБ ООН и Германия), с поддержкой технических экспертов&quot;, - сказал представитель Белого дома.
По его словам, Обама настроен на то, чтобы придавать импульс этому диалогу и совместной работе американских и иранских представителей.
 
Источники

В столице Бельгии с 1 сентября текущего года будут введены высокие штрафы за непристойные высказывания на улицах в адрес женщин, отмечает ИТАР-ТАСС.
Соответствующее решение законодательного органа Брюсселя стало естественной реакцией на видеоролик 25-летней студентки Софи Питерс, продемонстрировавшей взгляд на эту проблему глазами молодой женщины. Ролик за неделю просмотрели несколько миллионов пользователей Интернета.
В снятом на скрытую камеру короткометражном фильме &quot;Женщина на улице&quot; девушка гуляет днем по бельгийской столице. К симпатичной студентке постоянно подходят мужчины, в основном выходцы с Ближнего Востока, предлагают попить кофе, просят номер телефона и даже зазывают провести с ними время в гостинице. Когда Питерс отказывается от предложений, в ее адрес немедленно летят грубые непристойные слова.
Начиная с сентября этого года в Брюсселе любому, позволившему в адрес женщины на улице фривольность, может грозить штраф в размере 250 евро.
Сотрудники правоохранительных органов призвали представительниц прекрасного пола немедленно сообщать обо всех нарушениях и пообещали ответственно подойти к рассмотрению каждого конкретного случая.
Проблема неуважительного отношения к женщинам в Бельгии тесно связана с большим числом мигрантов в стране, которые чаще всего и оказывают подобные своеобразные &quot;знаки внимания&quot; противоположному полу.
 
Источники

Базирующаяся в США международная правозащитная организация Human Rights Watch (HRW) подвергла критике принятую накануне резолюцию Совбеза ООН по Сирии, сообщает в субботу агентство Франс Пресс со ссылкой на представителя организации Филиппа Болопьона (Philippe Bolopion), пишет РИА Новости.
«Это резолюция не обеспечивает правосудия в отношении химатаки, жертвами которой стали сотни детей, а также других жертв преступлений в стране», - сказал Болопьон.
Он отметил, что организация требует призвать к ответу «всех ответственных за массовые убийства в Сирии».
Ранее HRW возложила ответственность за применение химического оружия под Дамаском 21 августа на власти Сирии.
Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В заседании СБ ООН, на котором состоялось голосование, принял участие министр иностранных дел России Сергей Лавров.
В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности, отмечает РИА Новости.
Пятнадцать стран-членов совета приветствовали решение Организации по запрещению химического орудия (ОЗХО) о процедурах по уничтожению отравляющих веществ Сирии под международным контролем. Резолюция требует от всех государств не предоставлять помощь негосударственным субъектам в производстве, приобретении и применении химического оружия. Что касается прекращения кризиса в Сирии, который разразился в 2011 году и унес жизни более 100 тысяч человек, в резолюции содержится призыв начать политический диалог сирийских властей и оппозиции.
Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
 
Источники

В армии Азербайджана очередное ЧП с летальным исходом. Как сообщают азербайджанские СМИ, &laquo;в результате стрельбы из табельного оружия погиб военнослужащий азербайджанской армии Мурад Агакеримли, служивший в N-ской воинской части Минобороны, сообщили в среду в пресс-службе министерства. По факту ведется расследование.
Агакеримли был призван на военную службу военкоматом Хатаинского района Баку&raquo;.
3 августа азербайджанские СМИ со ссылкой на пресс-службу Министерства обороны Азербайджана сообщили, что в &ldquo;N&rdquo;-ой воинской части Минобороны АР, дислоцированной в Нахчыване, произошло самоубийство.
Военнослужащий Национальной армии Азербайджана, 19-летний Исмаил Рафиг оглу Ибаев покончил с собой. Солдат выстрелил в себя из служебного оружия.
1-го августа в результате очередного ЧП в армии Азербайджана скончался солдат &laquo;N&raquo;-ской воинской части Минобороны в Геранбойском районе Мехди Бахадыр оглу Султанов. Как сообщают азербайджанские СМИ, он &ldquo;умер в результате огня, открытого из его автомата&rdquo;. По предварительной версии, М.Султанов скончался в результате огня, открытого из табельного оружия.
30-го июля, солдат другой части ВС Азербайджана Аббасов Орхан Гахраман оглу, 1992 года рождения, погиб в результате неосторожного обращения своего сослуживца с огнестрельным оружием.
 
Источники

Более 20 человек погибли в ночь на среду на принадлежащем Египту Синайском полуострове в результате авиационных ударов, нанесенных египетскими военными по боевикам, которые совершили серию нападений на армейские блокпосты. Об этом передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на газету &quot;Аль-Ахрам&quot;.
Ночью вооруженные люди совершили нападение на три армейских блокпоста в районе города Эр-Ариш на севере Синая. Стрельба велась на территории жилых кварталов. В одном из районов был ранен человек, наблюдавший за перестрелкой с балкона своей квартиры.
В воскресенье вечером боевики совершили нападение на КПП Карм Абу-Салем на севере Синая близ границы Египта и Израиля. В результате атаки погибли 16 египетских военных. По официальной версии египетских силовиков, нападавшие являлись исламскими боевиками.
Минувшей ночью в городе Эль-Ариш вспыхнула акция протеста, в которой приняли участие сотни человек.
 
Источники

28 сентября в правительстве Армении прошло внеочередное заседание. По итогам обсуждений кабмин одобрил проект госбюджета на следующий год. Как сообщил министр финансов Армении Давид Саргсян, в проекте госбюджета на 2014 год заложен реальный рост ВВП в 5,2%, а номинальный ВВП составит 4 трлн. 723 млрд. 700 млн. драмов
Проектом госбюджета на 2014 год доходы планируется установить в размере 1 трлн. 127 млрд драмов, а расходы — на уровне 1 трлн. 237 млрд драмов. При этом дефицит госбюджета Армении для 2014 года планируется установить на уровне 110 млрд драмов, против показателя 2013 года в 120 млрд драмов. Одновременно планируется, что соотношение налогов пошлин по отношению к ВВП в 2014 году составит 23,1%, а по отношению к дефициту — 2,3%. В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что в развивающих странах отмечены понижения темпов экономического роста, о чем свидетельствуют также пересмотренные оценки Всемирного банка и Международного валютного фонда. В частности, речь идет о России, что, по словам главы правительства, может оказать существенное воздействие на Армению.
Что же касается повышения пенсий и зарплат, то в 2014 году здесь ожидается рост на 15% и 40% соответственно за счет увеличения госбюджета на 90 млрд драмов.
Международный валютный фонд (МВФ) понизил прогноз роста ВВП России в 2013 году - до 1,5% с прогнозировавшихся в июне 2,5%, в 2014 году — до 3% с 3,25%
Прогноз МВФ по Армении для 2013 года - ниже 4%. Согласно более раннему прогнозу МВФ, рост экономики Армении в 2013 году должен был составить 5,1%, в 2014 году - 5,3%, а в 2015-2016 годах - 5,5%.
Среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 5,1%, составив 149 725 драмов.В программе правительства на 2013-2017гг. уже предусмотрено ежегодное повышение минимальной зарплаты. Так, согласно программе, с 2014 года размер минимальной зарплаты составит 50 тыс. драмов, с 2015 года — 55 тыс. драмов, с 2016 года — 62,5 тыс. драмов, а с 2017 года — 70 тыс. драмов.
Согласно официальным данным статистики, средний размер пенсии на конец 2012 года в Армении составлял 29 689 драмов.
 
Источники

Мексиканские археологи в ходе раскопок близ Большой пирамиды в Теночтитлане обнаружили захоронение 500-летней давности и священное дерево Вицлипуцли. Об этом пишет Lenta.ru ссылаясь на Аrtdaily.org.
Захоронение располагалось на глубине до пяти метров под базальтовой плитой, являвшейся частью фундамента постройки. Таким образом, захоронение существовало на этом месте еще до того, как приблизительно в 1481-1486 годах нашей эры была построена Большая пирамида.
Могила была почти 2 м в длину и 65 см в ширину. В ней нашли полный скелет молодой девушки и множество останков, принадлежащих взрослым и детям разного возраста. Всего в захоронении было найдено 1789 костей, в том числе черепа 10 человек.
По словам археологов, захоронение является уникальным. Хотя массовые захоронения доколумбовой Мексики ученые находили и раньше, эта могила &ndash; первая, в которой встречаются кости людей разного возраста.
Кроме могилы, в ходе раскопок было найдена неизвестная ранее постройка из вулканического камня. Внутри нее находился ствол, принадлежавший, по словам археологов, одному из священных деревьев, ассоциирующихся с богом войны Вицлипуцли (Уицилопочтли). Ему был посвящен Большой храм в центре города.
Ранее в центре современного Мехико, неподалеку от Теночтитлана, археологи откопали пирамиду возрастом около 800 лет. Она изменила представления ученых о датировании основания ацтеками собрата Теночтитлана, города Тлателолко.
 
Источники

Инспекторы ООН по химоружию отравились с инспекционной поездкой в один из пригородов Дамаска, передает РИА Новости.
Выезд планировался в субботу утром, однако по неизвестным причинам в течение нескольких часов откладывался. Как сообщил военный источник в Дамаске, инспекторы отправились «в один из пригородов Дамаска, на посещении которого настаивала сирийская сторона».
По предложению сирийской стороны в список мест для посещения инспекторами внесены три пригорода, где предположительно имело место применение химического оружия боевиками против правительственной армии. Также в пригороде Джобар правительственными войсками был обнаружен склад с прекурсорами для изготовления боевых отравляющих веществ.
Накануне в ООН сообщили, что инспекционная поездка экспертов ООН завершится в понедельник, в течение этой поездки было заявлено для посещения семь мест в Сирии, где, предположительно, было применено химическое оружие.
Ранее замминистра иностранных дел РФ Сергей Рябков заявил, что доклад инспекторов ООН по химоружию в Сирии нельзя считать законченным без расследования еще трех случаев возможного применения в этой стране отравляющих веществ.
По словам Рябкова, «группа международных инспекторов, которые вернулись в Сирию для расследования событий в пригороде Дамаска, не провели точного и объективного расследования событий, связанных с применением химического оружия».
«Эта группа совершенно не расследовала еще три случая, в отношении которых есть серьезный материал, требующий изучения. Они последовали буквально вслед за инцидентом 21 августа, то есть 22, 23 и 24 августа примерно в том же районе, в нескольких точках поблизости от Восточной Гуты. По мнению правительства Сирии, разделяемому нами, применялись боевые отравляющие вещества, на этот счет есть много материалов», - заявил Рябков в интервью радиостанции «Голос России».
«Все это тоже должно быть расследовано и в совокупности проанализировано. Должны быть даны беспристрастные оценки и выводы. Только тогда можно будет считать, что мандат ооновской группы выполнен в полном объеме», - подчеркнул замминистра.
Эксперты ООН по химоружию, прибывшие в Сирию в прошлую среду, в конце октября планируют подготовить доклад по результатам новой поездки.
 
Источники

Верховный представитель Европейского Союза по иностранным делам и политике безопасности, вице-председатель Европейской Комиссии Кэтрин Эштон приветствовала в среду решение ряда стран о присоединении к санкциям ЕС против Сирии. Об этом сообщает РИА Новости.
Санкции поддержали Хорватия, бывшая югославская республика Македония, Черногория, Исландия, Сербия, Албания, Лихтенштейн, Норвегия, а также Грузия и Молдавия.
&quot;Европейский союз принимает к сведению и приветствует решения этих государств (третьих стран о присоединении к санкциям ЕС)&quot;, - говорится в заявлении Эштон, поступившем в агентство.
Главы МИД 27 стран ЕС приняли 23 июля дополнительные меры по обеспечению выполнения эмбарго на поставки вооружений в Сирию. Согласно новым договоренностям, ЕС вводит досмотр судов и самолетов, которые будут заподозрены в поставках в Сирию оружия или другого оборудования. Теперь такой досмотр обязана проводить каждая страна ЕС в случае обоснованного подозрения, что какое-либо судно, проходящее через ее территориальные воды, доставляет в Сирию запрещенный груз. Аналогичное требование касается грузовых самолетов, прибывающих в аэропорты стран Евросоюза или вылетающих из них.
17-ым пакетом санкций в отношении Сирии также расширен список сирийских физических и юридических лиц, которым запрещён въезд в страны ЕС, и активы которых в Европе замораживаются. Таким образом, в &quot;черный список&quot; ЕС теперь входят 52 сирийские компании и 155 граждан Сирии.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 22-го по 28-ое сентября, на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 250 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 1800 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха дали адекватный ответ на провокационные действия противника и подавили его огневую активность.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
Особая интенсивность нарушения азербайджанцами режима перемирия была зафиксирована в период мероприятий государственного значения и в праздничные дни.
 
Источники

В ночь на среду в Перми произошла массовая драка между армянами и таджиками, сообщают Вести.ру. О драке в полицию сообщила женщина, которая проезжала мимо на своем автомобиле.
На территории, прилегающей к заброшенному элеватору, дрались около 50 молодых людей, в руках у них были биты и палки.
Прибывшему на место драки наряду полиции пришлось вызвать подкрепление — полицейских полка ППС, группы немедленного реагирования, а также сотрудников ОМОН, которым удалось пресечь драку.
В отдел полиции были доставлены 44 участника драки. В настоящее время проводится проверка, направленная на установление всех обстоятельств конфликта, пятерым пострадавшим оказана медицинская помощь.
По словам задержанных, причиной драки послужил конфликт из-за двух девушек, сообщает пресс-служба МВД.
По некоторым данным, массовую драку устроили представители таджикской и армянской диаспор города. Как сообщил журналистам исполняющий обязанности руководителя ГУ МВД по Пермскому краю Михаил Давыдов, драка произошла из-за двух женщин, которые ночью прогуливались со своим другом-армянином в нетрезвом виде.
Навстречу компании двигались таджики, которые произнесли в адрес девушек «обидные слова». Армянин стал защищать своих спутниц, завязалась драка. На место драки прибыло подкрепление от каждой стороны.
По данному факту возбуждено уголовное дело по статье УК РФ «Хулиганство». С места драки изъяты травматический пистолет и короткоствольное ружье.
 
Источники

Договоренность о снятии санкций с Ирана может быть достигнута раньше, чем планировалось, сообщил в интервью телеканалу CBS государственный секретарь США Джон Керри. По его словам, такое развитие ситуации возможно, если Тегеран открыто подойдет к урегулированию конфликта. «Есть вероятность, что эта договоренность будет достигнута гораздо раньше. Все зависит от того, насколько Иран готов открыто подойти к ее разрешению», - заявил глава Госдепартамента. Если иранская ядерная программа на самом деле носит мирный характер, как уверяет Тегеран, и мировое сообщество сможет в этом убедиться, то отношения с Ираном «могут кардинально измениться в лучшую сторону и в кратчайшие сроки», пообещал Дж.Керри, отмечает РБК.
Отвечая на вопрос о том, что бы стало основой для подобного изменения отношения, госсекретарь назвал открытие доступа на все объекты, в том числе и подземные, военного комплекса в Фордо, подписание дополнительного протокола о проведении инспекций и добровольный отказ Тегерана обогащать уран сверх необходимого для мирной программы уровня, передает РИА Новости.
Таким образом, иранская сторона должна открыть доступ на все свои ядерные объекты, согласиться на международные инспекции и добровольно отказаться от обогащения урана сверх необходимых для мирной ядерной программы норм.
На прошлой неделе, выступая на сессии Генеральной ассамблеи ООН в Нью-Йорке, президент Ирана Хасан Рухани заявил о готовности начать переговоры по урегулированию ядерной проблемы в кратчайшие сроки. Иранский лидер назвал срок в три-шесть месяцев. В Нью-Йорке также прошла встреча «шестерки» переговорщиков с Ираном, результатом которой стороны остались довольны, и был налажен диалог с руководством США. В то же время подвижки в отношениях Ирана с Западом вызывают озабоченность властей Израиля. После заявления Дж.Керри премьер Израиля Биньямин Нетаньяху призвал президента США Барака Обаму не отменять санкции в отношении Ирана. Израильский премьер прибыл в США, где намерен встретиться с американским лидером.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Россия задолго до конфликта в Южной Осетии подготовила специальный план, в соответствии с которым и действовала в августе 2008 года. Как передает РИА Новости, об этом сообщил журналистам в среду президент России Владимир Путин. «План был, и, по-моему, это не секрет. Именно в рамках этого плана российская сторона и действовала», - заявил глава государства.
По его словам, план был подготовлен Генеральным штабом в конце 2006 — начале 2007 года. «Он был мною утвержден, согласован», - добавил Путин, который в то время также занимал должность президента РФ.
Как отметил Путин, в рамках этого плана проводилась подготовка югоосетинских ополченцев.
«Правда, наши военные специалисты, скажу откровенно, полагали, что это более-менее бесполезное дело, имея в виду, что противостоять регулярной армии любого государства, даже небольшого государства, такого, как Грузия, невозможно. Но тем не менее, оказалось, что эти люди были более чем востребованы, они мужественно защищали свою родину, и трое суток, пока подошла российская армия, по сути они и наши миротворцы сдерживали напор грузинских формирований», - добавил он.
Говоря о действиях российских военных, он сообщил, что в рамках плана Генштаба была мобилизована техника и проведены другие меры. «Здесь секрета нет, мы об этом уже говорили», - заключил он.
 
Источники

Торжественный ритуал положил начало эстафете олимпийского пламени, которая пять дней пройдет по территории Греции. 5 октября факел будет передан делегации оргкомитета «Сочи 2014» и перевезен в Москву, где 7 октября стартует 123-дневный российский этап эстафеты огня, который завершится в Сочи 7 февраля, в день открытия Игр.
По словам представителей Оргкомитета Олимпийских игр, эстафета станет самой продолжительной за всю историю и самой протяжённой — более 40 тысяч километров. Олимпийский огонь будет пронесён через столицы всех 83-х субъектов Российской Федерации. Эстафета будет состоять из четырёх этапов. Первый начнётся 7 октября 2013 года, когда огонь будет доставлен из Афин в Москву и далее в ходе автопробега доберётся до Санкт-Петербурга. За 23 дня огонь посетит 15 основных городов Центрального и Северо-Западного федеральных округов. На втором этапе факел будет доставлен самолётом из Санкт-Петербурга во Владивосток, откуда в течение 30 дней он будет путешествовать по Северу и Дальнему Востоку страны. Вернувшись во Владивосток, огонь отправится в третье путешествие — поездом до Элисты. За 58 дней, которые организаторы отводят на этот этап, олимпийский огонь увидят жители 45 городов. На заключительном, четвёртом этапе, факел олимпийского огня автопробегом из Элисты через 10 городов юга страны прибудет в Сочи 7 февраля 2014 года. Предполагается, что в ходе своего путешествия олимпийский огонь побывает на самом глубоком озере мира — Байкале, на высочайшей европейской горной вершине — Эльбрусе, на Северном полюсе. Кроме того, планируется отправить огонь в космос. В эстафете олимпийского огня примут участие 14 тыс. факелоносцев.
Огонь был зажжен накануне в соответствии с традицией — от солнечных лучей у Храма Геры в Олимпии, где в восьмом веке до нашей эры зародились Олимпийские игры. 21 актриса, изображавшие жриц, провели специальную церемонию. После театральной постановки одна из них — Протиериа — зажгла огонь с помощью параболического зеркала, фокусирующего лучи солнца, передает РИА Новости. Столица Олимпийских игр Сочи 2014 была выбрана во время 119-й сессии МОК в городе Гватемала, столице Гватемалы 4 июля 2007 года. На территории России Олимпийские игры пройдут во второй раз (до этого в Москве в 1980 году прошли XXII летние Олимпийские игры), и впервые — зимние Игры. По окончании Олимпийских игр на тех же объектах будут проведены зимние Паралимпийские игры 2014. Организацией зимних Олимпийских и Паралимпийских игр 2014 занимается Оргкомитет «Сочи 2014».
1 марта 2010 года на церемонии закрытия зимних Олимпийских игр 2010 президент МОК Жак Рогге передалолимпийский флаг мэру Сочи Анатолию Пахомову. Этот процесс сопровождался красочным действом, рассказывающим о российской культуре. За три месяца до этого Жак Рогге представил логотип Сочи 2014. В 2011 году талисманами зимних Олимпийских игр 2014 были избраны Белый мишка, снежный Леопард и Зайка. За 500 дней до начала Олимпийских игр Оргкомитет «Сочи 2014» огласил слоган предстоящей Олимпиады: «Жаркие. Зимние. Твои» - Hot. Cool. Yours.
30 мая 2013 года в Санкт-Петербурге в присутствии Президента МОК Жака Рогге был обнародован дизайн медалей Зимних Олимпийских игр и Паралимпийских игр в Сочи. Всего будет изготовлено около 1300 комплектов наград, что является рекордным показателем для зимних олимпиад. Каждая медаль на лицевой стороне будет иметь изображения олимпийских колец, на оборотной стороне на английском языке будет отлит вид соревновательной олимпийской программы, а также изображен официальный логотип «Сочи-2014». Вес каждой медали будет колебаться от 460 до 531 граммов. Паралимпийские медали будут весить от 585 до 686 граммов. Изготовление олимпийских наград поручено компании «Адамас». По свидетельству авторов концепта дизайна этих медалей они несут инновационность и следуют российским традициям.
Спортсмены, одержавшие победу 15-го февраля получат медали с фрагментом Челябинского метеорита в честь годовщины ЧП.
Пятнадцать зимних спортивных дисциплин, объединённых в семь олимпийских видов спорта, включены в программу зимних Олимпийских игр 2014. Сюда входят три коньковых вида, шесть лыжных видов, два вида бобслея, а также четыре отдельных вида спорта. Всего разыгрывается 98 комплектов медалей, что на 12 больше, чем было в Ванкувере 2010. 6 апреля 2011 года исполком МОК включил шесть новых соревнований: прыжки с трамплина (женщины), командные соревнования в фигурном катании, эстафета в санном спорте, хафпайп во фристайле (мужчины и женщины), смешанная эстафета в биатлоне. 4 июля того же года на заседании в Дурбане (ЮАР) было принято решение о включении в программу Сочи 2014 трёх новых дисциплин: слоупстайл во фристайле (мужчины и женщины), слоупстайл в сноуборде (мужчины и женщины), командный параллельный слалом в сноуборде (мужчины и женщины).
 
Источники

ООН сообщает, что впервые за пять лет число жертв среди мирного населения в Афганистане начало снижаться. Об этом передает русская служба ВВС.
За первые шесть месяцев 2012 года число жертв среди мирных жителей сократилось на 15% по сравнению с этим же периодом прошлого года.
Чаще всего люди гибнут в результате взрывов, которые организуют боевики. Около 10% погибших стали жертвами атак военных НАТО, в том числе налетов беспилотников.
 
Источники

Американские корпорации Apple и Google обогнали Coca-Cola в рейтинге самых дорогих брендов планеты - FT 500. Как пишет газета The New York Times со ссылкой на исследование консалтинговой компании Interbrand, стоимость производителя iPhone, iPod и MacBook выросла в течение 2013г. на 28%, что позволило Apple стать самым дорогим брендом в мире: его стоимость оценивается в 98 млрд 316 млн долларов.
Бренд другого резидента Кремниевой долины &ndash; интернет-гиганта Google &mdash; продемонстрировал еще более высокие темпы роста цены (34%) и занял второе место с результатом 93 млрд 291 млн долл. Предыдущий лидер Coca-Cola был смещен лидерами на третью позицию рейтинга: его стоимость составила 79 млрд 213 млн долл. При этом цена этого бренда также выросла, но лишь на 2%.
В первую пятерку самых дорогих брендов Земли также вошли IBM (78 млрд 808 млн долл., +4%) и Microsoft (59 млрд 546 млн долл., +3%). За ними следуют General Electric (46 млрд 947 млн долл., +7%), McDonald&#39;s (41 млрд 992 млн долл., +5%), Samsung (39 млрд 610 млн долл., +20%), Intel (37 млрд 257 млн долл., -5%) и Toyota (35 млрд 346 млн долл., +17%).
От японского автопроизводителя отстают бренды Mercedes-Benz (31 млрд 904 млн долл., +6%) и BMW, занимающие 11 и 12 позиции соответственно. Disney (28 млрд 147 млн долл.) расположился на 14-м месте, Gillette (25 млрд 105 млн долл.) &mdash; на 16-м. Стоимость самого дорогого фэшн-бренда Louis Vuitton (24 млрд 893 млн долл.) позволила занять ему 17-е место, причем от него ненамного отстает более массовый H&amp;M (18 млрд 168 млн долл., 21-е место).
Бренд производителя спортивных товаров Nike (17 млрд 85 млн долл.) занимает 24-е место, мебельного гиганта Ikea (13 млрд 818 млн долл.) &mdash; 26-е. В первую тридцатку также вошли бренды eBay (13 млрд 162 млн долл.), Pampers (13 млрд 35 млн долл.) и Kellogg&#39;s (12 млрд 987 млн долл.).
The Financial Times отмечает, что общая капитализация компаний, входящих в FT 500, за год увеличилась на 7,5 процента до 27,2 триллиона долларов. Для сравнения, глобальный фондовый индекс FTSE All World поднялся за тот же период на 8,1 процента. В пояснительной записке к рейтингу также отмечается, что капитализация FT500 могла бы вырасти значительно больше, если бы не показатели добывающих компаний. Так, акции нефтяников, входящих в рейтинг, за год подешевели в среднем на 6,7 процента.
 
Источники

Клубы английской футбольной премьер-лиги планируют обсудить возможность введения нового правила для контроля за растущими зарплатами, трансферными выплатами и комиссиями агентам.
Встреча представителей команд должна состояться 11 сентября. Итогом обсуждения может быть решение о внедрении в лиге потолка зарплат.
Недавно английские клубы опубликовали данные о своих счетах за последний финансовый год. Согласно отчету, в сезоне-2010/2011 убытки 20 лучших команд Англии составили 361 млн фунтов.
При этом лишь восемь команд завершили финансовый год с прибылью, заработав на всех 97,4 млн фунт. Остальные 11 клубов потерпели убытки в размере 458 млн фунт, передает championat.com.
 
Источники

В конце сентября 2013 года в конференц-зале «Ламартин» Национального собрания Франции в Париже состоялась международная конференция, посвященная теме «Геополитика Кавказа». Крупное научное событие, ставшее площадкой для выступления 17 экспертов-кавказоведов, экономистов, политиков и общественных деятелей из Франции, России, Ирана и США, было организовано усилиями Академии геополитики Парижа, Института демократии и сотрудничества и российского Научного общества кавказоведов.
В ходе конференции, которая прошла под патронажем депутата Парламента Франции Жака Мейара, был обсужден обширный спектр проблем и вопросов, связанный с кавказской тематикой; был представлен анализ современной ситуации на Кавказе, его места в системе международных отношений, а также в рамках российско-европейского и российско-французского диалога. На научном симпозиуме были затронуты не только темы социально-экономической обстановки в регионе, но и представлена карта этно-конфессиональных отношений, а также очерчены основные мировые геополитические и геостратегические векторы развития, пролегающие через Кавказский хребет.
Работа конференции была открыта приветственным словом президента Парижской Академии геополитики Али Растбина, который председательствовал во время первой сессии на тему «Региональная геополитика Кавказа». В своем выступлении президент ПАГ отметил, что все более очевидным становится распад Кавказа на две конкурирующие между собой оси: «Север-Юг» (Россия-Армения-Иран) и «Запад-Восток» (Турция-Грузия- Азербайджан). По мнению одного из организаторов мероприятия, Пятидневная война 2008 года окончательно закрепила за официальной Москвой Северный Кавказ, однако создала внушительную пропасть между Россией и Южным Кавказом. В завершение своего доклада господин Растбин выразил убеждение, что, несмотря на возрастающую роль Европы в регионе (в связи с энергетической привлекательностью Кавказа), именно России, Турции и Ирану — исконным региональным игрокам — надлежит развязывать затягивающийся «кавказский узел».
Затем слово было передано ректору Кабардино-Балкарского государственного университета профессору Барасби Карамурзову, который посвятил свой доклад теме «Северный Кавказ в историческом пространстве и времени». В своем выступлении ректор КБГУ развил теорию «кавказских осей». «Кавказ — это перекресток интересов Севера и Юга, Запада и Востока», сказал российский докладчик. Северный Кавказ, будучи тесно связан с российским центром инфраструктурными и транспортными связями, не ощущает себя российской окраиной. Докладчик также затронул болезненный для региона «черкесский вопрос»: взаимоотношение диаспоры и российских граждан.
Следующий докладчик - представитель Кабардино-Балкарского научного центра РАН к.и.н.Аслан Боров выступил на тему «Зависимость от прошлого» или «творческая амнезия»: Северный Кавказ в цивилизационном процессе современной России». Его доклад был посвящен анализу форм и процессов цивилизационного развития России и Северного Кавказа. По мнению аналитика, в кавказской политике России наблюдается феномен социально-культурной конвергенции: взаимного влияния центра на регион и региона на центр. Докладчик отметил исключительную роль России в цивилизационных процессах на Кавказе (в первую очередь — в северной части региона). Господин Боров призвал отказаться от т.н. пути «path dependence» - зависимости от прошлого. Российские политические круги вынуждены вести умную социально-политическую политику на Кавказе — политику «творческой амнезии», в результате которой мрачные тени прошлого, нависающие над кавказскими народами, могут быть рассеяны.
Патрик Домбровски, директор фанцузского Центра наблюдений и анализа современных международных отношений (Observatoire d’Analyses des Relations internationales Contemporaines), представил альтернативный «двухосевой модели» подход к пониманию Кавказского региона. Французский докладчик предложил аудитории взглянуть на Кавказ как на стратегический плацдарм между Черным и Каспийским морями. С высот Кавказского хребта очень удобно оказывать влияние на Черноморский и Каспийский регионы. Нависающий над двумя «закрытыми морями» Кавказ может стать ключом к Восточной Европе, Большому Ближнему Востоку и Средней Азии. Регион, ранее стремившийся стать отдельным игроком в Евразии, сегодня может выполнить важную роль межцивилизационного моста, а также обладает огромным потенциалом для решения таких современных вызовов как борьба с наркотрафиком и исламизацией арабского мира, заявил Патрик Домбровски.
 
Источники

Власти Китая эвакуировали 2 миллиона жителей на востоке страны, куда в среду проник мощный тайфун &quot;Хайкуй&quot;, сообщает Lenta.ru со ссылкой на &quot;Синьхуа&quot;.
Одиннадцатый в этом году и третий за неделю тайфун принес ливневые дожди и вызвал наводнения в провинции Чжэцзян на востоке страны. Скорость ветра в регионе превысила 40 метров в секунду.
Власти заранее эвакуировали из провинции 1,5 миллиона человек. В провинции прекращено движение поездов, из-за сильных порывов ветра был закрыт международный аэропорт Ханчжоу &quot;Сяошань&quot;.
Из расположенного рядом Шанхая, который считается первым по численности населения городом мира, было эвакуировано почти 400 тысяч жителей. Всего в городе проживает примерно 18 миллионов человек. В Шанхае был объявлен самый высокий по действующей шкале уровень тревоги.
Ливневые дожди, которые принес в город тайфун, продолжались всю ночь со вторника на среду, в некоторых районах выпало около 130 миллиметров осадков. Шанхайские аэропорты &quot;Хунцяо&quot; и &quot;Пудун&quot;, а также железнодорожная ветка Шанхай-Ханчжоу были закрыты. Прорт Шанхая, который является одним из крупнейших в мире, был закрыт для судов.
Тайфун будет перемещаться на северо-запад, ожидается, что в среду днем ливни начнутся к северу от Шанхая в провинции Цзянсу, власти которой эвакуировали почти 200 тысяч человек.
 
Источники

В последние годы у России возникли новые проблемы на Южном Кавказе, которые были обусловлены теми изменениями, которые недавно произошли (приход к власти в Грузии нового правительства, новые тенденции в политике Азербайджана, Армении и др.). В результате для Москвы становится невозможным проведение прежней политики и сохранение той системы отношений, которая была создана после 2008 г. (союзные отношения с Арменией, партнерские отношения с Азербайджаном, но не в ущерб Армении, и игнорирование Грузии). От России требуется оперативная и действенная реакция на новые процессы, характер и возможный результат которых весьма сложно прогнозировать. С подобными сложностями столкнутся и другие государства, которые имеют свои интересы в данном регионе. Об этом на международной конференции в Париже «Геополитика Кавказа», организованной Академией геополитики Парижа, Институтом демократии и сотрудничества и российским Научным обществом кавказоведов заявил ведущий сотрудник ИМЭМО РАН Александр Крылов.
Он отметил, что после событий 2008 года негативные для России прогнозы развития ситуации на Южном Кавказе и вокруг него не оправдались. США и ЕС, даже после официального признания Россией независимости Абхазии и Южной Осетии, предпочли воздержаться от острой конфронтации с Москвой. Столь беспокоившая Кремль перспектива расширения НАТО на восток и скорое вступление в этот блок Грузии (в разных заявлениях указывались конкретные сроки такого вступления — 2006, затем 2007 год) вроде бы потеряла былую актуальность.
Причиной столь благоприятного для Москвы развития ситуации стало совпадение целого ряда факторов. Тут и печальные для Грузии результаты событий 2008 г., и смена администрации в США, вызвавшая изменение американской политики на Южном Кавказе, и разразившийся мировой экономический кризис, болезненно сказавшийся на странах ЕС и США. В результате ситуация на Южном Кавказе складывалась для Москвы довольно благоприятно и она получила возможность значительно укрепить свои позиции в регионе. Главным средством выполнения этой задачи стало сочетание финансовой помощи, наращивания российского военного присутствия и его закрепление на долговременной основе.
Наибольшую сложность для российской политики на Южном Кавказе продолжают сохранять внешние факторы и процессы, которые могут иметь множество вариантов развития, и которые будут оказывать большое влияние на ситуацию на всем постсоветском пространстве. Не ясны перспективы будущего развития ЕС и возможности выхода из мирового экономического кризиса и как тот или иной из возможных сценариев развития ситуации повлияет на отношения США и ЕС к России и Южному Кавказу. Насколько успешными окажутся проекты Таможенного и Евразийского союза, контекст которых будет во многом будет определять российскую политику на всем постсоветском пространстве, покажет будущее. В такой ситуации представляется весьма вероятным вариант, когда российская дипломатия на Южном Кавказе в основном будет решать «текущие проблемы», предпочтет воздержаться от разработки долговременных планов «глобального характера», будет реагировать на происходящие события, а не проявлять большую активность в плане превентивного воздействия на ситуацию», - подчеркнул Крылов. Он также заметил, что Южный Кавказ никак нельзя отнести к числу стабильных и процветающих регионов современного мира. Решению имеющихся здесь проблем мог бы способствовать переход от соперничества, и тем более конфронтации между Россией и «коллективным Западом» к политике сотрудничества и взаимодействия в решении сложных социально-экономических проблем Южного Кавказа. В случае улучшения социально-экономической ситуации возникли бы и новые возможности в решении многочисленных политических проблем. Большую роль в этом могло бы сыграть сотрудничество между Россией и Францией. «Франция имеет собственные интересы на Кавказе уже в силу того, что в ней, как и в России, проживает многочисленная армянская диаспора. За два последних десятилетия нашими странами накоплен ценный опыт взаимодействия по проблемам Южного Кавказа. Россия и Франция являются государствами-посредниками в решении нагорно-карабахского конфликта. Они активно взаимодействуют в рамках Минской группы ОБСЕ, деятельность которой способствует ведению переговорного процесса между Азербайджаном и Арменией с целью мирного решения проблемы. Хотя позиции противоборствующих сторон все еще остаются взаимоисключающими, продолжение переговоров и отказ сторон от возобновления военных действий является несомненным достижением Минской группы ОБСЕ.
В августе 2008 г. активные посреднические усилия французского президента Николя Саркози дали возможность в кратчайшие сроки прекратить вооруженные действия на территории Грузии. В этом случае позиция Франции оказалась куда более конструктивной и эффективной, чем политика Евросоюза, и в России это очень высоко оценили. Данный пример свидетельствует, что Россия и Франция могут совместными усилиями достигать успеха там, где многосторонние и зачастую слишком громоздкие и забюрократизированные форматы могут оказываться не действенными.
Несмотря на разный подход Москвы и Парижа ко многим международным проблемам, Кавказ продолжает оставаться тем регионом, где есть реальная возможность для наращивания российско-французского сотрудничества с целью преодоления конфликтов, нормализации ситуации и решения многочисленных социально-экономических проблем. Подобное конструктивное сотрудничество отвечало бы интересам как России и Франции, так и интересам государств Южного Кавказа и всех проживающих здесь народов», - подчеркнул ведущий научный сотрудник ИМЭМО РАН.
 
Источники

Беспилотные летательные аппараты израильского производства в ближайшее время Россией закупаться не будут. Как передает РИА Новости, об этом заявил в среду журналистам первый замминистра обороны РФ Александр Сухоруков.
«У нас есть трехлетний контракт с совместным российско-израильским предприятием, завод гражданской авиации в Екатеринбурге. Вот когда он (контракт) будет исполнен, тогда и будет принято решение: будем закупать или не будем», - сказал он.
Что касается беспилотных летательных аппаратов российского производства, Сухоруков напомнил, что в минувшем году военное ведомство начало ряд опытно-конструкторских работ.
«Они также выполняются в установленные контрактом сроки и будут предъявлены на испытания в 2013 году», - уточнил первый замминистра.
Он добавил, что те войсковые испытания, которые проводятся по инициативе разработчиков, не могут считаться завершенными, пока эти изделия не будут опробованы в условиях реальной боевой обстановки.
«Часть беспилотных летательных аппаратов будут окончательно испытаны на учениях «Кавказ-2012», и вот там, испытав их уже не в тепличных условиях, а в ходе реальных учений и в условиях радиопомех, будем принимать решение», - подчеркнул Сухоруков.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху встретится в понедельник с президентом США Бараком Обамой и будет, как ожидается, уговаривать его не ослаблять давления на Иран и не обманываться миролюбивой риторикой нового руководства Исламской республики.
Как пишет РИА Новости, израильские лидеры настороженно относятся к наметившейся разрядке в отношениях США и Ирана, чьи лидеры на минувшей неделе провели первый за три последних десятилетия телефонный разговор. Нетаньяху называет декларации президента Ирана Хасана Роухани о стремлении к политическому урегулированию разногласий с мировым сообществом «дымовой завесой» для продолжения военно-ядерной программы и попыткой ослабить санкционный прессинг.
Перед отлетом в США, где, помимо встречи с Обамой, он выступит перед Генассамблеей ООН в Нью-Йорке, премьер-министр пообещал «рассказать правду» о политике Ирана и предъявить факты, доказывающие обоснованность израильской недоверчивости.
Дипломатический корреспондент «Гаарец» Барак Равид цитирует в своем Twitter помощников Нетаньяху, которые сообщили, что глава израильского правительства будет просить Обаму не только не ослаблять в период переговоров санкции, действующие в отношении Ирана, но и усилить давление. Местные СМИ сообщают, что Нетаньяху запретил своим министрам публично комментировать тему американо-иранских отношений, включая телефонный разговор Обамы с Роухани и заявления президента США о признании за Ираном права на освоение мирного атома.
Ожидается, что повестка переговоров Нетаньяху и Обамы будет также включать проблематику Сирии, согласившейся передать свои химические арсеналы под международный контроль, и перспективы израильско-палестинских мирных переговоров, возобновившихся два месяца назад при американском посредничестве.
Между тем, как передает ИТАР-ТАСС, госсекретарь США Джон Керри, выступая в вечерней программе телекомпании CBS, заявил, что на урегулирование ситуации вокруг ядерной программы Ирана может потребоваться даже меньше трех-шести месяцев, о которых ранее говорил президент этой страны Хасан Роухани. «Договоренность может быть достигнута даже быстрее этого срока в зависимости от настроя на сотрудничество и открытости Ирана», - сказал глава американской дипломатии.
Он также заявил, что если Тегеран продемонстрирует международному сообществу мирный характер своей ядерной программы, то «отношения с Ираном могут коренным образом измениться к лучшему». «И эти изменения могут произойти быстро», - добавил Джон Керри. «Ирану необходимо срочно предпринять ясные и убедительные действия по выполнению требований международного сообщества в связи с его ядерной программой, которая должна носить мирный характер», - подчеркнул он.
Что касается санкций против Ирана, то «Соединенные Штаты их не отменят до тех пор, пока не начнется поддающийся проверке, надежный и транспарентный процесс в отношении его ядерной программы и не будет ясно, как иранцы намерены дальше осуществлять эту программу», отметил Керри. «Если же это произойдет, то тогда, конечно, санкции могут быть отменены», - заявил руководитель внешнеполитического ведомства США.
На прошлой неделе, выступая на сессии Генеральной ассамблеи ООН в Нью-Йорке, президент Ирана Хасан Рухани заявил о готовности начать переговоры по урегулированию ядерной проблемы в кратчайшие сроки. Иранский лидер назвал срок в три-шесть месяцев. В Нью-Йорке также прошла встреча «шестерки» переговорщиков с Ираном, результатом которой стороны остались довольны, и был налажен диалог с руководством США.
Позже по инициативе Барака Обамы состоялся его телефонный разговор с Роухани. Как сообщил американский президент, он обсудил с иранским коллегой пути урегулирования иранской ядерной проблемы. Между тем, высокопоставленный представитель Белого дома заявил, что переговоры США и Ирана по ядерной проблеме не будут продолжаться на уровне президентов, несмотря на пятничный звонок Барака Обамы Хасану Роухани.
Роухани, вернувшегося из Нью-Йорка в Тегеран, демонстранты забросали яйцами и башмаками. Это произошло в тегеранском аэропорту, где собрались около ста противников уступок Западу по вопросу ядерной программы Ирана.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Боксер Миша Алоян (Россия) хорошо знаком с соперником по полуфинальному поединку Олимпийского турнира в весовой категории до 52 кг и подойдет к бою с максимальным настроем, сказал личный тренер спортсмена Эдуард Кравцов.
10 августа в полуфинале Алоян встретится с монголом Тугстогтом Нямбайаром.
«Мы хорошо изучили монгольского боксера. Сейчас он стал немного крепче, но мы знаем, что у него есть проблемы с весом, которые, соответственно, скажутся на его скорости»,- слова Кравцова передает rsport.ru.
Он отметил, что у соперника чемпиона мира 2011 года также хорошо отработаны действия в защите и контратаке.
«Постараемся подойти к полуфиналу с максимальным настроем и концентрацией»,- добавил тренер.
Финальные поединки Олимпиады пройдут 11-12 августа.
 
Источники

Цены на нефть снижаются по мере ослабления напряженности в отношениях с Ираном и в связи с угрозой закрытия госучреждений США.
В 9.25 МСК фьючерсы на Brent подешевели на $0,88 до $107,75 за баррель, а фьючерсы на WTI - на $1,32 до $101,55 за баррель. Brent в сентябре может подешеветь на 5,5 процента, что станет наиболее сильным месячным спадом за четыре месяца.
Поддержку европейскому эталону Brent дает вероятность забастовки на НПЗ Grangemouth в Шотландии, которая может помешать поставкам нефти из Северного моря.
&quot;Главный фактор для всех сырьевых активов - бюджет США. Давление на многие рискованные активы усилится, если этот вопрос не будет решен&quot;, - сказал аналитик инвестиционной фирмы Rivkin в Сиднее Тимоти Рэдфорд. &quot;Временное прекращение работы правительства в США (в случае неудачного исхода в переговорах) может нарушить восстановление мировой экономики и привести к дальнейшему падению цен на нефть&quot;, - прогнозирует региональный глава по исследованиям рынка Nomura Holdings в Гонконге Гордон Кван (Gordon Kwan), которого цитирует агентство Bloomberg.
По мере приближения крайнего срока, к которому Конгресс должен согласовать бюджет США, инвесторы переходят от рискованных к надежным активам, например японской иене и швейцарскому франку. Снижению цен на нефть помогают рост добычи в Ливии и улучшение ситуации в Иране и Сирии. Президент США Барак Обама в пятницу поговорил по телефону с иранским коллегой Хасаном Рухани, что стало первым контактом между странами на таком высоком уровне за 30 лет.
&quot;Разговор президентов - это большой шаг вперед. Это способствует сокращению напряженности между США и Ираном, но отрицательно влияет на цену нефти&quot;, - сказал Рэдфорд.
Совет безопасности ООН в пятницу утвердил резолюцию об уничтожении химического оружия Сирии, отведя от нее угрозу военного удара со стороны США.
Экспорт нефти из Ливии превысил 580.000 баррелей в сутки после возобновления добычи на месторождениях в западной части страны. Объекты экспортной инфраструктуры на востоке страны по-прежнему захвачены участниками протестов, сообщил в пятницу чиновник нефтяной промышленности, передает Reuters.
 
Источники

Кинокомпания Imagine Entertainment объявила о начале работы над биографическим фильмом о легендарном бразильском футболисте Пеле - трехкратном обладателе Кубка мира. Как сообщает filmpro.ru, премьера картины состоится незадолго до начала Чемпионата мира по футболу 2014 года, финал которого будет проходить в Рио-де-Жанейро.
Инициатором проекта стал председатель футбольного клуба &laquo;Нью-Йорк Космос&raquo; Пол Кемсли, которому принадлежат права на историю жизни Пеле. Над сценарием работают Джефф Цимбалист и Майкл Цимбалист. Возможно, они же станут и режиссерами фильма, съемки которого начнутся в следующем году в Бразилии. Братья уже не раз принимали участие в проектах, связанных с Латинской Америкой. Так, в 2010 году они представили документальную ленту &laquo;Два Эскобара&raquo;, которая рассказывает о колумбийском футболисте Андресе Эскобаре и его однофамильце Пабло &mdash; крупнейшем наркоторговце. Как поясняют представители Imagine Entertainment, которых цитирует издание Variety, фильм о Пеле будет посвящен детству и ранней юности знаменитого спортсмена: это будет история взросления. Мы покажем путь Пеле с детства до 17 лет, когда он завоевал свой первый Кубок мира в Швеции&raquo;.
Биографический фильм о Пеле далеко не единственный проект, премьера которого будет приурочена к Кубку мира-2014. Например, британская студия Spring Films ведет работу над мини-сериалом &laquo;Красивая игра&raquo;, который покажет культуру и народ Бразилии через призму футбола. А студия F&amp;ME, также расположенная в Лондоне, готовит документальный фильм Streetkids United II &mdash; продолжение ленты о бездомных детях и футболе Streetkids United.
 
Источники

Турецкая газета Radikal вчера сообщила о том, что молодежь из южных городов Турции отправляется в Сирию на войну с правительством этой страны, сообщает ИРНА.
Как пишет газета: «Сотни молодых турецких граждан присоединились к радикальным экстремистским группировкам, в том числе к Аль-Каиде, для борьбы против режима Башара Асада». Согласно данным, в Сирию направились около 200 молодых людей в возрасте от 18 до 30 лет из провинций Адияман, Бингул, Битлис, Ботман, Шанли, Орфа и Диярбакыр. В целях джихада и заработка денег турецкая молодежь примыкает к экстремистским группировкам Исламское государство Ирак и Левант (Аш-Шам) и ан-Нусра в городах Алеппо и Дамаск. Также турецкая газета пишет: «Некоторые отцы этих молодых людей отправились в Сирию на поиски своих детей. Некоторые организации с приграничных городах Турции, промывая у молодежи мозги посредством показа экстремистских фильмов и внушения экстремистских идей, призывают их к борьбе с сирийским правительством».
В то время как основные акторы пытаются предотвратить военную операцию в Сирии, Турция прилагает усилия, чтобы развязать войну. Так, президент Турции Абдулла Гюль заявил ранее, что проблемы в Сирии не закончатся после передачи химического оружия под международный контроль. «Запад и, в частности США, должны понимать, что после передачи химоружия под международный контроль проблемы Сирии на этом не закончатся. Необходим более действенный подход», - сказал президент Турции.
По данным газеты Vatan, именно Турция поставляла сирийским боевикам компоненты для производства химического оружия.
Ранее Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности.
Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Сирийская армия в среду приступила к наземному штурму Алеппо, сообщает Lenta.ru со ссылкой на &quot;Аль-Арабия&quot;.
По данным гостелевидения Сирии, первые часы штурма прошли успешно. Повстанцы отступили из большинства кварталов района Салахуддин, через который проходит шоссе на Дамаск.
Правительственные источники утверждают, что им удалось занять главную площадь района.
В то же время репортер The Guardian Мартин Чулов, работающий непосредственно в Алеппо, написал в своем микроблоге, что официальные источники несколько приукрашивают действительность, поскольку Салахуддин по-прежнему находится в руках повстанцев.
Reuters сообщает, что повстанцы покинули лишь один квартал, однако остальная часть Салахуддина по-прежнему находится в их руках.
 
Источники

Российское присутствие на Южном Кавказе и политическое влияние на обстановку в регионе поначалу осуществлялось по линии поддержки тех сторон в этнических и межгосударственных конфликтах, победа которых, как считалось, в большей мере соответствовала бы долгосрочным интересам России как в мире в целом, так и в данном регионе. В Кремле и МИД в начале 90-х годов полагали, что нужно поддерживать те посткоммунистические страны и политические режимы, которые рука об руку с Россией готовы двигаться к демократическому будущему, решительно разрывая с советским прошлым. Поэтому в армяно-азербайджанском конфликте, в отличие от руководства СССР, делавшего ставку на официальный Баку как более лояльный союзному Центру, чем Ереван, Россия изначально поддерживала Армению, а в грузино-абхазском — Грузию. Но уже во второй половине 1992 года под влиянием опасений ухудшения ситуации на Северном Кавказе, Москва кардинальным образом, изменила позицию, перейдя к поддержке абхазов. Об этом на международной конференции в Париже «Геополитика Кавказа», организованной Академией геополитики Парижа, Институтом демократии и сотрудничества и российским Научным обществом кавказоведов заявил член-корреспондент Международной академии информатизации, член Российской ассоциации политической науки, главный редактор журнала «Мировая экономика и международные отношения» Андрей Рябов.
По его мнению, в дальнейшем, в ходе развернувшихся в странах Южного Кавказа межэтнических конфликтов Россия существенно откорректировала свою позицию. Политическое руководство страны пришло к выводу, что в условиях незавершенных конфликтов наиболее эффективной формой сохранения российского влияния и присутствия в регионе стало бы миротворчество. «Реализации подобного выбора в тот период способствовала и международная ситуация. США и государства Европейского Сообщества в тот период активно поддерживали внутриполитическую линию президента Б. Ельцина и его правительства, направленную на построение в России демократии и рыночной экономики, и поэтому в целом благосклонно относились к тому, чтобы РФ взяла на себя значительную долю ответственности за обеспечение стабильности на постсоветском пространстве. Во многом благодаря тогдашней доминирующей роли Запада в мировой политике это отношение было поддержано и международными институтами — ООН и ОБСЕ. Уже летом 1992 году была создана Смешанная Контрольная Комиссия (СКК) для поддержания мира в зоне грузино-осетинского конфликта. После того, как в мае 1994 года в Москве было подписано грузино-абхазское соглашение о прекращении огня и разделении войск, российские подразделения под флагом миротворцев СНГ заняли позиции по обеим сторонам линии конфликта. Эта миротворческая операция была санкционирована ООН, которая каждые 5 лет продляла статус российских миротворцев. Россия вошла в состав созданной в 1992 году Минской группы (МГ) ОБСЕ по урегулированию конфликта в Нагорном Карабахе», - отметил он.
Андрей Рябов заметил, что эта новая линия хорошо вписывалась в общий контекст того курса, который Москва в 90-е годы проводила в международных делах. Испытывая огромные трудности и напряжение в ходе осуществления внутриполитических реформ, постепенно удаляясь от линии Запада, начиная с 1993 года, Россия не могла претендовать на какую-то заметную роль в формировании нового, пост-ялтинского мира, пусть даже в ограниченном пространстве бывшего СССР. Единственная задача, которая оказалась по силам Москве — это сохранение результатов распада Советского Союза в тех формах и на той стадии, на которых процессы дезинтеграции были приостановлены, а их фактические итоги зафиксированы в 1992-1994 годах. И, разумеется, Москва оставляла за собой роль гаранта стабильности этого «временного» порядка. Россия в мировой политике, таким образом, превращалась в державу status quo.
«В грузино-абхазском конфликте Москва, в общем и целом, пыталась придерживаться линии равноудаленности от обеих сторон конфликта до того момента, как в августе 2004 года президент Грузии М. Саакашвили силой попытался разрешить конфликт с Южной Осетией. С этого времени, продолжая усилия по поддержанию мира, Москва стала более активно способствовать укреплению фактической самостоятельности Абхазии и Южной Осетии. Такой же линии, направленной на поддержание стабильности в регионе и осторожное сближение позиций сторон, Россия придерживалась и в отношении карабхского конфликта, хотя, казалось бы, сама логика двухсторонних отношений с этими странами должна была подталкивать Москву к жесткому выбору в пользу одной из них. Чтобы удержать эти две важнейшие внешнеполитические позиции на Южном Кавказе — Армению как единственного военного союзника и Азербайджан как ключевого экономического партнера в важнейшем вопросе об энергетическом транзите, Россия оказалась вынужденной балансировать. При этом в Москве отлично понимали, что возобновление вооруженного конфликта в Карабахе и вокруг него неизбежно приведет к обрушению позиций Москвы, как в Ереване, так и в Баку», - подчеркнул российский эксперт.
 
Источники

Россия и Армения достигли взаимопонимания по вопросу цены на поставляемый в республику российский газ. Как передает РИА Новости, об этом заявил журналистам президент Армении Серж Саргсян по итогам переговоров с президентом России Владимиром Путиным.
«Мы сегодня говорили и о такой важной теме, как цена поставляемого в Армению природного газа. Думаю, что нашли взаимопонимание по принципам ее формирования. Она должна исходить из реальности рыночной цены на газ, помноженной или разделенной, как хотите, на необходимость обеспечения Армении природным газом по сопоставимым с региональными ценами тарифам при сохранении эффективности ее экономики», - сказал президент Армении.
Следует отметить, что в начале июля в армянских СМИ появилась информация о возможном повышении цены на российский газ с 1 октября 2012 года. Так, 1000 кубометров газа на границе с Арменией, по данным СМИ, будет стоить $280, а с 1 января будущего года цена на газ составит $320, в то время как сейчас Армения покупает у «Газпрома» 1000 кубометров газа за $180.
 
Источники

Запад долгое время считал независимую Молдавию «безнадежным случаем», пишет The Washington Post в редакционной статье: страна была известна разве что «торговлей женщинами и донорскими органами». Но ныне Молдавия - либеральная демократия с растущей экономикой, она вот-вот подпишет соглашение об ассоциации с ЕС.
Однако Кремль применяет карательные меры и подкуп, лишь бы не допустить, чтобы Молдавия, Грузия, Армения и Украина заключили соглашения с ЕС. Он склоняет эти страны к вступлению в Таможенный союз. «Это способ осуществить мечту Путина о восстановлении чего-то вроде СССР», - говорится в статье.
Армения недавно «капитулировала», однако Молдавия, Украина и Грузия заявляют, что не откажутся от соглашений с ЕС. Это храброе решение, так как ассоциация с ЕС обязывает к масштабным реформам, а Путин просит всего лишь «согласовать пошлины и негласно признать Россию сюзереном», как выражается газета.
The Washington Post не рекомендует ЕС смягчать политические условия соглашений, о чем просят Польша и Литва. «Но в ближайшие два месяца лидеры ЕС должны очень постараться, чтобы убедить евразийские страны принять западные ценности. Помощь США будет небесполезна», - замечает газета, передает inopressa.ru.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Среди 48 иранцев, захваченных 4 августа повстанцами в Сирии, присутствуют бывшие бойцы Корпуса стражей Исламской революции (КСИР), а также отставные военные. Как передает Lenta.ru, об этом заявил министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи.
По его словам, все бывшие военнослужащие отправились в Сирию исключительно как паломники. Несмотря на военное прошлое сейчас никто из них ни с КСИР, ни а армией уже не связан, заверил Салехи.
Кроме них в группе были представители ряда других правительственных ведомств, добавил глава МИД.
О связи паломников с КСИР ранее заявили поймавшие их сирийцы. Целью поездки иранцев, по мнению повстанцев, является разведывательная деятельность. В Иране обвинения СНС категорически отвергли.
6 августа стало известно, что трое из 48 иранцев погибли во время налета авиации на позиции СНС.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян приветствoвал завоевание армянским дзюдоистом Арсеном Галстяном первой золотой медали для России на Олимпиаде в Лондоне, сообщает РБК.
«Для российско-армянского сотрудничества победа Арсена Галстяна — это важный и дорогой символ», - заявил он журналистам по итогам переговоров с президентом России Владимиром Путиным.
Серж Саргсян также добавил, что в олимпийской сборной Армении есть спортсмены, родившиеся в России.
В свою очередь, Владимир Путин поздравил всех победителей Олимпиады вне зависимости от их этнической принадлежности. Говоря о выступлении российской олимпийской соборной, президент РФ отметил, что по некоторым позициям ожидались лучшие результаты.
Вместе с тем, были победы в тех видах спорта, где «золото» не ожидалось. Окончательные итоги Олимпиады, по словам Путина, пока подводить рано. «Проанализируем результаты чуть позднее», - сказал он.
Напомним, первую золотую медаль России на Олимпиаде-2012 в Лондоне принес дзюдоист Галстян, который в финале одержал чистую победу за 40 секунд в бою против представителя Японии.
 
Источники

Сирия выполнит резолюцию ООН 2118 о ликвидации химического оружия. Об этом президент Башар Асад заявил в воскресенье в телеинтервью итальянскому новостному каналу RaiNews24. “Мы приняли международное соглашение по недопущению применения и приобретения химического оружия еще до одобрения резолюции ООН. В своей значительной части российская инициатива исходит именно из нашего стремления к этому. Так что речь идет не о резолюции, а о нашей воле избавиться от отравляющих веществ”, - сказал он, передает euronews.
Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В заседании СБ ООН, на котором состоялось голосование, принял участие министр иностранных дел России Сергей Лавров.
В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности, отмечает РИА Новости.
Пятнадцать стран-членов совета приветствовали решение Организации по запрещению химического орудия (ОЗХО) о процедурах по уничтожению отравляющих веществ Сирии под международным контролем. Резолюция требует от всех государств не предоставлять помощь негосударственным субъектам в производстве, приобретении и применении химического оружия. Что касается прекращения кризиса в Сирии, который разразился в 2011 году и унес жизни более 100 тысяч человек, в резолюции содержится призыв начать политический диалог сирийских властей и оппозиции.
Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
 
Источники

Россия и Армения договорились о создании специальной комиссии, которая рассмотрит возможность участия Еревана в интеграционных процессах в рамках Таможенного союза (ТС) и Единого экономического пространства (ЕЭП) применительно к Армении.
Как передает РБК, об этом сообщил журналистам президент России Владимир Путин по итогам встречи в Москве с президентом Армении Сержем Саргсяном.
Как сообщил Путин, речь идет об использовании «со всей спецификой последних договоренностей в области сотрудничества между РФ, Казахстаном и Белоруссией в рамках ТС и ЕЭП применительно к Армении».
Он пояснил, что специфика заключается в том, что у России и Армении нет общих границ, поэтому, по словам Путина, «можно было бы подумать об использовании каких-то инструментов, которые согласованы между тремя странами (Россия, Белоруссия и Казахстан)».
Также, по словам Путина, в рамках сегодняшней встречи президенты России и Армении обсудили перспективы наращивания взаимодействия на площадках СНГ, ОДКБ и в рамках других международных организаций.
 
Источники

Одному из тлеющих конфликтов на Южном Кавказе — Нагорно-Карабахской проблеме — был посвящен доклад вице-президента ПАГ профессора Жерара-Франсуа Дюмона. На конференции в Париже по геополитике Кавказа, он отметил, что Степанакерт заключен сегодня в тройное кольцо -азербайджанское окружение, армянское кольцо и общекавказский контекст. Французский эксперт полагает, что военное столкновение в Нагорном Карабахе стало символом слабости и предтечей распада Pax sovietica, который, в свою очередь, в течение долгого времени являлся надежным гарантом консервации противоречий на Кавказе. Далее, господин Дюмон рассказал присутствующим о современных проблемах и путях выхода из этого южнокавказского конфликта.
После него выступил бывший посол Франции в Грузии Бернар Фасье. Французский дипломат посвятил свое выступление российско-американскому соперничеству в Закавказье. Докладчик назвал ошибкой включение Грузии в число кандидатов во вступление в НАТО. Он также подверг критике военное присутствие США в Черном море. Выступающий отметил, что «кавказский канат», перетягиванием которого занимаются США и Россия, может лопнуть и превратиться в «новую Сирию». Фасье призвал обе стороны к мирному сотрудничеству по « толстому кавказскому досье», а также привел ряд примеров, когда сотрудничество между сверхдержавами позитивно отражалось на ситуации в этом регионе. В заключение выступающий отметил, что самой реальной угрозой региональному миру является мощный рост военного бюджета Азербайджана. Азербайджанскую тематику продолжил доцент исследований Французского института стратегического анализа (IFAS) и Института перспектив и безопасности Европы (IPSE) Пьер Бертело. Его доклад был посвящен укреплению сотрудничества между Израилем и Азербайджаном, в том числе и в военной сфере. Израильско-азербайджанский альянс — это шанс для Баку выйти из ирано-российской сферы влияния и найти автономного и сильного союзника в регионе. Израилю этот союз необходим для оказания влияния на Иран с севера, а также в качестве окна в Среднюю Азию. Этот альянс выгоден для Тель-Авива еще из идеологических соображений — чтобы доказать арабо-мусульманскому миру, что Израиль способен выстраивать доверительные отношения с мусульманскими государствами, заявил французский специалист.
Эксперт в области международных отношений, бывший профессор Свободного университета Ирана Бехруз Раиси посвятил свой доклад энергетической стратегии Азербайджана. Иранский участник конференции отметил стремительное укрепление геополитических позиций Азербайджана в регионе, причем исключительно за счет прикаспийских энергоресурсов. Далее, господин Раиси объяснил, почему Иран не поддержал официальный Баку в Нагорно-Карахабском конфликте. Тегеран выступает против проевропейской политики своего северного соседа, а также стремится сдержать распространение влияния в регионе своего основного геополитического оппонента на Кавказе — Турции. Кавказский геополитический полюс может и должен стать точкой сближения России и Ирана, убежден иранский эксперт, потому как перед этими странами были поставлены общие вызовы: не допустить оксидентализации Грузии и расширения блока НАТО на Кавказ.
О Кавказе как лакмусовой бумажке российско-турецких отношений рассказал адвокат, профессор Парижского факультета права, экономики и управления Эли Хатем. Его доклад «Российско-турецкие споры вокруг Кавказского региона» был по преимуществу посвящен новым нео-оттоманским амбициям Турции, которые простираются на весь суннитский мир вплоть до суннитских общин в Индии. Столкновение нео-оттоманского мира с возрождающейся Российской империей, чьи интересы сталкиваются на Кавказе, может привести к очередному витку «холодной войны».
 
Источники

В сентябре 2013 года на потребительском рынке Армении по сравнению с аналогичным периодом 2012 года зафиксирована 8,2%-инфляция. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 8%, а цены на непродовольственные товары увеличились на 3,4%, тарифы в сфере услуг увеличились на 10,9%.
Одновременно в сентябре по сравнению с августом 2013 года на потребительском рынке Армении была зафиксирована 0,2% дефляция, что в основном обусловлено спадом цен на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) на 0,5%, тарифы в сфере услуг сократились на 0,2%, а вот на непродовольственные товары цены за указанный период выросли на 0,6%.
В сентябре по сравнению с августом 2013 года в 9 исследуемых городах республики потребительские цены сократились на 0,6-0,1%, при этом самый высокий показатель спада был зарегистрирован в городах Вагаршапат и Мартуни. В столице потребительские цены в месячном разрезе сократились на 0,2%.
 
Источники

Премьер-министр Рoссии Дмитрий Медведев убежден, что решение о начале операции по принуждению Грузии к миру было справедливым и своевременным. Как передает РИА Новости, об этом Медведев заявил во время посещения Южной Осетии в годовщину начала военных действий 2008 года.
«России пришлось принимать решение, чтобы помочь Южной Осетии и дать отпор агрессору», - вспомнил Медведев на встрече с президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым события августа 2008 года, когда эта республика подверглась нападению со стороны Грузии.
«Это решение было принято своевременно, достаточно быстро, удалось предотвратить гораздо более существенные жертвы. Мне пришлось принять непростое решение, которое восстановило баланс и принесло мир», - отметил премьер, который тогда занимал пост президента России.
Медведев убежден, что эти решения были правильными и справедливыми. «И они останутся в истории наших народов», - добавил глава правительства.
Президент Южной Осетии согласился с мнением российского премьера. «Никто не знает, сколько было бы жертв, если бы не своевременное решение о принуждении агрессора к миру», - сказал он.
«Это было ваше ответственное решение, и поэтому когда я говорю, что рад приветствовать вас здесь, я имею в виду, что вас приветствует весь народ Южной Осетии», - сказал Тибилов.
Как заверил премьер-министра РФ глава Южной Осетии, руководство республики сделает все, чтобы та помощь, которая поступает с российской стороны, была направлена во благо Южной Осетии. «Вы в этом даже не сомневайтесь», - заверил он Медведева.
«Рассчитываю, что наш разговор позволит наработать планы и придать импульс движению по пути укрепления нашего суверенитета и государственности», - добавил он.
 
Источники

В сентябре по сравнению с августом 2013 года на непотребительском рынке Армении была зафиксирована 0,6-ая инфляция.
В сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года в Армении цены на бензин сократились на 3,5%, а на дизельное топливо выросли на 0,3%. При этом, в сентябре по сравнению с августом 2013 года цены на бензин и дизельное топливо не изменились.
Одновременно в сентябре 2013 года по сравнению с декабрем 2012 годом цены на бензин сократились на 2%, а цены на дизтопливо выросли на 0,4%, сообщает Национальная статистическая служба Армении,
На сегодняшний день в среднем бензин марки &laquo;Супер&raquo; можно приобрести за 530 драмов, &laquo;Премиум&raquo; &ndash; за 500 драмов, &laquo;Регуляр&raquo; - за 480 драмов.
 
Источники

8 августа прошло очередное заседание Военного совета Армии обороны Арцаха под председательством командующего Армии обороны, генерал-лейтенанта Мовсеса Акопяна.
Как сообщает пресс-служба Армии обороны, в заседании приняли участие командующий состав, начальники служб и отделов штаба, объединений и частей, а также их заместители.
Во время заседания были обсуждены организация боевого дежурства подразделениями Армии обороны, а также работы по укреплению фортификационных сооружений на передовой.
По вопросам повестки выступили представители командного состава армии и частей, после чего Мовсес Акопян подвел итоги заседания и дал соответствующие поручения.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган представил меры по демократизации общества, которые, по его мнению, укрепят стабильность Турции. Как пишет Today&rsquo;s Zaman, он попросил не ожидать, чтобы пакет по демократизации моментально разрешит все имеющиеся в стране проблемы, но выразил убежденность в том, что он послужит началу нового этапа в истории Турции. &laquo;Процесс демократизации мы будем вести с помощью нашего народа&raquo;, &ndash; заявил Эрдоган, привлекая внимание к тому, что принимаемые меры имеют большое значение с точки зрения прекращения в стране терроризма. Премьер-министр подчеркнул, что при правильном подходе можно понять, что этот &laquo;пакет&raquo; разрешает десятилетние проблемы Турции.
Первым конкретным вопросом, которого коснулся премьер-министр, стал вопрос избирательной системы. Премьер-министр напомнил, что избирательный порог в 10% не был введен правящей партией, и что Партия справедливости и развития пришла к власти также на основе этого порога. Премьер-министр заявил по этому поводу: &laquo;Мы предлагаем три варианта. Первый &ndash; мы можем сохранить 10% порог. Второй &ndash; снизить его до 5% и ввести избирательную систему по уменьшенным округам с правом на избрание от 1 до 5 депутатов. Третий &ndash; мы можем полностью перейти к системе уменьшенных избирательных округов&quot;.
Закон о политических партиях, по словам премьер-министра, будет изменен и по новому закону уровень оказания государством поддержки политическим партия будет снижен от 7 до 3%. Кроме того, по словам Эрдогана, будет разрешена проведение политической агитации на разных языках и диалектах.
Говоря о преступлениях на почве ненависти, премьер-министр Эрдоган заявил об ужесточении мер наказания этих преступлений, совершаемых из-за языка, нации, расы, сексуальной ориентации, инвалидности, политических убеждений, мировоззрения, религии или конфессии людей. В этих рамках, заявил Эрдоган, будет создан Совет по борьбе с дискриминацией и ксенофобией.
Помимо того, премьер-министр обратил внимание на следующие реформы: уважение образа жизни будет защищено Уголовным кодексом Турции. Будет продлен срок проведения собраний, демонстраций и шествий. Будет отменено обязательное присутствие на демонстрациях уполномоченного правительством комиссара. В школах будет разрешено обучение на разных языках и диалектах. Будет разрешено использование букв, не имеющихся в современном турецком алфавите.
&laquo;Мы снимаем препятствие перед изменением названий сел&raquo;, &ndash; заявил Эрдоган. Он также сообщил, что название Невшехирского университета будет изменено на Университет им. Хаджы Бекташи Вели.
Личные данные граждан будут находиться под защитой закона. Личные данные людей не смогут использовать не имеющие к ним отношения лица. Премьер-министр также сообщил о том, что в Устав об одежде для госслужащих будут внесены поправки. В частности, будет разрешено ношение мусульманского головного убора работниками госучреждений.
В начальных школах будет отменено ежедневное чтение клятвы &laquo;Andımız&raquo;. Это слова основателя Турецкой республики Мустафы Кемаля Ататюрка: &laquo;Как счастлив тот, кто говорит - я турок&raquo;. И, наконец, территория ассирийского монастыря Mor Gabriel, называемого монастырем Дейрулумур, будет возвращена монастырскому фонду.
Лозунгом турецкого национализма стала фраза Ататюрка: Как счастлив говорящий: &laquo;я турок!&raquo; ( Ne mutlu T&uuml;rk&uuml;m diyene!), символизирующая смену самоидентификации нации, ранее называвшей себя османами. Это высказывание поныне написано на стенах, памятниках, рекламных щитах и даже на горах.
Монастырь Мор-Габриэль (св. Гавриила) &mdash; монастырь Сиро-Яковитской церкви, расположенный в провинции Мардин в Турции около сирийской границы, был основан в 397 году сирийскими православными монахами. С этого времени он действует без перерывов, принимая до 20 тыс. паломников каждый год. Принадлежит Сирийской ортодоксальной церкви, относящейся к монофиситским церквям типа армянской или коптской.
В мае 2013 года префектура округа Мидьят выделила из бюджета 1 млн. турецких лир на реставрацию монастыря Мор-Габриэль (св. Архангела Гавриила) и проведение к нему дороги. Строительство дороги является инициативой губернатора округа.
Этот шаг рассматривается ассирийской общиной как противоречивый, поскольку раннее этот монастырь Сиро-Яковитской Церкви считался &laquo;оккупированным&raquo; турками, так как его земли были изъяты властями. Требование вернуть земли монастыря зафиксировано как в Европейском, так и в Американском ежегодном отчете по вопросам религиозной свободы в мире. Но прогресс в отношении к обители со стороны властей очевиден, считает он. И государство, и участники судебного процесса согласились, что земли принадлежат монастырю.
 
Источники

Знаменитая серия романов о волшебнике Гарри Потере британской писательницы Джоан Роулинг возглавил список 100 лучших книг для детей и подростков, согласно онлайн-опросу, проведенному американской National Public Radio (NPR). Как передает РИА Новости, об этом сообщается на сайте организации.
Второе место в списке заняла известная трилогия американской писательницы Сьюзен Коллинз &quot;Голодные игры&quot;. Тройку лидеров замыкает классическое произведение, которое изучают почти во всех американских школах - роман Харпер Ли &quot;Убить пересмешника&quot;.
Кроме того, в первую десятку лучших подростковых произведений вошли два романа молодого американского писателя и блогера Джона Грина, &quot;Хоббит&quot; и &quot;Властелин колец&quot; Толкиена, &quot;Над пропастью во ржи&quot; Сэлинджера, &quot;451 градус по Фаренгейту&quot; Брэдбери. Замыкает первую десятку роман &quot;Книжный вор&quot; австралийца Маркуса Зузака.
National Public Radio (Национальное общественное радио США) - организация, которая объединяет в себе 900 различных американских радиостанций и существует в основном на частные и корпоративные пожертвования. Число слушателей радиостанции составляет около 10 процентов населения США.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович подписал закон &quot;Об основах государственной языковой политики&quot;, который существенно расширяет сферу применения русского языка в стране.
Как уточняет пресс-служба главы государства, в документе определяется порядок применения языков в стране, принципы языковой политики государства и его обязанность относительно обеспечения конституционного права человека на свободное использование языков.
Согласно законопроекту, государственным языком Украины является украинский язык. В то же время на территории Украины гарантируется свободное использование региональных языков, к которым отнесены русский, белорусский, болгарский, армянский, гагаузский, идиш, крымскотатарский, молдавский, немецкий, новогреческий, польский, ромский, румынский, словацкий и венгерский. Кроме того, добавлены русинский, караимский и крымчакский языки в соответствии с рекомендациями Верховного комиссара ОБСЕ по делам национальных меньшинств.
3 июля Верховная Рада приняла во втором чтении законопроект &quot;Об основах государственной языковой политики&quot;, что вызвало протест украинской оппозиции. Противники закона на следующий день устроили демонстрацию, в ходе которой были госпитализированы стражи порядка.
 
Источники

В Сухуме прошла международная научная конференция «Война и мир в истории Кавказа», посвященная 20- летию победы народа Абхазии в отечественной войне 1992-93гг. Конференция была организована Академией наук Абхазии и Абхазским институтом гуманитарных исследований им Д. И. Гулиа. На конференции особое внимание было уделено построению и развитию государственных институтов самопровозглашенных республик. Со вступительным словом на конференции выступил директор Абхазского института гуманитарных исследований Василий Авидзба, который подчперкнул важность проводимого мероприятия.
Началась конференция с возложения венков к памятнику погибшим в войне, затем в зале заседания Совета министров Абхазии состоялось первое пленарное заседание. Круг обсуждаемых на форуме тем был довольно широким: политика России в отношении Кавказа, роль турецкого фактора в политике и экономике Абхазии. На конференции был также заслушан доклад о политических и экономических реформах в Республике Арцах за последние 20 лет. Не обошлось и без попытки «создать небольшой скандал» со стороны некоторых представителей дагестанской делегации, которые пытались обвинить Армению в «оккупации 20% территории Азербайджана», однако абхазская сторона решительно пресекла намечавшийся инцидент. Доклад об Арцахе был представлен агентством PanARMENIAN.Net совместно с Научным обществом кавказоведов России.
 
Источники

В Совете Безопасности ООН 30 августа по инициативе Франции действительно пройдет встреча на уровне министров, на которой будет обсуждаться сирийский кризис, подтвердил в среду представитель МИД Франции Венсан Флореани, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
По его словам, встреча будет &quot;главным образом посвящена изучению гуманитарной ситуации в Сирии и в соседних с ней странах&quot;.
&quot;Франция как председатель СБ ООН в этом месяце информировала во вторник совет, что встречу на министерском уровне планируется провести 30 августа для обсуждения гуманитарной ситуации в Сирии&quot;, - сообщили в ООН.
Ранее правительство Ирана пригласило министров иностранных дел из 12 стран, &quot;заинтересованных в реализации плана Кофи Аннана по мирному урегулированию в Сирии&quot;, провести 9 августа консультативную встречу в Тегеране. Ее цель &mdash; обсуждение путей скорейшего прекращения конфликта в этой стране.
Между тем спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств по урегулированию конфликта в Сирии Кофи Аннан не примет участия в этих консультациях.
 
Источники

Огромный репертуар Тамары Ханум включал в себя песни народов Узбекистана, СССР и многих стран мира.
Можно сказать, что еще до эры телевидения и музыкальных клипов в Средней Азии уже была своя этно-Мадонна - сверхмощная народная мега-звезда, которую тогда можно было не только слушать, но и смотреть в музыкальных представлениях, где танцы, песни и наряды создавали неотразимый шоу-эффект, сражавший любую публику наповал. Во время Великой Отечественной войны Тамара Ханум перечислила триста тысяч рублей собственных средств на счет танкового завода, и танк, на производство которого ушли эти деньги, воевал со специально подобранным узбекским экипажем, с ее именем на броне. Кроме того, Тамара Ханум переводила личные средства для поддержки конкретного воинского подразделения, участвующего в боях. Она не печатала деньги и не была богатой наследницей - просто деньги от своих концертов она направляла туда, где они были нужней.
В составе фронтовой бригады артистов Тамара Ханум дала тысячи концертов для бойцов на передовой, выступала перед ранеными и перед теми, кто готовился к схватке с врагом.
Надо заметить, что искусство Тамары Ханум не было казенным, она пела о любви и разлуке, о печали и радости, о доме и родине на языках народов Средней Азии и Кавказа, и это трогало сердца людей, оторванных от родного очага, живущих в окопах, где чаще свистели пули над головой, чем соловьи над розами.
В общем, так или иначе, имя Тамары Ханум встало в один ряд с именами всенародно известных героев войны и труда. &laquo;В небе - Покрышкин, под землей - Стаханов, в эфире - Левитан, по радио - Шульженко, на сцене - Тамара Ханум&raquo;. Как гласит народная молва, где-то по ходу этого нескончаемого ударного забоя ее наградил именным оружием генерал Парсегов. Ну да, а что еще мог подарить уроженец Арцаха своей боевой соплеменнице? Мао Цзэдун подарил Тамаре Ханум традиционный наряд китайской женщины, Анвар Садат - арабский ковер, а Иосип Броз Тито - две огромные фарфоровые вазы, хотя за двух последних я уже не ручаюсь, столько их было у артистки, что немудрено запутаться во всех этих вождях, живших, как говорится, в эпоху великой царицы Тамары.
Во внутреннем дворике дома-музея Тамара Артемовна любила угощать гостей чаем и фруктами, показывала фотографии и рассказывала о том, как покоряла Париж в начале 20-х годов, и как парижские газеты с восторгом писали о ее выступлениях.
Сегодня все камерные мероприятия армянской общины проходят в стенах мемориального Дома-музея артистки в центре Ташкента (можно отметить, что не у всех известных деятелей культуры-узбеков в стране есть свой мемориальный музей). Таково было предсмертное завещание одной из главных основательниц современной армянской общины Узбекистана.
 
Источники

В годовщину начала войны с Россией в Южной Осетии посол Грузии в Азербайджане Теймураз Шарашенидзе предложил Турции и Азербайджану совместно обеспечить безопасность инфраструктурных объектов, таких, как трубопроводы и железные дороги.
«Между Азербайджаном, Грузией и Турцией существуют очень тесные экономические связи, в особенности в сфере энергетики. Примером может служить нефтепровод Баку — Тбилиси — Джейхан. Когда говорят о военной составляющей сотрудничества наших стран, в первую очередь подразумевают вопрос безопасности совместных проектов», — цитирует слова посла Trend.
По его словам, пока стороны сотрудничают, в первую очередь, в экономической сфере, но не исключено также инфраструктурное сотрудничество, особенно, по части трубопроводов.
Инфраструктуру Грузии, Турции и Азербайджана объединяют сегодня три коммуникационных линии: нефтепровод Баку-Тбилис-Джейхан (БТД), газопровод Баку-Тбилиси-Эрзрум и строящаяся железная дорога Карс-Ахалкалаки-Баку.
Все три линии являются частью глобального проекта TRACECA или «Великий шелковый путь-2» по переброске ресурсов Средней Азии на Запад в обход России.
Напомним, что Турция является членом НАТО, а Азербайджан и Грузия (наряду с Украиной и Молдовой) в ходят в прозападный военный блок ГУАМ. Есть основания полагать, что обе страны могут стать плацдармами американо-израильского удара по Ирану, пишет «Росбалт».
 
Источники

На северо-востоке Нигерии в результате нападения на общежитие колледжа погибли до 50 учащихся. В нападении подозреваются члены исламистского движения &quot;Боко Харам&quot;. Это движение ставит своей целью создание халифата на севере Нигерии, основанного на законах шариата. Нападение произошло неподалеку от столицы штата Йобе Даматуру, в сельском районе Гужба, где расположен сельскохозяйственный колледж, сообщает ВВС. О точном числе жертв пока судить рано, но по разным данным, речь идет о 40-50 погибших. Нападение произошло ночью, когда студенты спали. Сотрудник колледжа Молима Иди Мато сообщил, что силы безопасности продолжают извлекать тела из развалин сгоревшего здания.
&laquo;Боко харам&raquo; &mdash; радикальная нигерийская исламистская секта. Известна с 2002 года, когда ее предводителем стал Мохаммед Юсуф. Главной целью организации является введение шариата на всей территории Нигерии и искоренение западного образа жизни. В июле 2009 года они инициировали беспорядки на севере Нигерии (очаг в штате Баучи), нападая на христианские церкви и полицейские участки. &laquo;Боко харам&raquo; выступает против западного образования, западной культуры и науки. По мнению членов секты, любая общественная и политическая деятельность, связанная с западными ценностями должна быть запрещена, в том числе: голосование на выборах, ношение рубашек и брюк, светское образование. Правительство Нигерии, с точки зрения Боко харам, &laquo;испорчено&raquo; западными идеями и состоит из &laquo;неверующих&raquo; даже если президент формально является мусульманином, поэтому оно должно быть свергнуто, а страна должна управляться на основе законов шариата, более строгих чем действуют в северных штатах Нигерии.
В августе этого года военные Нигерии заявили, что им удалось ликвидировать главаря &quot;Боко харам&quot; Абубакара Шекау.
 
Источники

Армения очень высоко ценит армяно-российское стратегическое партнёрство, заявил президент Армении Серж Саргсян в Москве на встрече с президентом России Владимиром Путиным.
“Отношения в прошлом и настоящем между нашими странами заключены в добрых отношениях между нашими народами. Эти отношения для нас незыблемы. Это исторический выбор наших народов. Мы этим дорожим. Именно поэтому мы проводим последовательную политику углубления наших отношений”,- цитирует пресс-служба президента РА Сержа Саргсяна.
“Это наша первая встреча после президентских выборов в России. И я хочу сказать, что к 20-летию установления дипломатических отношений между нашими странами мы вышли с солидным багажом во всех областях. И в этом Ваша большая заслуга. Мы последовательно проводим политику углубления отношений с Россией. Мы хотели бы наращивать наш политический диалог на высшем и других уровнях”, - добавил президент Армении.
В этой связи Серж Саргсян отметил, что прошедший месяц был плодотворным, с официальным визитами Армению посетили пять высокопоставленных российских руководителей.
“Несмотря на посткризисный период, наш товарооборот на самом деле достиг миллиардного рубежа, хотя я считаю, что это не предел и в ближайшие два-три года можно удвоить, а может быть, и утроить наш товарооборот”, - заявил президент Армении.
Он также отметил, что между двумя странами протекает позитивное взаимодействие и в гуманитарной сфере, чему способствует подписанный несколько месяцев тому назад большой гуманитарный договор.
“Набирает темпы и военно-техническое сотрудничество. В 2010 году мы продлили сроки пребывания российской военной базы в Армении. Мы считаем, что нахождение российской военной базы в Армении исходит из интересов нашей безопасности. Осенью в Армении пройдут учения КСОР ОДКБ. В целом я считаю, что посредством углубления наших отношений мы сможем способствовать укреплению мира и безопасности на Кавказе”,- заключил президент Саргсян.
 
Источники

В Иране арестованы два человека по подозрению в том, что бросили обувь в президента Хасана Рухани. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на местные СМИ.
Несколько десятков молодых исламистов присоединились к сотням сторонников президента во время встречи Рухани в аэропорту по его возвращении из Нью-Йорка, где он принимал участие в сессии ГА ООН. Как сообщалось ранее, когда Рухани приблизился к встречавшим, со стороны консервативно настроенной публики в него полетели яйца и обувь.
За этим актом последовал арест двух противников Рухани. Один из них - тот, кто использовал свой ботинок для выражения протеста, а второй - оказавшийся в одном ботинке, хотя его бросок и не был зафиксирован.
По факту проявленного неуважения к главе государства начато расследование, сообщают полицейские власти.
Деятельность Рухани на сессии ГА ООН, а также его телефонная беседа с президентом США Бараком Обамой вызвала недовольство у части иранских политиков и населения, поскольку эти шаги были восприняты как стремление Ирана к нормализации отношений с США в ущерб национальным интересам.
На прошлой неделе, выступая на сессии Генеральной ассамблеи ООН в Нью-Йорке, президент Ирана Хасан Рухани заявил о готовности начать переговоры по урегулированию ядерной проблемы в кратчайшие сроки. Иранский лидер назвал срок в три-шесть месяцев. В Нью-Йорке также прошла встреча «шестерки» переговорщиков с Ираном, результатом которой стороны остались довольны, и был налажен диалог с руководством США.
Позже по инициативе Барака Обамы состоялся его телефонный разговор с Роухани. Как сообщил американский президент, он обсудил с иранским коллегой пути урегулирования иранской ядерной проблемы. Между тем, высокопоставленный представитель Белого дома заявил, что переговоры США и Ирана по ядерной проблеме не будут продолжаться на уровне президентов, несмотря на пятничный звонок Барака Обамы Хасану Роухани.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Очередное судно направляется на прорыв морской блокады сектора Газы. Накануне оно вышло из Осло и взяло курс на Средиземное море, сообщает MIGNews.
Плавание было организовано шведскими и норвежскими активистами. На борту 53-метрового SV Estelle находится сравнительно небольшое количество пассажиров и они не намерены оказывать сопротивление израильским властям.
Тем не менее, активисты движения &quot;Ship to Gaza&quot; говорят о том, что их цель - &quot;положить конец блокаде сектора Газы&quot;.
Они надеются, что в процессе к ним присоединятся и другие суда.
В Израиле новую флотилию пока никак не комментируют.
Первая &quot;Флотилия свободы&quot; представляла собой караван из шести судов с гуманитарным грузом для сектора Газа, направляемый туда в мае 2010 года.
На этих судах находилось около 600 правозащитников, которые везли в сектор Газа 2000 тонн груза: медикаменты, стройматериалы и продукты питания.
Соблюдая блокаду сектора Газа, Израиль обратился к флотилии с просьбой сменить курс, однако, получил отказ.
После этого на одно из судов флотилии &ndash; паром &quot;Мави Мармара&quot; &ndash; высадился израильский спецназ. Пассажиры судна оказали сопротивление, и военные открыли огонь на поражение. В результате, девять человек погибли, еще около 30 были ранены.
Для расследования инцидента в Израиле была создана специальная комиссия, которая пришла к выводу, что действия военных не противоречили никаким законам.
В сентябре 2011 года собственные итоги расследования инцидента опубликовала комиссия ООН, которая возложила часть вины за случившееся на пассажиров судна, но назвала действия израильского спецназа &quot;чрезмерными и необоснованными&quot;.
 
Источники

Сегодня в Страсбурге открывается осенняя сессия ПАСЕ. Для участия в сессии во Францию отбыл президент Армении Серж Саргсян. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в рамках визита Саргсян посетит Париж, где встретится с президентом Франции Франсуа Олландом и председателем Сената Жаном-Пьером Беллом.
В Страсбурге 2-го октября ожидаются встречи Сержа Саргсяна с председателем ПАСЕ Жаном-Клодом Миньоном, генсеком СЕ Турбьёрном Ягландом и комиссаром СЕ по правам человека Нильсом Муижниксом. В тот же день президент Армении примет участие в сессии ПАСЕ, где выступит с заявлением и ответит на вопросы парламентариев.
Как передает ИТАР-ТАСС, в рамках сессии ПАСЕ ожидается проведение срочных дебатов по сирийскому урегулированию. Помимо этого, ПАСЕ намерена обсудить вопрос о реформе процедуры мониторинга. Доклад подготовил эстонский парламентарий Андреас Херкель. В нем упоминается, в частности, предложение российской делегации об отказе от странового принципа мониторинга, то есть от схемы широкого анализа ситуации в государстве-члене СЕ, и переходу к тематическому мониторингу по конкретным проблемам.
В рамках сессии планируется также принять резолюции по докладам о деятельности Организации экономического сотрудничества и развития /ОЭСР/, об изменения процедуры мониторинга Совета Европы и о национальной безопасности и доступу к информации.
Кроме того, в первый день сессии на торжественной церемонии во Дворце Европы впервые будет объявлен лауреат Правозащитной премии имени Вацлава Гавела, вручаемой за выдающиеся заслуги в деле защиты прав человека в Европе и за ее пределами. Накануне жюри из шести человек под председательством Миньона выбрало одного из трех кандидатов - руководителя крупнейшего белорусского правозащитного центра "Весна" Алеся Беляцкого, в настоящий момент отбывающего тюремный срок в Белоруссии, Грузинскую ассоциацию молодых юристов или действующую в Китае Сеть защиты прав. Помимо памятного приза и диплома лауреат получит грант в размере 60 тыс. евро.
Осенняя сессия ПАСЕ продлится до 4 октября.
 
Источники

Британские фонды и частные лица собрали 7,83 миллиона фунтов стерлингов, чтобы выкупить портрет Фанни Клаус, на котором в 1868 году Эдуар Мане запечатлел подругу своей супруги. Как передает РИА Новости, об этом в среду сообщает BBC.
Полотно было продано анонимному иностранному покупателю за 28,35 миллиона фунтов стерлингов и должно было покинуть пределы Великобритании. Однако министр культуры Эд Вайзи до 7 августа наложил запрет на его вывоз ввиду исключительной культурной ценности, и руководству оксфордского музея Эшмолин, который является первым общедоступным музеем в Британии, было предложено выкупить портрет.
Для реализации замысла была объявлена кампания по сбору средств, которая увенчалась успехом: 5,9 миллиона предоставил Heritage Lottery Fund, 850 тысяч - The Art Fund, остальные 1,08 миллиона фунтов стерлингов в течение восьми месяцев жертвовали различные компании и частные лица.
Таким образом, портрет Фанни Клаус, который был куплен сразу после смерти художника в 1884 году и ввезен в Великобританию, там и останется.
В будущем году он отправится в национальный тур по музеям и галереям страны.
Этот случай - не первый, когда британцы объединяют свои усилия для того, чтобы то или иное значимое произведение искусства осталось в стране и было общедоступно. Так, в 2008 году национальные галереи в Эдинбурге и Лондоне в результате общенациональной кампании сумели собрать достаточно средств, чтобы выкупить картину Тициана &quot;Диана и Актеон&quot;, которую владелец планировал выставить на аукцион. В настоящее время они подобным образом привлекают деньги, чтобы приобрести еще одну картину венецианского живописца - &quot;Диана и Каллисто&quot;.
 
Источники

«Как вы знаете, в январе будущего года завершится мой мандат на посту председателя ПАСЕ. В течение этого короткого времени я от всей души желал бы проведения встречи между делегациями Азербайджана и Армении. Я не уверен, что подобная встреча состоится в течение этой сессии», - заявил, отвечая на вопрос по поводу проведения встречи между азербайджанской и армянской делегациями в течение осенней сессии ПАСЕ в подкомитете ассамблеи по Нагорному Карабаху, сказал председатель ПАСЕ Жан-Клод Миньон, передает АПА.
Он отметил, что во время сессии у всех напряженный рабочий график. «Не думаю, что мы сможем успеть провести эту встречу. Но мы приняли решение, что встречи между обеими делегациями с моим участием будут продолжаться. Я сделаю все от меня зависящее для того, чтобы и в будущем организовать встречу между делегациями двух стран. Этот вопрос является самой важной стороной моей деятельности на посту председателя ПАСЕ, и я очень рад, что смог достичь таких результатов», заявил глава ПАСЕ.
Сегодня в Страсбурге открывается осенняя сессия ПАСЕ. Для участия в сессии во Францию отбыл президент Армении Серж Саргсян. В рамках сессии ПАСЕ ожидается проведение срочных дебатов по сирийскому урегулированию. Помимо этого, ПАСЕ намерена обсудить вопрос о реформе процедуры мониторинга. В рамках планируется также принять резолюции по докладам о деятельности Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), об изменения процедуры мониторинга Совета Европы и о национальной безопасности и доступу к информации.
Кроме того, в первый день сессии на торжественной церемонии во Дворце Европы впервые будет объявлен лауреат Правозащитной премии имени Вацлава Гавела, вручаемой за выдающиеся заслуги в деле защиты прав человека в Европе и за ее пределами.
Осенняя сессия ПАСЕ продлится до 4 октября.
 
Источники

Торги на фондовых биржах США в среду стартовали снижением основных индексов на фоне ожиданий инвесторами сигналов о новых мерах поддержки экономики от крупнейших центробанков мира, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Индекс Dow Jones снизился на 0,28%, составив 13132,04 пункта, индекс S&amp;P 500 сбросил 0,30%, достигнув 1397,13 пунктов, а индекс Nasdaq опустился на 0,40%, установившись на уровне 3003,86 пунктов.
Надежды на то, что Европейский Центробанк (ЕЦБ) вскоре усилит меры по борьбе с кризисом еврозоны, а Федрезерв США также готов действовать, привели к ралли на рынках акций в последние три дня. Индекс S&amp;P 500 вышел за отметку 1.400 пункта, последний раз наблюдаемую в начале мая.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Fitch Ratings подтвердило долгосрочный рейтинг дефолта Германии на максимальном уровне &quot;ААА&quot;. Прогноз &quot;стабильный&quot;, отмечается на сайте Vestifinance.ru.
По мнению экспертов агентства, подтверждение рейтинга отражает долгосрочную стабильность немецкой экономики, а также положительные показатели последних двух лет.
Германия &ndash; единственная страна мира, где безработица в первом полугодии 2012 года была ниже уровня докризисного 2007 года. А уровень ликвидности сейчас находится на приемлемом уровне.
Ранее агентство S&amp;P также подтвердило рейтинг Германии со &quot;стабильным&quot; прогнозом. В S&amp;P считают, что страна не только обладает современной и конкурентноспособной экономикой, но и способна справляться с экономическими шоками.
Лишь Moody&#39;s, напротив, понизило Германии прогноз на &quot;негативный&quot; со &quot;стабильного&quot;. Агентство обратило внимание на растущие риски в связи с ухудшением ситуации в экономике еврозоны.
Из-за кризиса может потребоваться финансовая помощь Испании и Италии, основное бремя которой возьмет на себя Север Европы, считают аналитики Moody&rsquo;s.
 
Источники

На Армению, как на члена ОДКБ распространяются все положения Устава ОДКБ, и в случае нанесения военного удара по Армении эти нормы, несомненно, вступят в действие. Об этом сегодня заявил генеральный директор Института Каспийского сотрудничества Сергей Михеев на презентации публичного доклада Аналитической Ассоциации ОДКБ на тему: «ОДКБ и безопасность Евразии» в формате видеомоста Москва — Ереван. Так он прокомментировал угрозы в отношении Армении, постоянно звучащие в Азербайджане. При этом Михеев отметил, что Нагорный Карабах позиционирует себя, как независимое государство, а не как часть Армении. Как независимое государство Нагорный Карабах не является членом Организации Договора о Коллективной Безопасности, поэтому, на него не распространяется юрисдикция ОДКБ, добавил он, передает Armenia Today.
В свою очередь директор аналитического центра Института международных исследований МГИМО Андрей Казанцев коснулся решения Армении вступить в Таможенный союз, отметив, что по мнению многих экспертов, Армения делает это по стратегическим соображениям. “Для Армении сам факт членства в ОДКБ, и сама балансирующая роль ОДКБ на Южном Кавказе представляют собой огромную ценность, и связи с этим, как полагает подавляющая часть экспертов, было принято подобное решение”,- сказал он.
“Я считаю, что в рамках ОДКБ сбалансировано решаются вопросы безопасности, и не только в военной сфере, но и духовного суверенитета и межнационального согласия всех государств ОДКБ”, - отметил в этой связи советник управления информационных программ Секретариата ОДКБ, координатор Аналитической Ассоциации, профессор Игорь Панарин, сообщает “Новости-Армения”.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Министерство иностранных дел России отреагировало на недавний обстрел здания Международного комитета Красного Креста в Ливийском городе Мисрата и приостановки деятельности организации.
«С тревогой восприняли сообщения об обстреле неизвестными лицами здания Международного Комитета Красного Креста в ливийском городе Мисрата 5 августа, что привело к решению Комитета о приостановлении своей деятельности в городах Мисрата и Бенгази. Обеспокоены участившимися случаями нападения на сотрудников МККК на территории Ливии. Такого рода события дестабилизируют внутриливийскую обстановку, отрицательно сказываются на безопасном осуществлении гуманитарной миссии в стране», - отмечается в заявлении МИД РФ.
Официальная Москва призывает все стороны к уважению гуманитарных усилий МККК и других международных организаций, полному прекращению насилия в отношении сотрудников гуманитарных миссий и принятию всеобъемлющих мер для стабилизации сложной ситуации.
 
Источники

Золото дорожает из-за угрозы закрытия госучреждений США и может показать лучший квартальный результат за год, несмотря на неопределенное будущее стимулирующей программы ФРС.
В 14.20 МСК золото торговалось по $1.336,36 за тройскую унцию по сравнению с $1.335,71 на закрытие торгов в пятницу, когда цена выросла на 1 процент. За третий квартал золото подорожало почти на 9 процентов за счет покрытия коротких позиций, геополитических проблем на Ближнем Востоке и слабых экономических показателей США. &quot;В последнее время золото ведет себя как надежная валюта. Рынок закладывает в котировки возможность закрытия правительственных учреждений (США)&quot;, - сказал аналитик OCBC Bank в Сингапуре Барнабас Ган. Контролируемая республиканцами Палата представителей США накануне утвердила законопроект, который ставит финансирование правительства в зависимость от годовой отсрочки предложенной президентом Бараком Обамой реформы системы здравоохранения. Представители Демократической партии в Сенате завили, что не пропустят этот законопроект. Если закон о финансировании правительства не будет принят к полуночи, государственные учреждения начнут закрываться впервые за 17 лет.
&quot;Очевидно, что это краткосрочный фактор. По итогам года отношение к золоту все равно останется пессимистичным&quot;, - сказал Ган. По его мнению, цены на золото, подешевевшее с начала года на 20 процентов, могут снизиться до $1.250 за унцию к концу года, если ФРС объявит о сокращении стимулов в октябре, или подняться до $1.400, если сокращения стимулов не будет.
Следующее совещание ФРС пройдет 29-30 октября.
&quot;Нам кажется, что центробанк снова оставит политику без изменений; он, вероятно, не захочет высказывать два совершенно разных взгляда на политику в отношении ставок в течении всего 30 дней&quot;, - написал в отчете аналитик INTL FCStone Эдвард Мейр.
В 14.20 МСК серебро торговалось по $21,70 за унцию по сравнению с $21,73 на закрытие торгов в пятницу, платина стоила $1.414,49 против $1.413,10, и палладий - $725,97 против $728, сообщает Reuters.
Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 30 сентября по 6 октября были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 15936.04 (-67.35), а на отпуск - 17321.78 (-73.21), на покупку серебра - 260.80 (-6.36), а на его отпуск - 283.48 (-6.91), цена покупки платины - 17129.65 (-269.41), цена отпуска - 18619.18 (-292.84), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8647.14 (+86.06), а на отпуск - 9399.07 (+93.55).
 
Источники

Сегодня на своем внеочередном заседании Центральная избирательная комиссия (ЦИК) Армении с помощью электронной жеребьевки распределила места председателей и секретарей местных избирательных комиссий на выборах в органы местного самоуправления, которые пройдут 9 сентября в Араратской, Армавирской, Лорийcкой, Ширакской и Сюникской областях.
Как сообщает пресс-служба ЦИК РА, места были распределены между представленными в Национальном собрании партиями и союзами.
Республиканская партия Армении (РПА) получила 376 мест председателей и секретарей местных комиссий, &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; &ndash; 264, Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 66, а АРФ Дашнакцутюн, &ldquo;Наследие&rdquo; и &ldquo;Оринац еркир&rdquo; &ndash; по 47.
 
Источники

Потом он попал в больницу, но врачи вернули его к жизни. Однако, наверное, было поздно — организм устал…
Несколько лет тому назад мы беседовали с Сосом Арташесовичем, причем вопросы как-то не получались и мы решили просто поговорить. Получился монолог, изредка перебиваемый моими, к слову сказать, невнятными вопросами.
* Актер в Армении значит больше, чем актер, Должен значить «больше», потому что, как сказал великий Некрасов, «Поэтом можешь ты не быть, но гражданином быть обязан». Каждый человек должен быть общественным деятелем. Да, мы переживаем трудные времена, но почему-то все время жалуемся. Это стало уже какой-то манерой поведения — мы все стали жалобщиками. Я никогда ни на что не жаловался. У меня есть такой принцип: было бы здорово, если бы каждый человек, каждый армянин написал бы на своем знамени: «Страна эта не только ваша, но и моя». Это принцип, по которому я живу и хотел бы, чтобы все так жили. К сожалению, общественных деятелей, приносящих какую-то пользу, на что-то работающих, очень мало. Я не хочу никого обижать, но это говорит о том, что мы не чтобы аполитичны, но безразличны к нашей стране. А ведь каждый человек должен что-то сделать по мере своих сил.
* Знаете, это какая-то нездоровая политизация, даже наши политические деятели нездорово политизированы. Я говорил с одним депутатом и он мне очень убедительно, с пылом рассказывал кто есть кто почему делается не так, а этак, кто какие связи имеет и так далее…Мы долго говорили, я молчал, потом сказал: в общем-то вы заняты не политической деятельностью, а дворцовыми интригами на уровне кухонных разговоров
* Армянский театр… Общество армянское еще не состоялось — оно на пути созревания, становления. Очень трудно сказать, чего хочет зритель. Раньше было как-то проще, да? Был рабочий класс, крестьянство, была интеллигенция — все было понятно. Сейчас все перемешалось и не поймешь, кто что из себя представляет. Если брать по возрастным группам, то отношение к искусству, к театру осталось больше у старшего поколения. Но я замечаю, что и молодежь стала как-то интересоваться театром и мои надежды связаны с ней. Очень сложно в театрах, ведь что такое театр? Это, во-первых, драматургия. Что может театр без драматургии? Но у нас нет таких драматургов, которые бы создали театр, как скажем Чехов создал МХАТ или Габриел Сундукян — армянский театр. Все с этого и начинается. Нет новых, острых, злободневных, нужных пьес. И раз уж такое дело, то я подмечаю, что деятели театра очень мудро возвращаются к классике. Но все равно- без современной драматургии театрам будет сложно.
* К сожалению, можно сказать, что у нас нет интеллигенции. Правда, какой-нибудь простой человек, мещанин думает: вот интеллигенты — писатель, актер, режиссер. Я считаю, что у нас нет интеллигенции, потому что большинство из них покинули, предали свою родину. И если простому человеку извинительно, то интеллигенту негоже бросать свой народ. Но многие уехали. Интеллигенция начинается в селе — если она там есть, она будет и в столице. А в деревне раньше были учитель, священник, агроном и так далее. Их сейчас нет, и значит ничего нет. Высокие горы это продукт гряды гор, а вот этих гряд, этих звеньев у нас нет и в этом наше несчастье. Нет атмосферы для ее существования. Я помню, как мы ездили в села, районы на гастроли. В каждом райцентре была своя элита — врачи, учителя, инженеры. Где они теперь? Армянский народ не имеет интеллигенции. Это очень жестко, но я лично считаю, что дела обстоят именно так.
* У меня никогда не было соблазна уехать. Этого не может быть. Когда мне исполнилось 70 лет, я решил, что я из Армении больше ни на один день не буду уезжать, даже по делам. Мне осталось мало жить, а я беспредельно люблю свою родину и каждый прожитый день в этой стране — это мое счастье, это дар божий. Меня приглашают в Америку, Канаду. Но я не имею права тратить свои дни где-то там. Летом, да и зимой я езжу по Армении. Я могу обидеться на соседа, на правительство, но обидеться на свою страну я не могу.
* Жить, глядя под ноги, нельзя, иногда надо смотреть на небо. Эту страну нельзя оставлять нашим детям пыльной, разоренной, непригодной. Это прекрасная страна и мы должны сделать ее лучше. Никогда не забывайте, что вы живете, благодаря тому, что вас родила эта нация. Каждый армянин, где бы он ни находился, должен иметь одинаковые права. Родина должна быть для всех родиной.
 
Источники

Известный обозреватель мира моды и стилист, эксцентричная итальянка Анна Пьяджи, которую в шутку называли &quot;бабушкой моды&quot;, скончалась 7 августа, на 82-м году жизни. Об этом сообщает РИА Новости.
Много лет Анна Пьяджи хранила верность своему эклектичному стилю и никогда не появлялась на публике дважды в одном и том же наряде. Прядь голубых волос, небрежно &quot;выбившаяся&quot; из-под классической британской шляпки, яркая губная помада, меха, броские аксессуары и потертые джинсы - Анна Пьяджи смело сочетала несочетаемое. Поклонники Анны со всего мира скорбят о ее смерти.
Она начала карьеру с поста редактора в первом в ее стране женском журнале Ariadne, сотрудничала с Vanity и итальянской версией Vogue, где печатались ее так называемые &quot;двойные страницы&quot; (Doppie Pagine). Пьяджи была музой дизайнеров Маноло Бланика, Стефена Джонса, Версаче и Карла Лагерфельда. В 2006 году в Музее Виктории и Альберта в Лондоне прошла выставка Anna Piaggi: Fashion-Ology. На ней были представлены образцы из личной коллекции Пьяджи, насчитывающей 2586 платьев и 256 пар туфель, а также модели из собраний Balenciaga, Fendi, Galliano, Poiret, Manolo Blahnik, на творчество которых она повлияла.
Анну Пьяджи называли философом и мудрецом моды, она готовила репортажи для известных изданий, многие из которых сегодня посвятили ей свои материалы. Записи с соболезнованиями до сих пор множатся в микроблогах Twitter коллег и почитателей творчества Анны Пьяджи &ndash; ее вспоминают как одного из самых влиятельных экспертов в мире моды, вдохновляющего дизайнеров своим примером.
Модельер Стефано Габбана и Анна Пьяджи в прошлом году соседствовали в проекте художника Крейга Редмана, который создал серию портретов главных лиц индустрии моды в стиле поп-арт. Узнав о смерти Анны, Габбана написал в своем Twitter: &ldquo;RIP Пьяджи... :((((( прощай, великая Анна!!!&rdquo;.
 
Источники

Начало понедельника не привнесло на рынки ничего существенно нового. Старые беспокойства по поводу потолка госдолга США не особо пугают участников рынка, поскольку разыгрываемый сценарий уже порядком устарел: в прошлом году вопрос о потолке государственного долга страны стал едва ли не мировой премьерой. Однако, как все помнят, вопрос благополучно разрешился, и ничего выдающегося не произошло. Подобное ожидается и в этот раз, однако, предполагается, что все договорятся и ключевым вопросом снова станет программа сокращения стимулирования.
Завтра будут опубликованы данные в отношении производственного сектора и безработицы в ЕС, последняя составляет 12,1 %, снижение этого показателя в состоянии придать новый импульс для роста стоимости европейской валюты в отношении американского доллара. До тех пор пока спекуляции на тему сокращения стимулирования не обрели конкретный образ, большей привлекательностью в глазах инвесторов будет обладать европейская экономика.
Forex Club дает следующую торговую рекомендацию: при достижении ценой уровня 1,3550 возможно снижение стоимости единой европейской валюты до 1,3450, предпочитаем продавать от 1,3550.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 30 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 6 млн. долларов по среднему курсу 405.75 драма/$1 США. Цена закрытия составила 405.75 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 30 сентября составил 405.29 драма, увеличившись по сравнению с 27 сентября на 0,23 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 546.82 драма, увеличившись на 0.39 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Центральная избирательная комиссия Украины отказала в регистрации кандидатами в народные депутаты осужденным экс-премьеру Юлии Тимошенко и экс-главе МВД Юрию Луценко из-за непогашенной судимости, передает РИА Новости.
Центризбирком зарегистрировал в среду избирательный список объединенной оппозиционной партии «Батькивщина», исключив из него Тимошенко и Луценко.
Тимошенко, по решению предвыборного съезда, возглавила партийный список объединенной оппозиции на предстоящих выборах в парламент. Луценко занял пятое место в партийном списке оппозиции.
Вместе с тем украинское законодательство запрещает гражданам, имеющим непогашенную судимость, участвовать в выборах.
Тимошенко в октябре 2011 года была приговорена к семи годам лишения свободы за превышение полномочий при подписании газовых соглашений с РФ в 2009 году и сейчас отбывает наказание в колонии в Харькове (с 9 мая она находится на лечении в харьковской больнице). В судебном производстве находится второе дело против Тимошенко, в рамках которого она обвиняется в финансовых махинациях на посту руководителя корпорации «Единые энергетические системы Украины» в 90-х годах.
Луценко в феврале 2012 года осудили на четыре года с конфискацией имущества за растрату государственных средств в особо крупных размерах. Сейчас его также судят за служебную халатность в рамках расследования дела об отравлении экс-президента Виктора Ющенко.
 
Источники

Папы Иоанн Павел II и Иоанн XXIII будут объявлены святыми 27 апреля 2014 года.
Стоит отметить, что решение о канонизации Иоанна Павла II, который скончался 13 мая 2005 года, принято в кратчайший срок за всю историю Римско-католической церкви.
Кроме того, ранее понтифик Франциск объявил, что будет канонизировать двух самых влиятельных пап XX века вместе &mdash; это беспрецедентный случай для Ватикана.
За все время, прошедшее с момента вступления на Святой престол, папа Франциск канонизировал больше святых, чем кто-либо из его предшественников, сообщает НТВ.
Блаженный Иоанн Павел II (до интронизации &mdash; Кароль Юзеф Войтыла) - папа римский, предстоятель Римско-католической церкви с 16 октября 1978 по 2 апреля 2005 года. Беатифицирован 1 мая 2011 года папой римским Бенедиктом XVI. В 1978 году 264-й папа Иоанн Павел II стал первым римским папой неитальянского происхождения, избранным за последние 455 лет (Адриан VI, ставший папой в 1523 году, был голландцем по рождению), одним из самых молодых понтификов в истории и первым папой славянского происхождения. Однако есть версия, что Иоанн Павел II был вторым понтификом-славянином: возможно первым папой славянского происхождения являлся Сикст V, его отец Сречко Перич был родом из Черногории. По длительности своего понтификата он уступает только Апостолу Петру и папе Пию IX (1846&mdash;1878). Преемником Иоанна Павла II стал германский кардинал Йозеф Ратцингер, принявший имя Бенедикт XVI.
Иоанн XXIII &ndash; в миру Анджело Джузеппе Ронкалли (25.11.1881 &mdash; 03.06.1963), Папа римский, избран в 1958. В 1925&mdash;53 представитель Ватикана в ряде стран. В 1953&mdash;58 патриарх Венеции. В сане кардинала с 1953. И. XXIII начал проводить новый курс ватиканской политики, направленный на приспособление католической церкви к изменившимся в мире условиям. Выступал за мирное сосуществование государств с различным общественным строем, за разоружение и мирное решение спорных международных вопросов. В целях принятия католической церковью нового курса и укрепления ее позиций в 1962созвал 2-й Ватиканский собор.
 
Источники

Премьер-министра Великобритании освистали спортивные болельщики в то время, когда тот пришел на женский турнир по боксу.
Во время полуфиналов женских соревнований, в момент, когда изображение Дэвида Кэмерона появилось на большом экране, зал, состоящий в основном из ирландцев, пришедших поддержать Кэти Тэйлор, начал свистеть.
Глава британского правительства не смутился, назвав ирландских болельщиков фантастическими.
Ирландка Тэйлор в финале сойдется с россиянкой Софьей Очигава. Еще одна россиянка Надежда Торлопова вышла в финал соревнований по женскому боксу в категории до 75 кг на Играх в Лондоне. В финале турнира она сразится с американкой Клариссой Шилдс.
Победительницы финальных поединков в Лондоне станут первыми олимпийскими чемпионками по женскому боксу в истории. Этот вид спорта появился в программе Игр лишь в 2009 году, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америбанак&raquo; и Банк развития Австрии (OeEB) подписали кредитное соглашение, по которому армянскому банку будет предоставлено $15 млн., сроком на 8 лет.
Как отмечается в сообщении пресс-службы ЗАО &laquo;Америабанк&raquo;, 70% из предоставленной суммы будет направлено на финансирование малого и среднего бизнеса (МСБ) Армении, а остальные 30% - на финансирование программ в сфере возобновляемой энергетики и энергосбережения.
Это долгосрочное финансирование нацелено на развитие МСБ, который имеет большое значение для Армении и обеспечивает 43% ВВП страны, а также значительную занятость.
Финансирование же возобновляемой энергетики станет стимулом для стабильного развития этой сферы и обеспечения энергосбережения как для бизнеса, так и для населения.
ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; является универсальным банком, предоставляющим инвестиционные, корпоративные и розничные банковские услуги в виде комплексного пакета банковских решений. Америабанк является первым инвестиционным банком в Армении, который с 2007 года предоставляет широкий спектр инновационных банковских услуг.
Банк развития Австрии был основан в марте 2008 г. как компания в структуре Австрийского Контрольного Банка (OeKB) . В первую очередь, Австрийский Банк Развития поддерживает проекты частного сектора в развивающихся странах.
 
Источники

Вице-спикер Национального собрания Армении Эрмине Нагдалян приняла сегодня делегацию федеральной земли Германии &ndash; Гессена, возглавляемую вице-премьер-министром, министром юстиции, а также по интеграции и европейским вопросам Йорг-Уве Ганом.
Как сообщает пресс-служба парламента РА, на встрече также присутствовали депутаты Артак Давтян, который является главой парламентской группы дружбы Армения-Германия, Ваан Ованисян, Артак Закарян и Ширак Торосян.
Приветствуя членов немецкой делегации, Нагдалян отметила, что Армения и Германия имеют двустороннее и многостороннее политическое сотрудничество на весьма высоком уровне, а Армения активно контактирует и с отдельными землями Германии, в том числе с Гессеном.
Вице-спикер НС РА заметила, что среди стран ЕС самые активные торгово-экономические отношения Армения имеет именно с Германией, а также высоко оценила роль Германии на пути европейской интеграции Армении.
В свою очередь, глава германской делегации Йорг-Уве Ганн отметил важность того обстоятельства, что германская земля Гессен взаимодействовала с Арменией еще с советских времен.
&ldquo;После независимости Армении данное сотрудничество превратилось в организованные отношения, которые ведут к состоявшемуся деловому общению&rdquo;, - добавил он.
В ходе встречи стороны обсудили также нынешний этап переговоров между Арменией и ЕС по соглашению о Глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли, зафиксировав, что в связи с этими переговорами осуществлено достаточно много реформ в законодательном поле Армении.
Стороны также отметили важность сотрудничества и в других сферах &ndash; культурной, гуманитарной и образовательной, выразив надежду на то, что большой потенциал развития армяно-германских отношений в ближайшем будущем будет реализован более эффективно.
После встречи члены немецкой делегации осмотрели зал заседаний Национального собрания Армении.
 
Источники

Посол Соединенного Королевства в Армении Джонатан Эйвз призвал власти Армении делать более конкретные предложения по сотрудничеству с Евросоюзом в свете намерения Армении вступить в Таможенный союз.
«Лично я хотел бы поощрить власти Армении делать более конкретные предложения о том, какие именно сферы они видят в качестве приоритетов для сотрудничества. Вместе с тем я хочу особо отметить, что обе стороны (ЕС и Армения) желают продолжить и развивать отношения», - сказал Эйвз на пресс-конференции в понедельник.
Он отметил, что после заявления президента Сержа Саргсяна о намерении Армении вступить в ТС, при обсуждениях ситуации с коллегами из разных стран Европы, заметил разочарование и удивление.
Вместе с тем дипломат подчеркнул, что на данный момент обе стороны обсуждают создавшуюся ситуацию. «Мы пытаемся найти правильный формат, в рамках которого можем продолжить сотрудничество», - отметил посол. Он также подчеркнул, что ЕС учитывает то обстоятельство, что власти Армении продолжают утверждать, что заявление 3 сентября не изменило их желание иметь тесные связи с Европой. «Думаю, что это заявление найдет отклик в ЕС», - заключил посол, передает “Новости-Армения”.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Один из захваченных в дагестанском городе Хасавюрт боевиков - Рустам Хаманаев 1986 года рождения неоднократно выезжал в Объединенные Арабские Эмираты, Турцию и Азербайджан для переговоров с представителями международных террористических организаций, пишет РИА Новости.
Сообщается, что в ходе спецоперации вчера в Хасавюрте произошло столкновение силовиков с четырьмя боевиками.
Утром 8 августа трое боевиков сдались, а один начал отстреливаться и был убит. Убитым оказался Гусейн Азарцумов 1976 года рождения по кличке Халид. К деятельности бандформирования Азарцумов причастен с 2006 года. Имел судимость за участие в незаконных вооруженных формированиях. Был также причастен к взрыву бомбы, в результате которого в сентябре 2011 года в Хасавюрте погиб подполковник ФСБ Ибрагим Джабраилов.
Первоначально сообщалось, что боевики входили в диверсионно-террористическую группу &quot;Хасавюртовская&quot;. После выяснилось, что один из сдавшихся, Рустам Хаманаев является лидером &quot;Алховской&quot; группировки. С декабря 2011 года он находился в розыске.
На днях младший брат лидера международной террористической организации &laquo;Аль-Каида&raquo; Мухаммед аз-Завахири в интервью американскому телеканалу &laquo;CNN&raquo; рассказал о деятельности организации и своем брате. В ходе интервью аз-Завахири заявил, что в последний раз видел своего брата Аймана аз-Завахири в 1996 году в Азербайджане.
 
Источники

Эксперты ООН, ведущие расследование случаев применения химоружия в Сирии, завершили миссию и покинули Дамаск. Инспекторы ООН работали в Сирии с 26 сентября. Они посетили семь мест возможного применения химоружия. Доклад группы экспертов во главе со шведским специалистом Оке Селлстремом о применении химического оружия в Сирии, как ожидается, будет опубликован к середине октября, сообщает радиостанция ИРИБ.
Ранее по предложению сирийской стороны в список мест для посещения инспекторами внесены три пригорода, где предположительно имело место применение химического оружия боевиками против правительственной армии. Также в пригороде Джобар правительственными войсками был обнаружен склад с прекурсорами для изготовления боевых отравляющих веществ.
На днях в ООН уже сообщали, что инспекционная поездка экспертов ООН завершится в понедельник, в течение этой поездки было заявлено для посещения семь мест в Сирии, где, предположительно, было применено химическое оружие.
Замминистра иностранных дел РФ Сергей Рябков ранее заявил, что доклад инспекторов ООН по химоружию в Сирии нельзя считать законченным без расследования еще трех случаев возможного применения в этой стране отравляющих веществ. По словам Рябкова, «группа международных инспекторов, которые вернулись в Сирию для расследования событий в пригороде Дамаска, не провели точного и объективного расследования событий, связанных с применением химического оружия».
«Эта группа совершенно не расследовала еще три случая, в отношении которых есть серьезный материал, требующий изучения. Они последовали буквально вслед за инцидентом 21 августа, то есть 22, 23 и 24 августа примерно в том же районе, в нескольких точках поблизости от Восточной Гуты. По мнению правительства Сирии, разделяемому нами, применялись боевые отравляющие вещества, на этот счет есть много материалов», - заявил Рябков в интервью радиостанции «Голос России».
«Все это тоже должно быть расследовано и в совокупности проанализировано. Должны быть даны беспристрастные оценки и выводы. Только тогда можно будет считать, что мандат ооновской группы выполнен в полном объеме», - подчеркнул замминистра.
 
Источники

Служба безопасности Израиля заявила о раскрытии планировавшейся серии терактов, которые, по версии израильтян, готовились с санкции ливанской исламистcкой организации &quot;Хизбалла&quot;. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на издание The Jerusalem Post.
В среду восьмерым жителям Израиля было предъявлено обвинение в пособничестве контрабандистам, которые ввезли на территорию страны 20 килограммов взрывчатки.
Обвиняемые проживали в городе Назарет и селении Гаджар, расположенном на границе с Ливаном и оккупированном Израилем в 1981 году.
Предполагаемые террористы были задержаны после того, как в середине июля полиция обнаружила сумку со взрывчатым веществом во дворе жилого дома в Назарете.
По словам агентов, в сумке была найдена С-4 - взрывчатка, которая производится на основе гексогена. Каждый килограмм был упакован отдельно и мог использоваться для создания бомбы.
 
Источники

По приказу министра обороны Армении полковник Аракел Мартикян назначен представителем Вооруженных сил РА при постоянном представительстве Армении в Организации Договора о Коллективной Безопасности, сообщает пресс-служба Минобороны Армении.
Сегодня на презентации публичного доклада Аналитической Ассоциации ОДКБ на тему: &laquo;ОДКБ и безопасность Евразии&raquo; в формате видеомоста Москва &ndash; Ереван директор Института Каспийского сотрудничества Сергей Михеев, комментируя угрозы в отношении Армении, постоянно звучащие в Азербайджане, заявил, что на Армению, как на члена ОДКБ распространяются все положения Устава ОДКБ, и в случае нанесения военного удара по Армении эти нормы, несомненно, вступят в действие.
Согласно Уставу ОДКБ, &laquo;Государства &ndash; члены ОДКБ взаимодействуют в сферах охраны государственных границ, обмена информацией, информационной безопасности, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также от опасностей, возникающих при ведении или вследствие военных действий&raquo;.
Совместные военные силы стран-участников ОДКБ &ndash; Коллективные силы оперативного реагирования предназначены для оперативного реагирования на вызовы и угрозы безопасности государств - членов.
В частности, к основным задачам, возлагаемым на КСОР, относятся: развертывание на территории любой из Сторон с целью демонстрации готовности к применению военной силы; участие в предотвращении и отражении вооруженного нападения, в том числе агрессии, локализации вооруженных конфликтов; участие в мероприятиях по борьбе с международным терроризмом...
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял в среду делегацию федеральной земли Германии &ndash; Гессена, возглавляемую вице-премьером, министром юстиции, а также по интеграции и европейским вопросам Йорг-Уве Ганном, сообщает пресс-служба правительства РА.
Тигран Саркисян придал важность укреплению армяно-немецких отношений, отметив, что среди стран Евросоюза Германия является самым крупным инвестором в государственный и частный сектор Армении.
&ldquo;Мы придаем важность налаживанию прямых связей с отдельными землями Германии. Ваш визит позволит создать более предметное представление о перспективах сотрудничества. Уверен, что это в интересах Армении, и сделаем все, чтобы создать благоприятные условия для сотрудничества&rdquo;, - заявил премьер.
Тигран Саркисян отметил, что Армения ожидает поддержки со стороны Германии в процессе евроинтеграции.
В свою очередь, Йорг-Уве Ганн отметил, что Гессен может сыграть существенную роль в развитии торгово-экономических связей.
В ходе встречи собеседники обсудили приоритеты двухстороннего сотрудничества, а также обменялись мыслями о техническом и финансовом сотрудничестве, которое оказывает Армении Германия.
 
Источники

Все чаще и чаще в последнее время, воюющие в Сирии исламистские группировки, в частности, из &quot;Исламского государства Ирака и Леванта&quot;, связанные с &quot;Аль-Кайидой&quot;, в занятых ими сирийских населенных пунктах вводят правила шариата и разрешают детям посещать школы только в традиционной мусульманской одежде, говорится в заявлении базирующейся в Лондоне правозащитной организации Syrian Observatory for Human Rights.
Требования к одежде распространяются и на мальчиков - по словам жителя одной из деревень на севере Сирии, они обязаны носить традиционную пакистанскую одежду и головной убор, то есть широкие шаровары и тюрбан. Несмотря на опасения за свою безопасность, жители города Рака на севере Сирии в субботу провели демонстрацию с требованием прекратить притеснения со стороны радикальных исламистов. По словам очевидцев, они несли большой крест, который незадолго до этого террористы сбили с армянской церкви.
В свою очередь, члены террористической международной исламистской организации &quot;Хизб ут-Тахрир&quot;, базирующейся в том числе и в Крыму, признаются, что целью их деятельности является построение всемирного исламского государства &ndash; Халифата.
При этом посол Сирии на Украине заявил, что в рядах сирийских боевиков, сражающихся против президента Асада, есть 450 крымских татар. Сообщается, что некоторые из них являются членами международной исламистской организации &quot;Хизб ут-Тахрир&quot;.
Вообще -то шариат &ndash; это совокупность норм ислама, охватывающая значительную часть жизни мусульманина и провозглашаемая в исламе как &laquo;вечное и неизменное&raquo; Божественное установление; одна из конфессиональных форм религиозного права. Он появился в VII -XII вв. в Арабском Халифате. Шариат опирается на Коран и сунну; включает элементы конституционного, гражданского, уголовного, административного, семейного и процессуального права, а также моральные, этические и поведенческие нормы (нормы вежливости) без сколь-либо подробного разделения. Но нынешнее толкование норм шариата далеко от настоящего, предписанного. У движения Талибан под запретом находятся телевидение, музыка и музыкальные инструменты, изобразительное искусство, алкоголь, компьютеры и Интернет, шахматы, белая обувь, обсуждение секса в открытой форме и многое другое. Мужчинам следует обязательно носить бороду определенной длины. Женщинам не разрешается работать, лечиться у врачей мужского пола, появляться в общественных местах с открытым лицом и без мужа или родственника мужского пола; был значительно ограничен доступ женщин к образованию (в 2001 девочки составляли только 1 % посещающих школу). Но чего можно ожидать от людей, с малолетства воспитывающихся в медресе и знающих только Коран и&hellip; автомат Калашникова. Плохо то, что эти неучи пытаются насаждать свои законы по всем мусульманским странам и уже дошло до того, что придуман некий &laquo;сексуальный джихад&raquo;. Правда, муфтий Туниса шейх Хамда Саид заявил, что явление &quot;сексуальный джихад&quot; чуждо мусульманской религии и противоречит моральным ценностям ислама. Он отметил, что тот, кто распространяет преступные фетвы, призывающие девушек к такого рода &quot;джихаду&quot; в Сирии, не имеет никакого отношения к исламу.
Муфтий также подверг критике и тех, кто переправляет &quot;джихадисток&quot; в Сирию, и возложил на них полную ответственность за трагическую судьбу этих девушек. Ранее министерство внутренних дел Туниса объявило об аресте 82-х человек, членов преступной сети, участники которой - граждане Туниса и других стран Северной Африки.
Все эти, так называемые нормы шариата никак не прибавляют сторонников исламу, оставляя его только малообразованным и безработным людям, главная цель которых, как мы увидели на примере Сирии, которых- убивать и грабить. А шариат &ndash; это так, для отвода глаз, борьба, так сказать за &laquo;чистоту веры&raquo;.
 
Источники

Подача иракской нефти в Турцию по нефтепроводу Киркук-Джейхан возобновилась в среду после того, как из-за теракта в воскресенье работа трубопровода была парализована.
У нефтеналивных терминалов Джейхана в ожидании возобновления подачи нефти скопились танкеры, пишет ИТАР-ТАСС.
Нефтепровод был подорван курдскими боевиками в провинции Мардин.
Экстремисты уже неоднократно подрывали этот нефтепровод. Так, 21 июля из-за взрыва и последовавшего за ним сильного пожара подача нефти также была прекращена.
 
Источники

На состоявшейся в Нью-Йорке встречи министров иностранных дел Армении и Ирана Эдварда Налбандяна и Мохаммада Джавада Зарифа были обсуждены вопросы двусторонних отношений, межпарламентского сотрудничества, урегулирования сирийского кризиса и переговоров вокруг иранской ядерной программы.
Также Эдвард Налбандян и Мохаммад Джавад Зариф обменялись мнениями относительно процесса мирного урегулирования карабахского конфликта. Мохаммад Джавад Зариф подтвердил готовность Ирана оказать содействие мирному урегулированию конфликта. По завершению встречи Эдвард Налбандян пригласил иранского коллегу в Армению.
Иран не в первый раз предлагает свои посреднические услуги в вопросе урегулирования карабахского конфликта. Так, член комиссии Меджлиса Ирана по вопросам национальной безопасности и внешней политики Джавад Джахангирзаде на днях также заявил, что Иран готов содействовать урегулированию карабахского конфликта.
Ранее, еще в январе текущего года посол Ирана в Баку Мохсен Пак-Айин заявил, что Тегеран &ldquo;готов стать посредником между Азербайджаном и Арменией в нагорно-карабахском конфликте&rdquo;. По его словам, нерегиональные державы не стремятся к решению нагорно-карабахского конфликта, в то время как его продолжение будет вредить странам региона. Пак-Айин заявил, что иностранные государства используют конфликт как инструмент для достижения своих целей в регионе Южного Кавказа. Если стороны конфликта попросят об этом, Иран готов стать посредником и представить свой план урегулирования конфликта, сказал посол.
Позже он также заявил, что Иран хочет, чтобы в регионе царили стабильность и мир. Любая нестабильность, связанная с Нагорным Карабахом, всерьез повлияет на безопасность Ирана. &laquo;Необходимо, чтобы конфликт был решен в как можно быстрее. Учитывая то, что Иран &ndash; страна, сотрудничающая со сторонами конфликта и имеющая опыт осуществления посреднической миссии, можно заявлять, что Тегеран готов вместе с другими миролюбивыми странами оказывать содействие урегулированию конфликта&raquo;, - сказал дипломат.
 
Источники

Уэйд Майкл Пэйдж, устроивший в воскресенье стрельбу в храме сикхов в американском штате Висконсин, не был убит полицией, а покончил с собой. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявила официальный представитель Федерального бюро расследований Тереза Карлсон.
В минувшее воскресенье Пэйдж, находящийся в бронежилете, открыл стрельбу в сикхском храме в городке Оук-Крик.
От рук террориста погибли шестеро прихожан, еще около десяти получили ранения. Ранее сообщалось, что преступник был застрелен прибывшими на место происшествия полицейскими.
В понедельник Пентагон объявил, что 40-летний Пэйдж в 1992 году поступил на службу в американские Сухопутные войска. Шесть лет спустя он уволился в запас. Про стрелявшего также известно, что он разделял расистские взгляды.
Это позволяет властям США трактовать данное нападение как террористическую атаку и преступление, совершенное на почве ненависти.
 
Источники

Великобритания может отказаться от выполнения положений Европейской конвенции по правам человека, в случае, если консервативная партия одержит победу на предстоящих осенью 2015 года парламентских выборах, подтвердила глава МВД страны Тереза Мэй.
Накануне о возможности выхода Британии из конвенции сообщил премьер-министр страны и лидер коалиции консерваторов и либерал-демократов Дэвид Кэмерон. В интервью Би-би-си глава кабинета министров заявил о необходимости радикального пересмотра отношений с европейскими институтами, добавив, что британское правительство, в частности, должно иметь возможность депортировать нелегальных мигрантов и преступников. Ранее Великобритания столкнулась с трудностями при попытках депортировать экстремиста Абу Катаду, адвокаты которого смогли затянуть на восемь лет процедуру экстрадиции, в том числе, апеллируя к положениям конвенции, сообщает РИА Новости.
&quot;Это абсурдно, когда британское правительство вынуждено проделывать столь долгий путь, чтобы выдворить опасных для страны иностранцев. Вот почему новая программа Консервативной партии (к выборам 2015 года) будет включать обещание отказаться от выполнения конвенции. Если это потребует корректировки нашего национального законодательства, то мы сделаем это&quot;, &mdash; сказала Мэй, выступая на съезде консерваторов в Манчестере.
Конвенция о защите прав человека и основных свобод, также известная под неофициальным названием Европейская конвенция по правам человека, является одним из основных документов Совета Европы. Этот международный договор подписан в 1950 году и вступил в силу 3 сентября 1953 года. Конвенция устанавливает неотъемлемые права и свободы для каждого и обязывает государства гарантировать эти права каждому человеку, который находится под их юрисдикцией. Главное отличие Конвенции от иных международных договоров в области прав человека &mdash; существование реально действующего механизма защиты декларируемых прав &mdash; Европейского суда по правам человека, рассматривающего индивидуальные жалобы на нарушения конвенции. Любой гражданин или житель страны Совета Европы, считающий, что его права и свободы, закрепленные какой-либо статьей Конвенции, были нарушены, имеет возможность обращения в Европейский суд по правам человека, если соответствующая статья была его страной ратифицирована.
Членами Конвенции являются все страны Совета Европы.
 
Источники

Пользователи «ВКонтакте» сквернословят чаще, чем пользователи других популярных соцсетей. Как передает Lenta.ru, такие данные приводятся в исследовании коммуникационной группы «Византия».
В среднем из тысячи слов во «ВКонтакте» 17,2 являются бранными. Следом идут «Мой Мир» (16,3), Twitter (15,5) и «Одноклассники» (15,4 ругательства).
Меньше всего, по результатам исследования, матерятся пользователи Facebook — 12,8 бранных слов на тысячу.
У россиян, пользующихся Facebook, самый богатый словарный запас, отмечается в исследовании («аутсайдером» стал «Мой Мир»).
Кроме того, пользователей этой соцсети назвали самыми циничными и агрессивными. Наиболее «дружелюбными» оказались пользователи «Одноклассников» и «Моего Мира», проживающие за пределами Москвы.
Исследование «Византии» проводилось среди двух тысяч пользователей соцсетей в возрасте от 16 до 60 лет.
500 из них проживали в Москве, остальные были из регионов России. Чаще всего - в 36,5 процентов случаев - основной социальной сетью опрошенные называли «ВКонтакте».
 
Источники

30 сентября Абхазия отмечает 20 лет победы в Отечественной войне 1992-1993 гг. и пятилетие признания Россией независимости Абхазии. Сегодня в Сухуме и других городах самопровозглашенной республики проходят праздничные мероприятия и концерты. Начинаются они у памятника павшим в войне. 26 сентября был устроен торжественный прием в честь ветеранов, а сегодня всех поздравил президент Александр Анкваб. В Абхазии всегда помнят о первом президенте республики Владиславе Ардзинба, который сделал все возможное для победы в войне. На его могиле всегда свежие цветы как дань уважения за все то, что он сделал для народа. За время войны абхазская сторона потеряла по официальным данным около 3 тысяч человек. Для республики с населением примерно 200 тысяч — это большая цифра.
Сегодня Сухум ничем не напоминает фронтовой город — 20 лет прошло. Правда, пока не все дороги приведены в порядок, но очень много делает Россия. 54 тысячи пенсионеров получают российские пенсии. А до 2008 года пенсия в Абхазии составляла всего 500 рублей, меньше $10.
С особым чувством здесь помнят об армянском батальоне им. Маршала Баграмяна, который внес огромный вклад в победу.
По случаю победы и обретения независимости абхазский народ поздравили президенты НКР, Южной Осетии и Приднестровья.
 
Источники

Президент Египта Мохаммед Мурси уволил главу разведывательного ведомства и губернатора Северного Синая через несколько дней после нападения боевиков, жертвами которого стали 16 пограничников, пишет русская служба ВВС.
Мурси уволил также командующего президентской гвардии и ряд других высокопоставленных офицеров безопасности.
Президент Египта пообещал снова установить полный контроль над Синайским полуостровом после столкновений, прошедших в воскресенье.
Ранее египетская армия провела беспрецедентную по своим масштабам операцию на Синае, в результате которой, по словам военных, были убиты 20 исламских боевиков и уничтожены две бронемашины недалеко от границы с Израилем и сектором Газа.
 
Источники

Сегодня в Анкаре в Университете экономики и технологий на международной конференции «Кавказская война XIX века: Realpolitik и «войны памяти» было принято итоговое заявление ее участников. Представители научных кругов, экспертного сообщества, средств массовой информации и неправительственных организаций России, Турции и стран Южного Кавказа приветствовали создание новой научно-экспертной площадки по изучению истории Кавказского региона в XIX столетии.
Как пишет vestikavkaza.ru, итоговое заявление конференции констатирует, что одни и те же события Кавказской войны неизбежно приобретали разное значение в разные времена, а в качестве ключевых для интерпретации прошлого принимались разные события. «Когда такие интерпретации провозглашаются в качестве полной и окончательной истины, которой надо следовать в сегодняшней жизни, они превращаются в мифы. Исторические мифы иногда порождаются искренними заблуждениями, иногда - политической конъюнктурой. «Войны памяти» ведутся не за утверждение истинного знания о прошлом. Те, кто ищут истину, не воюют друг с другом, а учатся друг у друга», - подчеркивают участники конференции.
По их убеждению, средства против «войн памяти» - профессионализм и открытая академическая дискуссия. «Профессиональное сообщество историков не отгораживается от запросов современности. Но оно отвечает на них в соответствии с собственными критериями - правилами и нормами академической исследовательской работы. Полагаем, что ключевое требование к профессиональному историку - это знание контекста событий, которые он изучает, - как регионального, так и глобального», - сказано в документе.
Также в итоговом заявлении отмечено существование независимой от политической конъюнктуры общности интересов России и всех народов Кавказа, в одинаковой степени заинтересованных в мире, долгосрочной стабильности и успешном развитии. «Сохранение и развитие братских связей адыгов и других кавказских народов, проживающих в России, Турции, Сирии, Иордании, Израиле, Абхазии и других стран может стать залогом будущих добрососедских отношений в регионах Черного моря и Ближнего Востока. Мы верим, что наша общая история может и должна стать почвой не для вражды и разделения, а для искреннего заинтересованного диалога и культурного обмена», - заявили историки и политологи, принявшие участие в мероприятии, призвав коллег к диалогу, основанному на вдохновенном изучении прошлого.
 
Источники

Армия Египта заявила о проведении масштабной операции ВВС, направленной против боевиков на Синайском полуострове. Как отмечает русская служба ВВС, кампания увенчалась успехом и будет продолжена.
В ходе операции были убиты 20 боевиков-исламистов. Кроме того, египетские военные уничтожили две единицы бронетехники вблизи границы с Израилем и сектором Газа.
Операция с использованием боевых вертолетов началась через несколько часов после того, как боевики открыли огонь по трем контрольно-пропускным пунктам.
В этом же регионе в воскресенье были застрелены 16 солдат, служивших на границе с Израилем. Ни одна группа не взяла на себя ответственность за эти инциденты, но и Египет, и Израиль говорят об активности на севере полуострова местных боевиков-исламистов и их палестинских союзников из сектора Газа.
Президент Египта Мохаммед Мурси пообещал восстановить полный контроль над Синайским полуостровом.
 
Источники

Египетские власти надеются завершить переходный политический период в стране к весне 2014 года. Они считают, что смогли установить в стране принципы справедливости, свободы и демократии в качестве основы государственности и завершить все стоит уже к марту следующего года. Парламентские выборы должны состояться в Египте в начале следующего года.
Нормализуется ли обстановка в Египте или нет &ndash; пока неясно, но то, что это будет совсем другая страна &ndash; однозначно. Сначала все повторится как при Хосни Мубараке &ndash; &laquo;Братьев -мусульман&raquo; просто могут не допустить к выборам, памятуя их бесславное годичное правление. По мнению Reuters, этим займутся специальные юридические органы, которые будут отслеживать их попытки баллотироваться в народное собрание.
Так уж получается, что стабильность на Ближнем Востоке никто, кроме армии обеспечить не может &ndash; тем более в такой стране как Египет. Пример Ирака и Ливии говорит сам за себя &ndash; военных ушли и в странах начались разбой и анархия. Египту есть что терять в отсутствии армейского кулака и об этом знают не только в Каире, но и в США и Европе. Население в Египте, по сравнению с другими странами однородно: здесь почти нет племен и межплеменной розни. Сделать Египет исламской страной, как то пытались сделать &laquo;Братья&raquo;, задача почти невыполнимая. А уж вводить шариат и вовсе невозможно. Египетские женщины носят головные платки, но это не значит, что они могут уступить свои права мужчинам &ndash; уровень образования и воспитания в Египте намного выше, чем, к примеру, в Ливии.
Все египетские президенты вышли из армии, и нет никакого резона не продолжить эту традицию. Год эксперимента хватил египтянам с лихвой, тем более, что в большинстве своем народ лишился даже того небольшого заработка от туризма. И представить себе невозможно, что было бы, если исламистам удалось ввести &laquo;женский дресс-код&raquo; на пляжах или начать уничтожать памятники фараонов. А ведь была совершенно сумасшедшая идея взорвать пирамиды по примеру статуй Будды в Бамиане&hellip;
Вполне вероятно, что новым президентом страны станет генерал Абдул Фаттах ас-Сиси, нынешний министр обороны. В этом случае Египет может и выберется из трясины, в которую его хотели погрузить &laquo;Братья-мусульмане&raquo;. Хотя, ничего нельзя знать заранее.
 
Источники

Министр транспорта и связи Армении Гагик Бегларян принял 8 августа руководителя департамента Восточной политики и Центральной Азии Европейского инвестиционного банка (ЕИБ) Хейнса Олберса.
Как сообщает пресс-служба Минтранса РА, министр поблагодарил ЕИБ за сотрудничество, однако подчеркнул важность ускорения подготовительных работ в осуществлении программ.
На встрече были обсуждены вопросы, касающиеся графика технических исследований и подготовительных работ.
ЕИБ выразила готовность предоставить $50 млн для ремонта и улучшения 92 км трассы от Ванадзора до Баграташена (граница с Грузией).
Представительница ЕИБ Джорджия Кутсиана отметила, что результаты технического исследования покажут, какая сумма будет необходима для восстановления этого участка дороги.
Хейнс Олберс принял предложение министра по ускорению программ, связанных с Арменией. Банк выразил готовность обсудить вопрос предоставления финансовых средств 3-го транша транспортного коридора Север-Юг.
Глава отдела кредитования Филипп Шимчак заявил, что у ЕИБ есть возможность и желание увеличить суммы программ, связанных с Арменией.
 
Источники

В Азербайджане все идет параллельно: кому выборы, кому поездки в НКР политикам и общественным деятелям из-за рубежа. Понятно, что главная и, наверное, единственная &laquo;работа&raquo; МИД АР &ndash; следить за вышеупомянутыми визитами, составлять &laquo;черные списки&raquo;, потом кого-то из этих списков вычеркивать. Что и говорить, занятие это отнимает все силы и уже о собственно внешней политике государства думать нет ни времени, ни сил, да и, простится мне, и ума.
Вот и сейчас. Поездка члена германского Бундестага Юргена Климкена в Нагорный Карабах стала &laquo;причиной протеста проживающих в Германии азербайджанцев&raquo;. Как сообщает пресс-служба азербайджанского Госкомитета по работе с диаспорой, в связи с этим Координационный центр Германия-Азербайджан направил письмо протеста в Бундестаг.
&laquo;Этот шаг члена парламента Юргена Климкена противоречит резолюциям, принятым ООН и Европарламентом и подтверждающим территориальную целостность Азербайджанской Республики. Нагорный Карабах является неотъемлемой частью Азербайджанской Республики, и все поездки в этот регион координируются органами управления Азербайджана&raquo;, - говорится в письме. Также отмечается, что нелегальная поездка Юргена Климкена в оккупированный Арменией регион Нагорного Карабаха также противоречит политике Федеративной Республики Германии, признающей территориальную целостность Азербайджана.
Словом, ничего нового в Баку так и не придумали и иногда кажется, что все эти письма пишутся именно в Госкомитете и для собственного пользования. Азербайджанцев в Германии не так уж и много и они отнюдь не разделяют точку зрения официального Баку по поводу Нагорного Карабаха. Более того, в большинстве своем это оппозиционеры или гастарбайтеры, уехавшие в поисках лучшей доли.
Не обошлось в письме и без шантажа: &laquo;подобный контроль (отслеживание визитов в НКР &ndash; ред.) будет способствовать еще большему развитию сотрудничества и взаимных отношений Азербайджана со странами Европы, в частности с Германией.
Но на этом МИД не остановился и с наглостью решил прокомментировать выступление Эдварда Налбандяна в ГА ООН. Отличился, как водится Эльман Абдуллаев, который пренебрегая не только дипломатическим и политическим этикаетом позволил себе, будучи пресс-секретарем, комментировать главу МИД РА. &laquo;Армения искажает международные нормы и принципы и старается ввести в заблуждение международное сообщество. Заявление Налбандяна о накоплении большого количества наступательного вооружения грозит дестабилизацией не только региональной, но и международной обстановки Абдуллаев квалифицировал как &laquo;наглость&raquo;.
Азербайджан должен укреплять свою военную мощь, сказал официальный представитель МИД Азербайджана. Просто интересно, если не дай Бог, завтра начнется война, чем будет заниматься сам Абдуллаев и ему подобные? Не иначе как отсиживаться в кабинете, предоставляя другим возможность воевать за заведомо беспроигрышное дело.
 
Источники

Медики не установили тяжелых повреждений у именитого немецкого штангиста, выступающего в супертяжелом весе, Маттиаса Штайнера, уронившего на Олимпийских играх в Лондоне почти 200-килограммовый снаряд себе на шею и на спину.
&quot;Врачи не нашли ничего серьезного&quot;, - сообщил главный тренер германских тяжелоатлетов Франк Мантек, отмечается на London2012.vesti.ru.
Однако, все же Маттиас Штайнер &quot;испытывает боли, у него все болит&quot;, - конкретизировал наставник. По его словам, немецкий штангист провел минувшую ночь в Олимпийской деревне, однако сегодня вновь отправился в клинику, чтобы продолжить медицинское обследование.
Чемпион Олимпийских игр в Пекине, выступая во вторник вечером в рывке, не смог удержать равновесия, и ему на шею и на плечи упала 196-килограммовая штанга. Тяжелоатлет упал, после чего был освобожден от тяжелого снаряда с посторонней помощью.
&quot;Я в первые мгновения подумал, что случилось непоправимое&quot;, - цитирует ИТАР-ТАСС Франка Мантека. &quot;Однако позвоночник не пострадал, и это самое главное&quot;, - добавил тренер.
Маттиас Штайнер лежал под штангой на помосте около минуты. После этого 29-летний уроженец Гейдельберга покинул соревнования.
 
Источники

Ливия официально обратилась к египетским властям с требованием выдать Триполи четырех сторонников бывшего ливийского лидера Муаммара Каддафи, которые в настоящее время находятся на территории Египта. Об этом передает РИА Новости со ссылкой на заявление представителя египетского МИД.
&quot;Ливия официально потребовала от Каира экстрадировать четверых бывших сторонников Каддафи, которые причастны, по убеждению Триполи, к незаконному вывозу из страны сотен миллионов долларов, принадлежащих ливийскому народу&quot;, - сказал представитель министерства иностранных дел.
По его словам, Каир подтвердит готовность передать указанных в требовании лиц нынешним ливийским властям, но &quot;при соблюдении соответствующих законов&quot;. В этой связи Египет попросил от Ливии предоставления необходимых документов, которые могли бы послужить основанием для выдачи Триполи ливийских граждан, находящихся в Египте.
Представитель МИД не сообщил, выдачи кого именно из бывших соратников Каддафи в первую очередь добиваются новые ливийские власти.
До последнего времени Каир заявлял, что пребывание ливийцев на египетской территории законно и регулируется четырьмя межгосударственными соглашениями о свободном передвижении граждан, заключенными еще при прежних властях Джамахирии.
По имеющейся информации, среди лиц, выдачи которых добивается Триполи, - бывший координатор египетско-ливийских отношений Ахмад Каддаф ад-Дам, экс-глава МИД Ливии Али ат-Трейки, бывший начальник военной разведки Бозид аль-Джабу аль-Каддафи, отставной руководитель Департамента внутренней безопасности страны Тихами Мухаммед Халед, а также председатели государственного радио и телевидения при режиме Каддафи, еще несколько экс-министров и начальников департаментов внешнеполитического ведомства.
 
Источники

Министр иностранных дел Сирии Валид Аль-Муаллем в ходе выступления на ГА ООН заявил, что сирийский народ выступает за разрешение конфликта политическим путем, подчеркнув, что известные всем страны заявляют о борьбе с терроризмом, однако на самом деле поддерживают боевиков. «Сирийцы не готовы смириться с тем, что их церкви и мечети разрушают иностранные наемники. Пример тому - ситуация в осажденном боевиками сирийском городе Маалул, где христиане издавна мирно сосуществовали с мусульманами», - подчеркнул он.
Глава сирийского МИД прямо заявил, что террористы, находящиеся в его стране причастны к теракту 11 сентября 2001 года, передает Reuters.
Аль-Муаллем также сказал, что в настоящее время в Сирии воюют террористы из 83 государств и предупредил, что когда-нибудь они покинут Сирию и вернутся в свои страны и тогда распространение терроризма не остановить. «То, что сейчас происходит в Сирии, ясно всем. Однако есть те, кто не хотят ничего видеть и слышать», - подчеркнул министр, добавив, что в стране идет не гражданская война, а борьба с вооруженными бандитами.
Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В заседании СБ ООН, на котором состоялось голосование, принял участие министр иностранных дел России Сергей Лавров. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности.
Пятнадцать стран-членов совета приветствовали решение Организации по запрещению химического орудия (ОЗХО) о процедурах по уничтожению отравляющих веществ Сирии под международным контролем. Резолюция требует от всех государств не предоставлять помощь негосударственным субъектам в производстве, приобретении и применении химического оружия. Что касается прекращения кризиса в Сирии, который разразился в 2011 году и унес жизни более 100 тысяч человек, в резолюции содержится призыв начать политический диалог сирийских властей и оппозиции.
 
Источники

Сын республиканского кандидата в президенты Митта Ромни Крэг пригласил сторонников своего отца принять участие в лотерее за право встретиться с Ромни и его кандидатом в вице-президенты, сообщает РИА Новости.
Вопрос о том, с кем в связке пойдет Ромни на ноябрьские выборы, является главной и, по сути, единственной интригой в нынешней, довольно предсказуемой, предвыборной кампании. Как ожидается, республиканец объявит о своем выборе в ближайшее время, возможно, даже в ближайшую пятницу.
&quot;Мне не терпится узнать, кого мой папа выберет в качестве своего спутника на выборах. Даже мне не удалось получить ни одного намека на то, кто это будет. Вы можете решить, что у меня есть немного &quot;форы&quot; из-за того, что я &ndash; его младший и, извини, Тэгг (старший сын Ромни), любимый сын. Это так, но и мне не удалось ничего узнать!&quot;, - говорится в письме Крэга Ромни, разосланном избирательным штабом кандидата в президенты.
&quot;Всего через несколько дней один счастливый избиратель выиграет прекрасную возможность лично встретиться с папой и его вице-президентом. Не пропустите!... Так вершится история! И у вас есть шанс стать ее частью!&quot;, - подчеркивает Ромни-младший.
Для участия в лотерее необходимо сделать взнос в пользу предвыборной кампании Ромни.
Подобные лотереи &ndash; не редкость для американской предвыборной кампании. Штаб конкурента Ромни &ndash; действующего президента Барака Обамы &ndash; разыгрывали билеты на его день рождения, на прием к актерам Джорджу Клуни и Саре Джессике Паркер, на ужин с президентом и первой леди, на место в президентском автобусе во время предвыборного турне.
Розыгрыши приносят избирательному штабу немалые доходы: так, розыгрыш приглашения к Клуни принес штабу президента 9 миллионов долларов.
Уже третий месяц подряд Ромни опережает Обаму по объему собранных средств. Рейтинг доверия пока выше у Обамы.
 
Источники

В США сенат проголосовал против проекта бюджета, внесенного на рассмотрение палатой представителей. За документ, в котором предлагалось отложить реализацию реформы здравоохранения, проголосовали 46 сенаторов, против выступили 54 законодателя, передает Associated Press.
Финансирование федеральных госучреждений в США прекращается, поскольку конгресс не смог согласовать бюджетный закон до начала нового финансового года.
Республиканцы включали в законопроект требование отложить реализацию реформы здравоохранения, для сената эти формулировки оказались неприемлемыми. В новый финансовый год, который начинается в США 1 октября, страна вступает без государственного бюджета, который должны были согласовать обе палаты конгресса.
Решение правительства затронет примерно миллион госслужащих, многие из них будут отправлены в неоплачиваемые отпуска со вторника.
Президент США Барак Обама в телеобращении к военным и гражданским служащим вооруженных сил страны: &quot;Я продолжу работать к конгрессом&hellip; чтобы вернуть вас на работу как можно скорее&quot;.
Оппозиционная Республиканская партия провела в палате представителей законопроект, который позволяет продолжение финансирования правительства с 1 октября только при условии отмены финансирования реформы здравоохранения. Также республиканцы грозят не проголосовать за повышение лимита на заимствования, что теоретически может грозить дефолтом по долгу США уже 17 октября, передает РИА Новости.
Прекращение финансирования не будет напоминать всеобщую забастовку. Оно коснется прежде всего государственных учреждений и служащих, но жизнь страны не замрет &mdash; граждане просто будут испытывать неудобства, имея дело с правительством.
При этом республиканцы настроены бескомпромиссно: они попробуют добиться уступок Белого дома и вернут в сенат проект бюджета, не внося в него изменений, касающихся спорного вопроса о сворачивании реформы здравоохранения. Об этом стало известно после совещания законодателей у спикера палаты представителей, республиканца Джона Бейнера.
29 сентября палата представителей приняла бюджетный документ, который приостанавливал на год реализацию реформы медицинского страхования - одного из главных проектов президента Барака Обамы. На законодателей не подействовали угрозы со стороны Белого дома о наложении вето на закон о бюджете.
Оппозицию со стороны республиканцев встречает реформа здравоохранения (т.н. Obamacare), которая призвана сделать медицинское страхование более доступным и охватить около 50 млн незастрахованных граждан.
Предыдущий случай, когда из-за отсутствия принятого на начало финансового года бюджета правительство приостанавливало работу, произошел еще в президентство Билла Клинтона, в 1996г. В целом же, правительство временно закрывалось уже 17 раз, в последний раз это случилось 17 лет назад. Основные функции государства не пострадают, так что противостояние Белого дома и конгресса может продолжиться неопределенно долго.
Реформа здравоохранения была ключевым элементом предвыборной кампании президента Барака Обамы в 2008 году. Как ожидается, благодаря ей удастся распространить медицинское страхование на 32 миллиона американцев, которые в настоящее время лишены его. Закон о реформе здравоохранения призван снизить стоимость медицинской страховки и сделать медпомощь доступнее, поскольку в США нет бесплатной медицины, и услуги врача оплачивают страховые компании, которые, в свою очередь, предлагают людям годовые контракты.
Конгрессмены почти 40 раз пытались заблокировать предложенную президентом реформу. В последний раз очередная попытка была предпринята в мае 2013 года. Тогда конгрессмены предлагали краткосрочное финансирование бюджета в обмен на отказ в финансировании реформы здравоохранении.
 
Источники

Президент США Барак Обама выразил индийскому премьер-министру Манмохану Сингху соболезнования в связи с недавней трагедией в храме сикхов в штате Висконсин. Как передает РИА Новости, об этом сообщил журналистам официальный представитель Белого дома Джей Карни.
Премьер-министр Индии Манмохан Сингх является сикхом.
&quot;Лидеры подчеркнули общую приверженность идеалам толерантности и религиозной терпимости, а президент вновь подчеркнул, что высоко ценит вклад сикхов в культуру Америки&quot;, - цитируют слова Карни журналисты, сопровождающие Обаму в очередной предвыборной поездке.
Лидеры двух стран общались по телефону, звонок был инициирован американской стороной.
В воскресенье утром 40-летний Уэйд Майкл Пейдж открыл стрельбу по прихожанам сикхской гурдвары в городке Оук-Крик, в предместье города Милуоки штата Висконсин, в результате чего погибли по меньшей мере шесть человек, еще около 20 получили ранения. Сам Пейдж покончил жизнь самоубийством.
 
Источники

С 4 по 8 октября в Ереване пройдет выставка-продажа индийских товаров. Как сообщил PanARMENIAN.Net представитель компании Dreams, выступающей организатором выставки, мероприятие пройдет в спортивном комплексе Динамо.
В выставке примут участие порядка 15 индийских компаний, которые представят свою продукцию: товары ручной работы, одежда, украшения из серебра, текстиль, мебель, сумки, изделия из кожи, а также продукты питания.
По данным МИД РА экспорт из Армении в Индию за январь-август 2012 года составил 1 млн. долларов США, а импорт &ndash; около 40 млн долларов США.
Основные экспортируемые товары: драгоценные и полудрагоценные камни, медь и медные изделия, алюминий и изделия из алюминия, цветные металлы, изделия химической промышленности, изделия из каучука.
Основные импортируемые товары: мясные продукты, чай, рис, драгоценные металлы, медикаменты, текстильные изделия, украшения, промышленные товары, изделия из пластика и линолеума, электротовары.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович подписал закон № 5029-VI &quot;Об основах государственной языковой политики&quot;. Об этом сообщает analitika.at.ua со ссылкой на пресс-службу президента Украины.
Также глава государства поручил Кабинету министров создать рабочую группу с привлечением общественности, известных деятелей образования, науки и искусств, ведущих специалистов по языковым вопросам для разработки и внесения системных предложений по усовершенствованию законодательства относительно порядка применения языков в Украине.
Законом сохранен конституционный государственный статус украинского языка. Пунктом 1 статьи 6 проекта установлено, что государственным языком Украины является украинский язык. При этом, на территории Украины гарантируется свободное использование региональных языков, к которым отнесены русский, белорусский, болгарский, армянский, гагаузский, идиш, крымскотатарский, молдавский, немецкий, новогреческий, польский, ромский, румынский, словацкий, венгерский, русинский, караимский и крымчацкий. Действие этого положения распространяется на те языки, которые являются родными для не менее 10 % граждан, населяющих определенную территорию, по данным переписи. По решению местного совета или по результатам сбора подписей в отдельных случаях, с учетом конкретной ситуации такие меры могут применяться к языку, региональная языковая группа которого составляет менее 10 процентов населения (ст. 7).
Закон &quot;Об основах государственной языковой политике&quot; был принят 3 июля 2012 г.
6 июля Янукович поручил Кабинету министров Украины рассмотреть поправки к закону о языковой политике, чтобы подготовить изменения в уже принятый закон. Отметим. что поправок было около 12 тыс., однако парламент их отклонил.
 
Источники

Перед предстоящей ежегодной встречей Американо-Армянского экономического форума, Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) организовал круглый стол посвященный будущему американо-армянских отношений.
Дискуссия, которая прошла в пресс-холле Aramian, прошел обмен мнениями и конструктивными предложениями заинтересованных сторон, включая отношения США не только с Арменией, но и с Арцахом. В дискуссии приняли участие представители армянской общины США.
«Мы приветствуем проведение подобного мероприятия по поводу развития американо-армянских отношений. В ходе обсуждений были выслушаны различные мнения и был достигнут консенсус по общим национальным и демократическим вопросам. Мы хотим поблагодарить всех и каждого в отдельности за участие и представление их видения проблемы, а также за их практические советы и предложения», - сказал исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Армянский Национальный Комитет Америки (Armenian National Committee of America) - крупнейшая и наиболее влиятельная армяно-американская организация в США, занимающаяся общественной деятельностью и правительственными отношениями. ANCA является главным представителем армянского народа в США, защитником национальных интересов, представляя их на местном, региональном и федеральном уровнях.
ANCA был основан после Первой мировой войны Вааном Кардашяном, бывшим консулом Османской империи в Вашингтоне, в 1918 году под названием Американский Комитет в поддержку Независимости Армении (ANIA). Помимо штаб-квартир ANCA, расположенных в Вашингтоне, есть также два центральных региональных офиса в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе, а также более пятидесяти местных представителей и тысячи активистов, сотрудничающих с огромнейшей сетью армянских национальных комитетов в Армении, России, Франции, на Ближнем Востоке, в Канаде и Австралии.
Американо-армянские отношения берут начало в 1991 году, сразу после обретения независимости Армении. За прошедшие годы помощь США составила более $1 миллиарда во всех сферах.
 
Источники

Армянские шахматисты продолжают хорошо выступать на чемпионате мира по шахматам до 20 лет , который проходит в Афинах.
В 6 туре чемпионата Самвел Тер-Саакян сыграл вничью с Нилсом Гранделиусом (Швеция), а Карен Григорян поделил очки с Александром Шимановым (Россия). После этого тура шахматисты набрал по 5,5 очка и занимают 3 и 4 места соответственно.
Ваге Багдасарян одержал победу над греческим шахматистом Спиридоном Наоумом и поднялся на 52 место. В турнире среди девушек Шушанна Саркисян победила Аманда- Иселин Лоличи (Румыния) и занимает 41 место.
 
Источники

Как сообщает компания &laquo;ВиваСелл-МТС&raquo;, теперь абоненты тарифного плана &laquo;Интернет экспресс 50&raquo; могут пользоваться USB модем 4G/LTE &laquo;Интернет экспресс&raquo; также в сети 3G. ВиваСелл-МТС предлагает два варианта постоплатного тарифного плана &laquo;Интернет экспресс&raquo;, предоставляющих за фиксированную ежемесячную плату безлимитный высокоскоростной доступ в интернет на территории сети 4G/LTE ВиваСелл-МТС. Более того, при подписке минимум на один год, абонент получает модем &laquo;Интернет экспресс&raquo; бесплатно.
 
Источники

Боксер Давид Айрапетян (Россия), который выступает в весовой категории до 49 кг, вышел в полуфинал Олимпийского боксерского турнира.
Айрапетян в 1/4 финала со счетом 19:11одежал победу над турком Ферхатом Пехливаном.
Айрапетян действовал активно и в третьем раунде отправил соперника в нокдаун, и смог добиться убедительной победы.
В полуфинале, который пройдет 10 августа, Айрапетян сразится с Каео Понгпрайуном (Таиланда). В этот же день выступит Миша Алоян встретиться с монгольским спортсменом Тугсцогтом Нямбаяром.
Финальные поединки Олимпиады состоятся 11-12 августа.
 
Источники

В январе-августе 2013 года в Армении было произведено 11 151,2 тыс. литров коньяка, что на 3,6% больше показателя аналогичного периода 2012 года (10 766,4 тыс. литров).
Как сообщает Национальная статистическая служба республики, в тот же период в стране было произведено 5 498,7 тыс. литров водки, что меньше показателя 2012 года (6 466,3 тыс. литров) на 15%.
Кроме того, в январе-августе 2013 года было произведено 3 449,6 тыс. литров вина против 2 598,4 тыс. литров в 2012 году (рост на 32,8%). В то же время за отчетный период в стране было произведено 12 772,0 тыс. литров пива, что на 31,3% больше, чем в январе-августе 2012 года &ndash; 9 729,0 тыс. литров. Производство шампанских вин зафиксировало рост в отчетном периоде на 86,8% - до 172,4 тыс. литров.
Производство безалкогольных напитков в январе-августе 2013 года составило 34 694,3 тыс. литров, что на 37,7% больше, чем в аналогичном периоде 2012 года &ndash; 25 196,1 тыс. литров.
Надо отметить, что урожай винограда в Армении по состоянию на 30 сентября 2013 года составил около 152 тысяч тонн. Выступая накануне на пресс-конференции в Ереване, заместитель министра сельского хозяйства Самвел Галстян высказал уверенность, что в 2013 году объем урожая превысит прошлогодний уровень в 241,4 тысяч тонн.
Закупочная цена на виноград в текущем году составляет 145 драмов за килограмм против 142,1 драмов в 2012 году. Объем закупок винограда в 2012 году составил 156,600 тонн, а по состоянию на 27 сентября нынешнего года - 92,193 тонны.
 
Источники

Накануне Олимпийских соревнований по марафонскому плаванию, которые пройдут на озере Серпентайн в Гайд-парке, с этого водоема были временно переселены три семейства лебедей, которые проживают там. Сотрудники службы накануне поймали лебедей и вывезли их в специальный &quot;лагерь отдыха&quot; для птиц. Всего &quot;временному переселению&quot; подверглись 15 лебедей, включая девять молодых птиц.
&quot;Такое решение было принято в интересах безопасности птиц&quot;, - сообщила сотрудница экологической службы королевских парков.
Она заверила, что после завершения олимпийских соревнований на Серпентайне лебеди будут возвращены на озеро, так как эти птицы привыкли жить на одном и том же месте.
Согласно старинным британским законам, все лебеди на территории страны являются собственностью монарха, так что эти птицы, проживающие в Гайд-парке, находятся &quot;под покровительством&quot; королевы Елизаветы II, передает ИТАР ТАСС.
 
Источники

iPhone 5S и iPhone 5C поступят в продажу в Армении сегодня, 1 октября, вечером или завтра утром. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в авторизованном реселлере Apple в Армении &ndash; магазине-салоне iStore. При этом в iStore заявили, что не владеют какой-либо информацией о ценах на смартфоны.
Между тем, в компании &laquo;Orange Армения&raquo; - официальном представителе iPhone в Армении, сообщили, что пока продолжают переговоры с компанией Apple, чтобы как можно скорее представить смартфоны в Армении. Тем не менее, конкретные сроки, как отметили в компании, пока не известны.
10 сентября Apple провела презентацию двух новых версий iPhone - 5S и 5C, а также операционной системы iOS7. Как и прогнозировалась, iPhone был представлен во флагманской версии 5S и бюджетной 5С. Версия 5S выпускается в металлическом корпусе серебряного, золотого и черного цветов. Его основными особенностями стали новый 64-разрядный процессор А7, сканер отпечатков пальцев, совмещенный с кнопкой Home и заменивший ввод пароля, а также значительно усовершенствованный процесс фото- и видеосъемки (в том числе появилась функция стабилизации изображения).
Более дешевая 5С появилась на рынке в пластиковом корпусе (всего разработано пять цветовых вариантов) и по &quot;наполнению&quot; примерно соответствует модели iPhone5: 4-дюймовый экран Retinа, 8-мегапиксельная камера на задней панели корпуса и процессор А6. Ценовой диапазон флагманской версии - от 199 долл. за 16-гигабайтную модель до 399 долл. за 64-гигабайтную (при условии заключения контракта с авторизованным сотовым оператором); бюджетной - от 99 до 199 долл.
 
Источники

8 августа министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян в Джакарте встретился с главой МИД Индонезии Марти Мулиана Наталегавой, сообщает пресс-служба армянского внешнеполитического ведомства. Приветствуя Эдварда Налбандяна, Наталегава выразил надежду, что этот визит откроет новую страницу в двусторонних отношениях. Он также отметил большой потенциал развития отношений Армении и Индонезии, добавив, что этот визит предоставил хорошую возможность обсудить пути использования этого потенциала. Марти Наталегава также подчеркнул, что Индонезия хочет придать новый импульс двусторонним отношениям с Арменией.
Поблагодарив за приглашение посетить Джакарту, Эдвард Налбандян отметил важность достижения договоренности о развитии и углублении многостороннего сотрудничества с Индонезией, что и является основной целью его визита в эту страну.
&laquo;Ровно три месяца назад на состоявшейся в Шарм-эль-Шейхе встрече мы договорились предпринять действенные шаги для углубления и развития нашего сотрудничества, и я рад отметить, что сегодня, в ответ на ваше приглашение, нахожусь в Джакарте именно с этой целью. Хочу также поставить вас в известность о нашем намерении в ближайшем будущем открыть в Индонезии посольство Армении, что придаст дополнительный стимул нашим отношениям&raquo;, - сказал он.
В свою очередь, приветствуя намерение Армении открыть посольство в Джакарте, глава индонезийского МИД подчеркнул, что власти его страны окажет всестороннее содействие работе диппредставительства.
Собеседники также достигли договоренности активизировать политический диалог между двумя странами, укреплять сотрудничество в рамках международных организаций, сформировать правовое поле, предпринять шаги по развитию торгово-экономического и научно-технического содействия.
Эдвард Налбандян и Марти Наталегава обсудили и ряд региональных и международных вопросов. Глава МИД РА представил основные направления и приоритеты внешней политики Армении, предпринимаемые Ереваном шаги по установлению мира и сотрудничества на Южном Кавказе, а также последние развития процесса урегулирования карабахского конфликта. Он также пригласил своего индонезийского коллегу в Ереван.
Также стороны подписали межправительственное соглашение &ldquo;Об экономическом, научном и техническом сотрудничестве Армении и Индонезии&rdquo;.
 
Источники

Наш народ воспитали. &laquo;Хорошо&raquo; и надолго. Воспитали в духе неприятия всего, что предлагают государственные власти вообще и городские в частности. Такое отношение небеспричинно и вполне обосновано. В обществе давно сложилась уверенность, что все, что делается &laquo;во благо народа&raquo; на самом деле делается или ради собственной выгоды, или только лишь, чтобы создать видимость бурной деятельности. Как, к примеру, проводимая в последние пару лет транспортная реформа, в результате которой, правда, убрали ощутимую часть маршруток с улиц Еревана, но заменившие их в сильно меньшем количестве автобусы приходят так редко и забиваются так плотно, что каждое путешествие в позиции &laquo;по диагонали&raquo; и разработкой судорожно-хватательных рефлексов чревато потерей остатка невосстанавливающихся нервных клеток.
На это раз я не собираюсь судить, как работает мэрия Еревана &ndash; хорошо или плохо, эффективно или впустую. Но хотелось бы отметить реакцию обывателей на очередную &laquo;мэрскую&raquo; инициативу. Речь идет о покраске многоэтажных панельных зданий в спальных районах Еревана. Серые, откровенно скучные и даже местами убогие коробки в проекте мэрии должны стать приятными глазу веселыми, цветными зданиями. Оставив в стороне возможные материальные аспекты этой инициативы, отмечу, что идея, на мой сугубо личный взгляд, довольная симпатичная. Ну, с учетом, что цвета подберут приятные, пастельные, а не &laquo;поросячно&raquo;-розовые или ядовито-желтые (прецеденты были).
Реакция общества, как положительная, так и отрицательная, не заставила себя ждать. С положительной все понятно. Людям нравится, что окраины города приобретут хоть какой-то цвет, хотя они и допускают, что все равно работающие над этим проектом и его авторы не останутся без материальной выгоды. Но и то с оговоркой, что будут использованы качественные краски, которые не &laquo;слезут&raquo; после первых дождей. Хотя, судя по комментариям, люди особо в это не верят.
Что же касается отрицательных отзывов, то они отличаются разнообразием, в некотором случае обоснованностью, в некотором же &ndash; пустой, беспредметной критикой. Естественно, о вкусах не спорят, и кому-то может не понравиться цветовая гамма или сердцу близки серые стены. При этом несколько раз прозвучал следующий комментарий: &laquo;Прощай, розовый Ереван&raquo; (Для тех, кто не в курсе: Ереван часто называют &laquo;розовым городом&raquo; благодаря тому, что в его центральной части многие здания построены из розового туфа). Но это в центре, да и от розового туфа давно ничего не осталось, он настолько запылился за многие годы, что здания стали грязно-серыми с небольшим вкраплением розовых пятен там, где стены чистили и полировали. Так что еще одна задача мэрии &ndash; продолжать отмывать центр Еревана, чтобы он снова стал розовым. А в спальных районах розовым цветом и не пахнет. Могу сказать точно, сама живу в такой многоэтажке, серой и блеклой. Так что покраска этих бесцветных коробок не является &laquo;святотатством&raquo; и преступлением против ереванской архитектуры. Особенно, кстати, позабавил следующий комментарий: &laquo;Нет ничего лучше естественного&raquo;. Естественных железобетонных панелей? Что же, может и так...
Понятно и возмущение людей, которые считают, что суммы, которые будут выделены на покраску зданий, можно было потратить на решение более важных и приоритетных проблем. С этим не поспоришь.
Но говорить, что это плохо, просто потому что плохо? Как-нибудь обратите внимание на город, особенно, в зимние месяцы. Какого цвета спальные районы Еревана? Серые, тусклые, навевающие такое же серое и тусклое настроение.
Мы выезжаем за рубеж и нам нравятся светлые и, почему нет, разноцветные здания в тех же европейских городах, и мы были бы не против жить в таких домах. Нас восхищают Зальцбург в Австрии, Гданьск в Польше, Барселона в Испании, Дублин в Ирландии, Брюгге в Бельгии шотландские, шведские и даже аргентинские и кубинские города. Список можно продолжать долго.
Но это там, далеко, в других странах. А попытки как-то украсить Ереван, причем неважно, как &ndash; плохо, безвкусно или хорошо и вполне симпатично, наталкиваются на резкое неприятие.
Почему? Потому что нас так за последние годы &laquo;воспитали&raquo;? Потому что мы не верим и не хотим видеть хоть что-то положительное? Пора ответственным подумать об этом и заняться &laquo;перевоспитанием&raquo; людей. Может, еще не поздно.
 
Источники

Как сообщают британские СМИ, вчера возник пожар в &ldquo;Олимпийском доме&rdquo; сборной Новой Зеландии, расположенном в центре Лондона. Во время приготовления спортсменами барбекю на открытой площадке, расположенной у стен &ldquo;Kiwi house&rdquo;, из-за взрыва произошло возгорание.
Пожарники эвакуировали около 700 человек и ликвидировали очаг возгорания. Инцидент произошел во время торжественного мероприятия, устроенного новозеландской делегацией, на котором собрались несколько сотен человек. Как предполагает полиция, расследующая инцидент, пожар возник из-за взрыва газовых баллонов, которые использовался при приготовлении шашлыка. Тушить пожар прибыли два пожарных расчета, по имеющейся информации, в результате происшествия никто не пострадал.
После инцидента здание закрыли, но не исключено, что его откроют к церемонии закрытия Олимпиады-2012. Новозеландский Олимпийской дом &ldquo;Kiwi house&rdquo; был открыт накануне Олимпиады рядом со станцией метро King&#39;s Cross. Он завоевал популярность у спортивных фанатов, приехавших на игры из Новой Зеландии.
 
Источники

Французские военные были полностью готовы нанести удар по Сирии. Самолеты «Рафаль» были готовы к взлету, цели для ударов определены, коммюнике для прессы подготовлены. Однако в последний момент Франсуа Олланду пришлось отменить операцию, пишет корреспондент Le Nouvel Observateur Венсан Жовер.
Этот безумный день начался 31 августа в 3:00 утра, когда дежурному офицеру связи французского президента позвонил его американский коллега и сообщил, что в 18:15 по парижскому времени Олланду позвонит Барак Обама, говорится в статье.
Олланд не сомневался, что глава Белого дома сообщит ему о решении нанести удар по Сирии, поэтому решил сразу после беседы с ним провести заседание кабмина в узком составе. По его итогам французский президент планировал отдать военным приказ о начале операции.
По замыслу французских штабистов, 1 сентября в 3:00 несколько истребителей-бомбардировщиков Rafale должны были нанести ракетно-бомбовые удары по батареям сирийских ПВО и командным центрам 4-го «химического» корпуса. Предполагалось, что летчики будут действовать из воздушного пространства над международными водами. «Мы не хотели наносить удар из турецкого воздушного пространства, - рассказал изданию один из французских чиновников, знакомый с планом операции. - Мы опасались, что Асад в рамках самообороны ударит по соседнему государству, а это могло бы вовлечь в конфликт НАТО».
Была только одна загвоздка: радиус действия французских крылатых ракет Scalp - 250 км, следовательно, французские пилоты могли поразить цели только на востоке Сирии, в том числе Дамаск. Остальным должны были заняться американские союзники. «Мы не зависели от них ни в плане нанесения ударов, ни в плане дозаправки в воздухе, - уверяет источник в министерстве обороны. - Мы не контролировали только один аспект - график. Отмашку должен был дать Обама».
В Елисейском дворце не сомневались, что Обама даст операции зеленый свет. Никто во Франции не мог предположить, что письмо 186 американских парламентариев с просьбой провести голосование в Конгрессе окажет на 44-го президента США такое влияние. «Я решил действовать, - заявил Обама своему французскому коллеге в ходе долгожданного телефонного разговора, - но сначала я добьюсь одобрения Конгресса». «Франсуа Олланд был обескуражен, - пишет автор статьи. - Он пытался переубедить американского президента, но безуспешно».
Тогда президент Франции приказал отозвать истребители и осведомился, когда представится очередная благоприятная возможность для нанесения ударов. По всеобщему мнению, следующей удачной датой было 15 сентября, выпавшее на промежуток между голосованием в Конгрессе и открытием Генассамблеи ООН. «На следующей неделе и это последнее «окно» захлопнется после хитроумного дипломатического маневра Владимира Путина», - пишет Жовер, передает inopressa.ru.
Как позже признали в Белом Доме, инициатива России по сдаче химического оружия отодвинула удар по Сирии на второй план. В своем телеобращении к нации Барак Обама заявил, что США не будут вмешиваться в гражданскую войну в Сирии. «Я был против военных действий, потому что мы не можем решить чужую гражданскую войну путем применения силы», — сказал Обама. Вместе с тем он подчеркнул, что удар по Сирии, предотвращающий применение химического оружия в этой стране, отвечает интересам США. «Мы должны предотвратить дальнейшее применение и распространение химоружия», — сказал Обама. По его словам, США должны послать сигнал, что не потерпят применения оружия массового уничтожения. «Это моя оценка как главнокомандующего», — отметил президент. При этом Обама подтвердил, что Вашингтон не сомневается в причастности сирийских властей к химатаке под Дамаском 21 августа.
При этом Асад настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

В ближайшее время полузащитник сборной Армении и амстердамского &ldquo;Аякса&rdquo; Арас Озбилис пройдет медосмотр в &ldquo;Кубани&rdquo;, после чего и подпишет контракт с российским клубом.
&ldquo;Мы долго вели этого игрока. Но активная стадия переговоров о его переходе к нам началась сразу после того, как его кандидатуру одобрил главный тренер команды Дан Петреску&rdquo;,- слова спортивного директора &ldquo;Кубани&rdquo; Сергея Доронченко передает официальный сайт клуба.
Он подчеркнул, что Озбилис прошел отличную школу европейского футбола, и, несмотря на свой молодой возраст, это опытный игрок уровня национальной сборной и настоящий профессионал: &ldquo;Так что мы не сомневаемся, что он будет полезен команде. Нам остается дождаться результатов медицинского осмотра, чтобы сразу же подписать контракт&rdquo;. Детали сделки не разглашаются, однако, по оценке специализированного портала transfermarkt.de, стоимость футболиста оценивается в 600 тысяч евро.
 
Источники

За последние три десятилетия население в возрасте 60 лет и старше удвоилось, при этом к 2050г. его доля вырастет еще в два раза. По прогнозам ООН, к середине века на Земле будет жить около 3,2 миллиона людей старше 100 лет, в то время как на сегодняшний день их насчитывается немногим более 300 тысяч.
Доля пожилых людей в общей структуре населения растет быстрее, чем какой-либо другой возрастной группы. На мировой карте появляется все больше «старых» стран - государств с более чем 7% населения старше 65 лет.
Продолжает стремительно увеличиваться продолжительность жизни граждан как развитых, так и развивающихся территорий. Если в 1950-х гг. человек в среднем жил 47 лет, то к 2010г. этот показатель вырос до 69 лет. Ожидается, что к 2050г. среднестатистический житель нашей планеты будет умирать в 76 лет, а к 2100г. - в 85.
Пожилых людей стало больше из-за улучшения качества здравоохранения, интенсивного развития медицины, усовершенствования санитарного надзора, расширения доступности образования и экономического благополучия. Безусловно, возможность проживать длинную жизнь - триумф человеческого развития, однако старение населения несет с собой и множество новых вызовов.
Из-за увеличения числа пожилых людей различным странам не избежать проблем при формировании социальных бюджетов и построении пенсионных систем. Происходящее параллельно сокращение количества людей трудоспособного возраста больно ударит по налоговым поступлениям, без которых просто невозможно содержать растущую «армию» пенсионеров. Это серьезная угроза для уровня жизни населения всех без исключения возрастов.
Лучшей в мире страной для пожилых людей признана Швеция, за ней рейтинге Global AgeWatch Index 2013 года следуют Норвегия и Германия, передает ИТАР-ТАСС. Далее в первой десятке в порядке убывания — Нидерланды, Канада, Швейцария, Новая Зеландия, США, Исландия и Япония.
Из стран бывшего СССР лучше всего дела обстоят в Эстонии, которая заняла 29-ю строчку рейтинга. Грузия на 37-м месте, Латвия — на 45-м, Литва — на 50-м, Армения — на 51-м, Таджикистан — на 52-м, Белоруссия — на 60-м, Киргизия — на 63-м, Украина — на 66-м, Молдавия — на 76-м месте. Россия заняла 78-е место. На последнем - 91-ом месте - оказался Афганистан.
При оценке уровня жизни людей старше 60 лет специалисты организации изучили статистику Всемирного банка, Всемирной организации здравоохранения, Международной организации труда и ЮНЕСКО для 91 страны. Индекс, таким образом, охватывает 89% от числа пожилых людей в мире.
Во внимание принимались 13 параметров, в том числе частота обращений в медицинские учреждения, условия жизни, образование, количество работающих и социальную активность.
Составители рейтинга отметили, что наилучшим качеством жизни для людей старше 60 лет могут похвастаться государства Северной Европы. Связано это, во многом, со щедрыми пособиями и пенсиями для стариков, хорошим транспортом и чувством общности, которое есть у пожилых людей в этих странах.
По данным Министерства труда и по социальным вопросам Армении, в стране на данный момент проживает около 364 тысяч лиц старше 65-ти лет. В домах для престарелых республики проживает свыше 1200 лиц пожилого возраста.
Согласно официальным данным статистики, средний размер пенсии на конец 2012 года в Армении составлял 29 689 драмов. Размер базовой пенсии с 1 января 2012 года вместо 10,5 тысяч драм установлен в размере 13 тысяч драмов.
Проектом госбюджета на 2014 год планируется повышение средней трудовой пенсии на 15%. При этом для более 111 900 пенсионеров рост пенсий составит 25%, для 93 тысяч человек — 20%, для 170 человек - 15-20%, и только для малой группы пенсионеров, пенсия которых превышает 70 тысяч драмов, пенсия повысится до 3%. Более того, согласно проекту госбюджета, минимальный размер пенсии в Армении в 2014 году составит 18 200 драмов.
 
Источники

Расистская организация Ку-Клукс-Клан, деятельность которой неоднократно пресекалась в США, получила официальное разрешение властей на проведение акции против Барака Обамы и нелегальной иммиграции.
Митинг пройдет в предместье города Геттисберг (штат Пенсильвания), где в июле 1863 года произошла решающая битва гражданской войны в США. &laquo;Это будет акция протеста против Барака Обамы, занимающего президентский пост в нарушение конституции, нелегальных иммигрантов и за наведение порядка в собственной стране&raquo;, - заявил представитель Ку-Клукс-Клана Ричард Престон.
&laquo;Бараку Обаме никогда не удавалось доказать, что он родился в США и является гражданином, который может быть нашим президентом, - подчеркнул Престон. &laquo;Мы хотим, чтобы границы страны закрылись, и правительство сосредоточилось на выдворении нелегальных иммигрантов. США должны перестать выполнять роль &laquo;мирового жандарма&raquo;, так как не способны навести порядок на собственном дворе&raquo;, - добавил он.
Согласие на проведение запланированной на ближайшую субботу акции, в которой, по словам организаторов, примут участие сотни или тысячи сторонников ККК, дал управляющий Национального военного парка Геттисберга. Он сослался на конституционное право граждан США, включая членов ККК, на свободу слова и собраний, сообщает ИТАР-ТАСС.
Как отмечают наблюдатели, данное решение вызвало негодование у общественности. В связи с этим в день проведения сборища не исключены серьезные конфликты между местными жителями и сторонниками ультраправой организации, ожидаются протесты. Общественные активисты считают особо циничным факт, что акция ККК состоится в месте самой кровопролитной битвы в гражданской войне за отмену рабства в США.
Ку-клукс-клан &mdash; ультраправая организация в США, террористическими методами отстаивавшая такие экстремистские идеи, как превосходство белых, белый национализм. В середине XX в. ку-клукс-клан выступал также против коммунизма. С этой организацией связывают появление понятия Суд Линча. Это тайное общество было учреждено бывшими солдатами-южанами после Гражданской войны (1861-65).
Отличительной чертой Ку-Клукс-Клана являются белые костюмы его членов, состоящие из мантии, маски и головного убора в форме конуса.
 
Источники

Уборщики лондонского метрополитена вышли на забастовку из-за неудовлетворительных условий оплаты труда во время Олимпийских игр в столице Великобритании.
Акция протеста стартовала в четверг утром и должна продлиться двое суток. Профсоюз сотрудников транспортной отрасли заявил, что на время забастовки не будут убираться лишь те станции метрополитена, которые расположены рядом с Олимпийским парком.
Представитель бастующих Боб Кроу заявил, что акция вызвана &quot;несоразмерным уровнем оплаты труда&quot;, хотя уборщики занимаются &quot;одной из самых грязных работ&quot;, передает rsport.ru.
 
Источники

Министерство юстиции Армении и соответствующие ведомства получили те законодательные пакеты, которые необходимы для соответствия законодательства Армении в вопросе вступления в Таможенный союз. Об этом сегодня на встрече с журналистами заявил председатель постоянной комиссии по экономическим вопросам НС РА Вардан Айвазян, говоря о преимуществах, которые ждут Армению после ее вступления в Таможенный союз. «Армения должна заниматься торговлей со странами-членами ТС так же, как одно местное предприятие занимается торговлей с другим, только при оформлении соответствующих документов. При торговле же с другими странами будет применяться общая модель таможенного управления, какая применяется в Беларуси и Казахстане», - сказал депутат от фракции Республиканской партии Армении.
Вместе с тем председатель экономической комиссии НС сильно сомневается в том, что за 2014г. Армения успеет подготовиться к вступлению в Таможенный союз, сообщает Tert.am.
25 сентября с целью подготовки вступления Армении в Таможенный союз создана координационная комиссия, работами которой будет руководить премьер-министр РА Тигран Саркисян.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Гребной канал Олимпийских игр в Лондоне находится в пригороде английской столицы, совсем недалеко от аэропорта Хитроу. При подъезде к каналу встречаются стада мирно пасущихся овец, которым нет никакого дела до того, что рядом разворачиваются настоящие сражения за олимпийские медали.
Интересно также и то, что это современное сооружение принадлежит колледжу &ldquo;Итон&rdquo;, который затратил на его создание 17 млн фунтов стерлингов. Правда, не стоит забывать, что эта средняя школа является самой известной в Англии, и что ее выпускниками стали многие знаменитые в этой стране люди, передает ИТАР-ТАСС.
Организаторам Олимпийских игр пришлось лишь установить временные трибуны на 25 тыс. мест, которые, как не удивительно, каждый день в 9 часов утра заполняются зрителями, и оборудовать опять же временные и очень простые эллинги для лодок.
 
Источники

В Турции откроется первый исламский финансовый исследовательский центр, сказал председатель Совета директоров Стамбульской биржи Ибрагим Турхан, пишет газета Zaman. По словам Турхана, первый исламский финансовый исследовательский центр будет открыт в Стамбуле.
Ведение банковских счетов по законам ислама - способ ведения дел, который согласуется с религиозными правилами ислама. Сущность исламской экономики, прежде всего, состоит в отказе от процентных выплат и фьючерсных сделок. Правила, по которым функционирует исламский банк, заключаются в общем запрете на ссудные проценты и спекуляцию.
Сегодня в мусульманском мире существует более 150 исламских банков. Размеры депозитов на счетах этих банков составляют от 80 до 120 миллиардов долларов США.
Правила, по которым функционирует исламский банкинг: общий запрет на ссудные проценты; запрет на спекуляцию - использование каких-либо обстоятельств, чьих-либо затруднений в своих интересах, своих планах (например, спекуляция на политических затруднениях). Запрет на азартные игры (лотерея и т.п.). Также можно отметить социальные и этические условия отбора экономических действий. Особенно к этому относится запрет на инвестиции в производство и потребление алкоголя и табака, проституцию, порнографию, колдовство, переработку мяса животных, которые умерли своей смертью, крови, свинины, мяса животных которые были забиты не с именем Аллаха.
 
Источники

Первый вице-президент Федерации бокса России Андрей Данько высоко оценил выступление капитана мужской сборной по боксу Давида Айрапетяна, победившего в четвертьфинале представителя Турции Ферхата Пехливана.
“Давид Айрапетян провел шикарный бой — как капитан команды, он дал мощный толчок всем остальным ребятам. Если он так будет продолжать боксировать, то и чемпион мира из Китая Зоу Шиминг, будет ему по зубам”, - цитирует Данько агентство “Р-Спорт”.
В полуфинале Айрапетян 10 августа сразиться с Каео Пограюном (Таиланд).
 
Источники

Из истории известно, что при правлении Селевкидского царя Антиоха Великого (223-187гг. до н.э.), Арташес, видный селевкидский военачальник, был назначен наместником в Армении и номинально был подвластен селевкидскому царю. Поскольку, в этот период война с Римом очень ослабила Селевкию (битва при Магнезии в 191г. до н.э.), то Арташес, воспользовавшись ситуацией, провозгласил себя независимым правителем и основал на территории Великой Армении династию армянских царей Арташесидов (189 г. до н.э.- 6 г. н.э.).
Монеты первых правителей из династии Арташесидов до нас не дошли, по всей видимости, монет они не чеканили. Есть мнение, что дошедшие до нас самые ранние монеты царей из династии Арташесидов приписываются царю Тиграну I-ому (123-96гг. до н.э.). Известны только медные монеты этого царя.
Из дошедших до нас монет царей этой династии, основную часть составляют монеты Тиграна II-го (95-56гг. до н.э.), прозванного Великим. Именно при Тигране Великом Армения достигла своего могущества и процветания.
Известны серебряные и медные монеты Тиграна Великого. Серебряные монеты представлены драхмами и тетрадрахмами (четыре драхмы), а медные выпуски &ndash; халками различного достоинства: пол халка, халк, два халка, четыре халка.
В аттической денежно-весовой системе 1 драхма равнялась 6 оболам, а 1 обол равнялся 8 халкам. 1 серебряная драхма равнялась 48 халкам.
Монеты Тиграна Великого чеканились на монетных дворах Армении &ndash; в Арташате и Тигранакерте, а также Сирии - в Антиохии, Дамаске и т.д.
Характеристика монет
На лицевой стороне монет имеется профильное изображение головы царя в зубцовой армянской тиаре (короне). Такое изображение тиары типично только для правителей династии Арташесидов, и она не встречается на монетах правителей других государств. На тиаре с высокими остроконечными зубцами изображена символика династии Арташесидов &ndash; восьмилучевая звезда (солнце), по обеим сторонам которой расположены по одному орлу. Орлы в повернутом положении, но смотрят друг на друга. На обороте &ndash; мифологические и отдельные культовые изображения, а также греческие надписи имени и титулатуры царя.
Имеются надписи двух типов: &ldquo; Царя Тиграна&rdquo; и &ldquo;Царя царей Тиграна&rdquo;. Изучение и исследование монет установило, что монеты с надписью первого типа - &ldquo;Царя Тиграна&rdquo; чеканены на монетных дворах Сирии, а монеты второго типа с надписью &ldquo;Царя царей Тиграна&rdquo;- на монетных дворах Армении.
Начиная с Тиграна 1-го и вплоть до конца существования династии Арташесидов, выпуск монет царей этой династии не прекращался. Из интересных выпусков монет этого периода следует отметить серебряную тетрадрахму Артавазда 2-го (56-34гг. до н.э.), с изображенной на ней квадригой и богиней Никой, а также медную монету царя Тиграна 4-го и царицы Эрато. Кстати, это единственная среди монет царей династии Арташесидов, на которой имеется изображение армянской царицы. Дело в том, что, по историческим данным, есть версия, что она была соправительницей вместе со своим братом.
Изучение монет династии Арташесидов показало, что последние выпускались по Аттической денежно-весовой системе, в основе которой была греческая драхма. В античный период в Армении название для серебряной монеты было &ldquo;драм&rdquo;, которое происходит от названия греческой драхмы. И сегодня основная денежная единица Республики Армения также называется &ldquo;Драм&rdquo;.
В период правления династии Арташесидов денежное обращение в Армении обслуживалось монетными выпусками как собственно армянских царей, так и монетами соседних государств &ndash; Парфии, Рима (в начальный период Римской Республики, а в дальнейшем Римской Империи), Селевкии, Кападопкии и др.
Попорченные и изношенные монеты шли на переплав для новой чеканки, поэтому трудно судить об объемах обращения армянских монет, которое было в этот период. Часть монет распространялась вне границ &ndash; в соседних странах. Можно сказать, что в период Тиграна Великого его монеты играли роль международной монеты, то есть они были узнаваемые и востребованы на обширных территориях соседних государств.
Интересно отметить, что после правления Тиграна Великого, его монеты продолжали циркулировать &ndash; настолько они были узнаваемы и принимаемы.
После правления династии Арташесидов чеканка армянских монет на долгое время прекратилась.
К истории армянских монетных выпусков античной Армении имеют некоторое отношение также и медные монеты царей Коммагены, выпуски которых начинаются с Митридата 1-го Калинника (96-70гг. до н.э.) и продолжаются до второй половины 1-го века н.э.
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

Американец Дастин Мартин и австралиец Джонни Дюран установили новый мировой рекорд полета на открытую дальность на дельтаплане. Дастин пролетел 764 км, а Джонни 759 км за 11 часов.
Пилоты стартовали с аэродрома Запата в Техасе (США) в 10 утра, с 10 минутным. Во время полета пилоты поддерживали радиосвязь, а иногда и визуально наблюдали друг друга. Дастин и Джонни приземлились недалеко от Лаббока, полет Дастина оказался незначительно длиннее. Полеты заняли 11 часов, при средней скорости 69 км/ч.
 
Источники

Сирийская свободная армия (ССА) по-прежнему контролирует группировки, которые ранее отвергли лидерство Национальной коалиции сирийской оппозиции, и ее генштаба, заявил во вторник представитель командования ССА Касем Саад Эддин, пишет РИА Новости. &quot;Мы создали фронт свободных сирийцев из всех групп, сообществ - суннитов, христиан, друзов, алавитов. Что касается групп, которые заявили о создании коалиции, это политическая декларация, это не раскол Сирийской свободной армии. Они по-прежнему находятся под контролем генштаба Сирийской свободной армии&quot;, - сказал представитель ССА в эфире радиостанции France Inter. По сообщениям СМИ, в вооруженном крыле сирийской оппозиции произошел серьезный раскол. На прошлой неделе 13 повстанческих группировок заявили о непризнании внешней оппозиции, в том числе Национальной коалиции оппозиции и революционных сил, а затем призвали Сирию сплотиться на основе законов шариата. В число отколовшихся групп вошли части Сирийской свободной армии (ССА), бригада &quot;Лива ат-Таухид&quot;, группировки &quot;19-я дивизия&quot; и &quot;Ахрар аш-Шам&quot;, а также исламистская &quot;Фронт ан-Нусра&quot;, связанная с международной террористической сетью &quot;Аль-Каида&quot;. По мнению экспертов, выход группировок из-под командования ССА ослабит организацию, поскольку они представляют ее наиболее сильные подразделения. Как отмечают СМИ, лидер ССА Салим Идрис считается на Западе основным представителем вооруженной оппозиции, с которым можно вести диалог, и заявления о расколе пошатнули его позиции.
&quot;Сирийская свободная армия&quot;, состоящая в основном из солдат и офицеров, дезертировавших из частей правительственных войск Сирии, была сформирована в июле 2011 года под руководством полковника Рияда аль-Асада. ССА считается одной из крупнейших вооруженных группировок сирийской оппозиции и насчитывает от 30 до 50 тысяч человек.
Внутренняя война между вооруженными группировками и правительственной армией продолжается уже 2 года. За это время было убито, по данным ООН, 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 &ndash; внутренне перемещенными лицами.
Часть группировок, аффилированных с &laquo;Аль-Кайедой&raquo; пытаются ввести на контролируемых ими территориях нормы шариата.
 
Источники

Мэрия Берлина и французское правительство объявили о желании принять летние Олимпийские игры 2024 года.
Первыми такое заявление сделали власти Франции, которые в качестве места проведения игр предложили Париж. Если французская столица победит в соревновании, то Олимпиада в Париже состоится ровно через 100 лет со времени последних игр, проводимых в городе.
В 2005 году Париж выставлял свою кандидатуру на право принять игры-2012, но проиграл Лондону. Особенно активно идею проведения Олимпиады в Париже продвигает правящие сейчас во Франции социалисты. Причем для воплощения проекта в жизнь они уже предложили несколько идей.
Главный из проектов &mdash; спортивный центр на острове Вэр-Торси, величиной в 180 га. Откроют объект уже к концу 2015 года.
Конкурентом Парижу за право принять Олимпиаду-2024 может стать Берлин. О намерении провести игры заявил мэр немецкой столицы Клаус Воверайт. Как пишет Die Welt, несмотря на то, что город не сможет самостоятельно справиться с подготовкой и будет вынужден просить помощи у федерального правительства, проект поддерживает вся страна, а также немецкий Олимпийский комитет.
Мэр отдельно заявил, что Берлин не будет использовать старый олимпийский стадион, так как он напоминает о Третьем Рейхе, пропагандой которого прославилась кинорежиссер Лени Рифеншталь, снявшая фильм &quot;Олимпия&quot; об Олимпиаде 1936 года.
 
Источники

В течение ближайших недель Турция получит первую партию военно-транспортных самолетов-аэробусов типа A400M, пишет газета Sabah. Ранее военные аэробусы этого типа приобрели Германия, Франция и Бельгия. В последние годы турецкая оборонная промышленность сосредоточена на разработке и производстве собственной продукции, а также на приобретении военной техники.
По данным ряда СМИ, Турция, являющаяся членом НАТО, намерена создать СП с китайской компанией, против которой Вашингтон ввел санкции за сотрудничество с Ираном, Сирией и КНДР. В частности, Турция будет заказывать ЗРК С300 в Китае, а не в России.
A400M — военно-транспортный самолет, производство Airbus Military. Первый полет совершил 11 декабря 2009 года, в настоящее время используется ВВС Франции, Турции, Германии, перевозит до 130 военнослужащих с полной экипировкой. Цена самолета - €136 миллиона.
У Турции вторая по численности армия в странах НАТО — в настоящее время в армии служит примерно 700 тысяч человек.
 
Источники

Бывший глава правительства Великобритании Тони Блэр не исключает угрозы выхода Соединенного Королевства из состава Европейского союза, передает телеканал «Россия 24».
Сильное беспокойство по этому поводу экс-премьер высказал в интервью немецким СМИ. По его мнению, наращивание политических и экономических инструментов управления со стороны всевозможных европейских регуляторов рискует поднять вопрос о целесообразности членства Лондона в ЕС.
Речь идет о том, что в последнее время в Европе возникают ощутимые перекосы властных полномочий, которые приводят к нарушениям демократических основ существования единой Европы, считает Блэр. «Великобритания должна играть в Европе важную роль,» - отмечает он.
Однако стремление наделить определенные организации дополнительной силой ведет к обоснованному сопротивлению в рядах британских политических сил. В том случае, если власти страны решат провести всенародный референдум по этому вопросу, население, с большой долей вероятности, поддержит отказ от единства ЕС.
Важно указать на то, что британский парламент ранее в этом году уже поднимал вопрос о проведении подобного референдума. Впрочем, тогда спасти ситуацию помог нынешний глава правительства Дэвид Кэмерон. Действующий премьер сумел договориться о переносе всенародного голосования на неопределенное будущее.
Важно отметить, что сейчас доверие к единой Европе на туманном Альбионе довольно слабое. Последние опросы населения показали, что лишь 35% всех подданных британской короны поддерживают членство своей страны в ЕС.
«Европа нуждается в гармонии между различными институтами регулирования и властями государств, уверен Блэр. В том случае, если этот баланс будет нарушен, возникнет угроза политического кризиса и раскола, который по своим масштабам будет равен нынешнему экономическому кризису в еврозоне», - заявил Блэр.
Он также подчеркнул, что тот долговой кризис, который охватил в настоящее время просторы Старого Света, неизбежно будет иметь далеко идущие последствия. В частности, по словам Блэра, Европу ждут фундаментальные внутренние перемены, в том числе в вопросе политического устройства.
«Именно с этой точки зрения я сильно озабочен тем, что Великобритания может решить выйти из этого процесса на референдуме», - добавил он.
Стоит отметить, что слова бывшего британского премьера отнюдь не лишены смысла. Скептики все чаще высказывают опасения относительно того, что старания Германии и ее сторонников по ужесточению европейского законодательства сковывают британскую экономику - вторую по величине в ЕС и имеющую размер $2,5 трлн.
 
Источники

Пакет мер по демократизации, который был принят в Турции, повысит доверие к стране, заявил глава МИД Турции Ахмет Давутоглу, передает агентство Anadolu с ссылкой на TRT Haber. По его словам, Турция должна получить известность не только благодаря своей военной и экономической мощи, но и достижениям в сфере прав человека.
30 сентября премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган объявил о новом пакете мер по демократизации в стране. Согласно новому пакету мер по демократизации, все политические партии Турции перейдут на систему двух председателей, то есть руководство партиями будет осуществляться двумя председателями.
Кроме того, по словам премьера, во время предвыборной агитации партии могут использовать не только турецкий, но и другие языки, на которых говорят в стране. Также для того, чтобы ликвидировать межнациональные конфликты внутри страны, срок тюремного заключения за преступления на почве национальной ненависти будет увеличен на три года, указывается в пакете мер.
Пакет мер по демократизации также предусматривает в Турции отмену запрета на ношение хиджаба в государственных структурах, кроме Вооруженных сил.
 
Источники

Главными темами состоявшейся в Москве накануне, 8 августа, встречи президентов Армении и России Сержа Саргсяна и Владимира Путина были ситуация в Сирии, Карабахский конфликт и региональная безопасность. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава общественной организации “Европейская интеграция’’ Карен Бекарян.
“У нас сейчас достаточно кипящий регион, регион — в широком смысле слова”, - отметил он.
По его словам, ситуация в Сирии выходит уже за рамки одного государства, и, с учётом связей между Арменией и Сирией, естественно, было желание двух президентов обсудить возможные развития ситуации в Сирии. В этой связи он напомнил, что Армения и Россия в рамках ОДКБ являются ответственными за южное направление.
Бекарян также отметил, что после президентских выборов в России Кремль пока не выступал с какой-либо инициативой по карабахскому конфликту. Что же касается Евразийского союза, то, по словам Бекаряна, этот вопрос, естественно, тоже мог обсуждаться в Москве, однако не был главным. В этой связи он назвал некорректными утверждения некоторых СМИ, что Евразийский союз был главной темой переговоров между Владимиром Путиным и Сержем Саргсяном.
 
Источники

Парламент Армении сегодня проголосовал за представленную президентом республики кандидатуру военного прокурора Геворка Костаняна на пост генерального прокурора страны. За кандидатуру Г.Костаняна проголосовали 103 из принявших участие 108 депутатов парламента, против - три. Костанян поблагодарил президента Армении за оказанное доверие, а также депутатов &ndash; за голосование в пользу своей кандидатуры, сообщает aysor.am.
Генеральный прокурор, согласно Конституции Армении, избирается депутатами Национального Собрания закрытым (тайным) голосованием.
Кандидатуру Геворка Костаняна на должность генпрокурора Армении президент РА Серж Саргсян предложил 26 сентября. 13 сентября истек срок пребывания в должности генерального прокурора Армении Агвана Овсепяна, который возглавлял Генеральную прокуратуру Армении в течение 15 лет, дважды переназначаясь на эту должность.
Согласно Конституции Армении, генерального прокурора по предложению Президента Республики назначает Национальное Собрание сроком на шесть лет. Одно и то же лицо не может назначаться Генеральным прокурором более чем два раза подряд.
13 января 2011 года согласно указам президента Армении Геворг Костанян был освобожден от должности помощника президента и назначен на пост военного прокурора Республики Армения, заместителя генерального прокурора Республики Армения.
Геворк Костанян родился в Ереване 04.10.1977г. В 1999г. с отличием окончил юридический факультет Ереванского государственного университета. Кандидат юридических наук, доцент, преподает на юридическом факультете Ереванского государственного университета. В 1995-2008 гг. занимал различные должности в Министерстве юстиции Армении. В 2006-2008 гг. занимал пост заместителя министра юстиции, в июле 2008 года был назначен помощником президента Армении.
С февраля 2004 года Костанян являлся полномочным представителем правительства Армении в Европейском суде по правам человека, с 2008 года &ndash; председателем мониторинговой комиссии по борьбе с коррупцией.
 
Источники

Боливийский суд в понедельник отклонил апелляцию бывшего президента Эво Моралеса, посчитав, что он не имеет права баллотироваться в Сенат на повторных октябрьских выборах.
Моралес не может быть избран в Сенат от своего Движения за социализм (МАС), потому что он не соответствует требованиям о проживании, сообщил местным СМИ судья Альфредо Хаймес.
Бывший президент Боливии, ныне живущий в изгнании в Аргентине, ушел в отставку в прошлом году после того, как прошедшие выборы вызвали массовые протесты. Новые всеобщие выборы назначены на 18 октября после задержки, вызванной пандемией коронавируса.
Решение суда оставило в силе февральский запрет боливийского избирательного трибунала и не может быть оспорено.
 
Источники

Министр внутренних дел Турции Идрис Наим Шахин накануне выступил с заявлением, в котором отметил &laquo;в Турции за последнее время уничтожено 170 террористов Рабочей партии Курдистана (PKK), в числе которых были и граждане Армении, Ирана, Сирии, Ирака и Израиля&raquo;, сообщает газета Sabah.
Как заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net представитель &ldquo;Комитета Курдистана&rdquo; в Армении, они даже не хотят комментировать заявление Шахина. По его словам, все заявление главы МВД Турции является очередным вымыслом. &laquo;Вымыслом является также то, что среди убитых были граждане Армении. Это очередная глупость, распространенная турками&raquo;, - сообщили в комитете.
 
Источники

С ноября 2013г. получить пропуск, предоставляющий право на въезд и передвижение по Москве грузовиков, смогут только водители, имеющие российское водительское удостоверение. Одновременно с этим московские власти увеличили перечень оснований для аннулирования уже оформленных пропусков.
Как пояснил на заседании правительства Москвы заммэра, руководитель Департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры города Максим Ликсутов, поводом для аннулирования пропуска будет считаться лишение права управления транспортным средством, наличие неоплаченных штрафов за нарушение правил дорожного движения и ряд других системных нарушений, сообщает РБК.
М.Ликсутов также отметил, что с 1 октября услуга по подготовке и оформлению пропусков доступна только в электронном виде. Оформить пропуск можно на портале государственных и муниципальных услуг Москвы.
С 5 ноября 2013г. в России вступают в силу поправки в закон «О безопасности дорожного движения» и Кодекс об административных правонарушениях, запрещающие компаниям и предпринимателям пускать за руль служебных машин водителей, не имеющих российских водительских удостоверений. За нарушение этого правила должностных лиц, ответственных за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, будут наказывать штрафом в размере 50 тыс. руб.
Поводом для разработки Мосгордумой такого законопроекта и внесения его в Госдуму стало произошедшее 13 июля ДТП с участием автобуса и грузовика, случившееся в июле в Новой Москве. В результате ДТП погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. По словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Грачья Арутюняну грозит до семи лет лишения свободы.
Следующее заседание по делу Г. Арутюняна, по всей видимости, состоится 14 декабря, до этого он будет находиться под стражей.
Вскоре после трагедии врио мэра Москвы Сергей Собянин заявил, что нарушение трудовыми мигрантами правил дорожного движения (ПДД) должно рассматриваться как повод для выселения.
«Считаю, что мигранты, которые работают на коммерческих перевозках, их нарушения правил дорожного движения должны рассматриваться как грубейшие нарушения трудового законодательства», - заявил он сегодня журналистам и добавил, что такие люди «должны прекращать трудовые отношения в стране и выселяться».
С.Собянин также отметил, что, по имеющейся статистике, подавляющее большинство водителей-иностранцев не могут с первого раза получить российские права, что свидетельствует об их слабой подготовке.
 
Источники

Между заявлениями президентов Армении и России о цене на газ, и созданием спецкомиссии, которая рассмотрит возможность участия Еревана в интеграционных процессах в рамках Таможенного союза (ТС) и Единого экономического пространства (ЕЭП) применительно к Армении, нет связи. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава общественной организации “Европейская интеграция’’ Карен Бекарян. “Не было принято решение о цене на газ. Просто было закреплено, что есть взаимное соглашение вокруг принципов ценообразования на газ”,- заявил он. По словам Бекаряна, сторонами “был принят факт международных цен на газ, то, что в регионе есть различия от мировой цены на газ, и это надо учитывать, и что армянская экономика должна сохранить конкурентоспособность после окончательного решения по цене на газ”.
Он связал с этим также заявления президента России, что он “за” и приложит со своей с стороны усилия для развития армянской экономики и ее конкурентоспособность
“Если это попытаться с дипломатического языка перевести на нормальный человеческий, то получится следующее предложение — Да, мы понимаем, что вы нам продаете газ по цене, которая ниже мировой, но мы имеем проблемы с переходом на мировые цены. И давай сначала решим принципы ценообразования, а затем на их основании цены на газ”,- отметил Бекарян.
“Сейчас соглашения по цене на газ у нас сегодня нет. У нас есть то, что противоположная сторона осознает поднятые нами проблемы”,- добавил эксперт.
Президент Армении Серж Саргсян по итогам переговоров с президентом России Владимиром Путиным 8 авуста заявил, что Россия и Армения достигли взаимопонимания по вопросу цены на поставляемый в республику российский газ.
«Мы сегодня говорили и о такой важной теме, как цена поставляемого в Армению природного газа. Думаю, что нашли взаимопонимание по принципам ее формирования. Она должна исходить из реальности рыночной цены на газ, помноженной или разделенной, как хотите, на необходимость обеспечения Армении природным газом по сопоставимым с региональными ценами тарифам при сохранении эффективности ее экономики», - сказал президент Армении.
 
Источники

Встреча министров иностранных дел «шестерки» международных посредников (Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и Германия) по иранской ядерной программе состоится 15-16 октября 2013г. в Женеве, сообщает департамент информации и печати МИД РФ. Иранскую делегацию возглавит глава МИД ИРИ Зариф. «Шестерка» сохранит прежний формат участия на уровне К.Эштон и политдиректоров внешнеполитических ведомств.
Предполагается детально обсудить имеющиеся предложения, углубленно проработать идеи нового руководства Ирана по урегулированию ситуации с ядерной программой, которые впервые в общем плане были изложены Мохаммадом Зарифом в ходе министерской встречи в Нью-Йорке и позитивно восприняты министрами «шестерки».
«Ожидаем, что общий конструктивный настрой как «шестерки», так и иранской стороны позволит в ходе предстоящего переговорного раунда предпринять первые конкретные шаги по урегулированию ситуации. Для достижения этой цели все участники переговорного процесса должны проявить политическую волю, готовность к компромиссам», - говорится в сообщении МИД РФ.
26 сентября в ходе встречи министров иностранных дел «шестерки» международных посредников (Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и Германия) по иранской ядерной программе, а также высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон с министром иностранных дел Ирана Мохаммедом Джавадом Зарифом «на полях» 68-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке была достигнута договоренность о проведении следующего полноформатного раунда переговоров «шестерка"-Иран в Женеве 15-16 октября.
В МАГАТЭ заявили, что следующий саммит по проблеме иранской ядерной программы назначен на 28 октября 2013г.
Президент Ирана Хасан Роухани на днях заявил, что Тегеран готов к переговорам с Западом по вопросу своей ядерной программы, но призвал страны Запада признать право страны на обогащение урана на своей территории. В сентябре Иран перевел 100 килограммов обогащенного до 20% урана в топливо для медицинского исследовательского реактора. Таким образом, запасы урана, обогащенного до 20%, сократились с 240 килограммов до 140 килограммов.
США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение мирных потребностей страны в электроэнергии. В настоящее время в отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН, а также принятые в одностороннем порядке рядом стран и организаций меры с требованием к Ирану обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

На границе Сирии с Ливаном повстанцы похитили 22-х летнего армянина Овсепа Балманукяна из Алеппо. Они требуют выкуп в размере 20 тысяч долларов. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пожелавший остаться неназванным представитель армянской общины Сирии.
По его словам, о состоянии здоровья молодого человека на данный момент ничего не известно.
&ldquo;В качестве выкупа они требуют 20 тысяч долларов. Скорее всего, родители заплатят выкуп, они попросили повстанцев, чтобы те снизили цену, но получили отказ&rdquo;, - сказал собеседник агентства.
Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net создатель - руководитель &ldquo;Страницы помощи и содействия сирийским армянам&rdquo; в Facebook Анаит Адамян, согласно располагаемой ими информации, выкуп хочет заплатить армянская община в Сирии, связаться с которой агентству пока не удалось.
 
Источники

Первый день октября ознаменовался громкой новостью из США о том, что Белый Дом отдал приказ федеральным правительственным агентствам начинать приостановку деятельности, по причине того, что Конгресс США не решил проблемный вопрос с финансами на следующий год. Наболевший вопрос по потолку государственного долга страны фактически связывает руки Администрации Барака Обамы, поскольку Конгресс попросту не дает правительству денег, используя свое &laquo;право кошелька&raquo;. В этой связи возникает угроза приостановки федеральных выплат, что влечет за собой снижение объема денежной массы и удорожания американской валюты.
Героем завтрашнего дня вновь обещает быть Правительство США, и длительный процесс переговоров между республиканцами и демократами. Если вопрос по финансированию правительства США на новый финансовый год, который начинается как раз 1 октября, не будет решен, то американский доллар определенно будет склонен к дальнейшему росту, а вот прочие макроэкономические данные по США отойдут на второй план.
Forex Club дает следующую торговую рекомендацию: при касании ценой уровня 1,3560, ожидаем нисходящего движения с целью 1,3460, предпочитаем продавать от 1,3560.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 1 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,650 млн. долларов по среднему курсу 405.77 драма/$1 США. Цена закрытия составила 405.80 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 1 октября составил 405.34 драма, увеличившись по сравнению с 30 сентября на 0,05 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 548.95 драма, увеличившись на 2.13 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Лидер Марксистской партии Армении Давид Акопян приветствует возможное вступление Армении в Евразийский союз, который планируют образовать Россия, Белоруссия и Казахстан. “В реальности с Россией идет не только военная интеграция, но что еще более важно- военно-политическая интеграция”,- заявил он на пресс-конференции в Ереване. При этом Акопян подчеркнул, что этот союз образуется на добровольной основе, в отличии от евроинтеграции, которую Армении принуждают. “Мы едем к России не как рабы”,- отметил он.
По словам Акопяна, сегодня является необходимостью создание нового геополитического центра в лице Евразийского союза. “Панамериканский гегемонизм опасен не только европейской, но и мировой цивилизации. создание нового геополитического центра в виде эволюционно нового союза бывших республик СССР является исторической необходимостью и диктатом времен”,-подчеркнул он.
“Российский двуглавый орел, который смотрит на восток и запад, без республик, как без крыльев. Республики без России — без орлиной головы”,- добавил лидер армянских марксистов.
 
Источники

Молдавия может в последний момент отказаться от подписания соглашения об ассоциации с Евросоюзом. Такое опасение высказал президент Румынии Траян Бэсеску на встрече со спикером молдавского парламента Игорем Корманом.
По его словам, в Молдавии может повториться армянский сценарий, когда Ереван предпочел интеграцию в Таможенный союз России-Белоруссии-Казахстана процессу евроинтеграции. «Вы видели, что сделала Армения, развернув ситуацию за 24 часа», — отметил он.
Румынский президент также заявил, что по реакции молдавской оппозиции понял, что они категорически против соглашений, которые будут парафированы в Вильнюсе (об ассоциировании и зоне свободной торговли). «….У вас практически патриотическая миссия остаться у власти после выборов 2014-2015 годов, чтобы вы могли ратифицировать соглашения и может даже внедрить их, поскольку в противном случае они останутся сказками», — добавил Бэсеску, передает Росбалт.
Молдавские власти планируют подписать на ноябрьском саммите «Восточного партнерства» в Вильнюсе соглашения об ассоциации с ЕС, о создании всеобъемлющей зоны свободной торговли с Евросоюзом и о либерализации визового режима.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

7 скрипачей, 2 альтиста и 1 валторнист Государственного молодежного оркестра Армении будут участвовать в проекте I, Culture Оrchestra. Как сообщает пресс-служба оркестра, в рамках проекта состоятся концерты в Любляне, Варшаве, Минске, Киеве, Кишиневе, Тбилиси и Баку.
Как сообщили из отдела PR корреспонденту PanARMENIAN.Net армянские музыканты выступят во всех городах, в том числе в Баку. Концерты пройдут с 24 августа по 2 сентября.
Программа двухнедельной резиденции в Любляне включает мастер-класс под руководством музыкантов из ведущих мировых оркестров, таких, как Лондонский симфонический оркестр, Лондонский филармонический оркестр, Симфонический оркестр города Бирмингем. Оркестром будет управлять молодой дирижер из Венесуэлы Ильич Ривас.
I, CULTURE Orchestra &ndash; это проект, созданный в 2011 году Институтом Адама Мицкевича в качестве одного из ключевых элементов культурной программы польского председательства в Совете Европейского союза.
Оркестр под управлением сэра Нэвилла Марринера и маэстро Павла Котли выступал в таких концертных залах, как Берлинская филармония, Королевская консерватория в Брюсселе, Королевский фестивальный зал в Лондоне, Театр Реал в Мадриде.
В рамках программы Восточного партнерства проект I, CULTURE Orchestra стал поводом для встречи молодых музыкантов из Армении, Азербайджана, Белоруссии, Грузии, Молдавии, Польши и Украины.
 
Источники

Великий шансонье Шарль Азнавур наконец-то выступит в Израиле - впервые за свои 89 лет. Местные продюсеры, которые к приглашению Азнавура относились с опаской (за собственные гонорары, прежде всего - а вдруг как отменит концерт по состоянию здоровья?), неожиданно решились: несколько часов назад было подписано соглашение между импресарио месье Шарля и «Геликон мофаим». Согласно которому певец, композитор, актер и поэт, любимый везде и всеми, даст концерт во дворце Nokia в Тель-Авиве 23 ноября.
Израильские промоутеры подчеркивают, что явление Шарля Азнавура - поистине историческое событие. Ибо его визит в регион посвящается продвижению мирного процесса. Что, впрочем, неудивительно, ведь Азнавур еще и дипломат - он выступает в качестве посла Армении в Швейцарии (где ныне проживает, оставаясь, однако, выразителем французского духа и шарма) и постоянного представителя страны в ООН. Вечная любовь публики к Азнавуру по-прежнему обеспечивает ему аншлаги в крупнейших залах мира. Он продолжает записывать альбомы (последний из них, «Азнавур навсегда» - Aznavour toujours - вышел два года назад). Он все так же привязан к прекрасным и болезненным воспоминаниям, выливающимся в классический шансон с фирменными скороговорками и без оных. Тот самый случай, когда вас не покидает стойкое ощущение дежавю: голос певца всё так же отвечает за движения души, но лишь ему ведомым способом улавливает в свою воронку неизмеримое количество душ человеческих. Очевидно, колебание столба воздуха в присутствии месье Шарля обретает некое этическое измерение, пишет израильский сайт culbyt.com.
Шарль Азнавур родился 22 мая 1924 года. Его родители эмигрировали из России в начале 1920-х годов. Уже в девятилетнем возрасте Шарль выступал в небольших парижских кафе, зарабатывая на жизнь. Его юность пришла на время оккупации Франции немцами и он пел, чтобы содержать семью.
Первые песни Шарль начал сочинять в начале 1940-х годов. В 1941 году он познакомился с композитором Пьером Рошем, в дуэте с которым выступал в кабаре. После войны Шарль познакомился со знаменитой певицей Эдит Пиаф, в 1945 году он написал для Пиаф песню Compagnons de la Chanson. Пиаф вместе с Азнавуром и Рошем выступала в турне по Америке и Канаде. В 1955 году Азнавур впервые выступил на знаменитой сцене парижского концертного зала «Олимпия», но критика была единодушна: у Азнавура нет необходимых для певца ни вокальных, ни внешних данных. Успех к певцу пришел в следующем году. В 1963 году Азнавур с огромным успехом выступал в Carnegie Hall в Нью-Йорке. К 60-й годовщине Геноцида армян Азнавуром и его постоянным соавтором Жоржем Гарваренцем была написана песня «Они пали».
Шарль Азнавур — автор более тысячи песен. Его песни исполняли такие мировые звезды как Эдит Пиаф, Рэй Чарльз, Боб Дилан, Лайза Минелли, Хулио Иглесиас и другие. В дуэте с Шарлем Азнавуром пели Фрэнк Синатра, Селин Дион, Лучано Паваротти, Пласидо Доминго, Патрисия Каас, Лайза Минелли, Элен Сегара и другие. Шарль Азнавур удостоен множества наград и премий, в 1997 году он был награжден Орденом Почетного легиона. В 2004 году Азнавуру была присуждена высшая государственная награда Армении — звание «Национальный Герой Армении» и орден Отечества. В декабре 2008 года президент Армении Серж Саргсян предоставил Шарлю Азнавуру и его импресарио Левону Саяну гражданство Армении и подписал указ о назначении известного французского певца армянского происхождения послом Армении в Швейцарии, постоянным представителем республики в отделении ООН в Женеве.
 
Источники

Паралимпийские игры в Лондоне, которые стартуют 29 августа, вживую увидит рекордное количество людей. На данный момент организаторы соревнований продали 2,1 миллиона билетов и превзошли предыдущий рекорд, установленный на Паралимпиаде в Пекине в 2008 году.
&quot;Продать небывалое количество билетов на Паралимпиаду за три недели до ее начала - это абсолютная фантастика. Это показывает ненасытный аппетит публики к элитным видам спорта&quot;, - слова президента Международного паралимпийского комитета Филипа Крэйвена передает rsport.ru.
По словам Крэйвена, до начала турнира организаторы планируют продать 2,5 миллиона билетов. Все места на соревнования по легкой атлетике и плаванию уже раскуплены.
На предстоящей Паралимпиаде выступят около 4,2 тысячи атлетов, а 16 стран впервые станут участниками подобных соревнований.
 
Источники

Сегодня в армянской прессе была распространена информация о том, что на организацию праздничного концерта армянской поп-певицы Нуне Есаян на Площади Республики в Ереване в День независимости Армении 21 сентября из резервного фонда правительства было выделено 54 691 400 драмов, то есть 134 927 долларов. Эта сумма была выделена Министерству культуры Армении, после — передана благотворительной организации «Нуне Есаян». PanARMENIAN.Net решил выяснить, за какую сумму в последние годы звезды мировой величины соглашались выступить или выступали с концертами в Армении.
Представляем список артистов, которые в течение последних нескольких лет выступили с концертами в Армении, и суммы, которая им была выплачена за концерты:
Джо Кокер оценил свой концерт в Армении в $200 тысяч
Пласидо Доминго — $130 тысяч
Группа «Океан Эльзы» — $20 тысяч
ДДТ — $45 тысяч
Горан Брегович — $55 тысяч
Deep Purple — $150 тысяч
Yanni — $170 тысяч
Иосиф Кобзон — $25 тысяч
Джордж Бенсон — $250 тысяч
Ингрид — $15 тысяч
Леонид Агутин — $30 тысяч
А это список исполнителей, которые согласились выступить в Армении, но по тем или иным причинам не смогли приехать:
Эрос Рамазотти — $90 тысяч
Шаде — $500 тысяч
Стинг — $1 млн
Roxette — $70 тысяч
Крис Ри — $60 тысяч
Демис Руссос — $50 тысяч
Энрике Иглесиас — $250 тысяч
Земфира - $35 тысяч
«Машина времени» — $50 тысяч
Николай Носков — $20 тысяч
Григорий Лепс — $45 тысяч
Snoop Dogg — $160 тысяч.
Как сообщили эксперты в области проведения концертных мероприятий, на организаторскую часть концерта Нуне Есаян (техника, сцена и т. д.) было потрачено около 50 тысяч долларов.
Как пишет опубликовавший стоимость концерта Есаян сайт «ПастИнфо», расходы в бюджете были оформлены в качестве благотворительности, а ответственность была возложена на министра культуры Асмик Погосян.
Также отмечено, что в качестве конечной цели мероприятий, на которые должны были быть потрачены 54 691 400 драмов, в решении правительства отмечено: «Повышение уровня осведомленности и коммуникации гражданского общества в сфере искусств».
 
Источники

Весь Тбилиси сегодня остался без электроэнергии, сообщает Вести.ру. Представители энергослужб города подтвердили факт временного прекращения подачи тока, однако причин чрезвычайного происшествия не назвали.
В настоящий момент власти принимают меры для включения резервных систем энергоснабжения. Ожидается, что подача электричества в районы грузинской столицы возобновится в ближайшее время.
Многие государственные и частные структуры, больницы и другие организации сейчас задействовали автономные источники энергоснабжения, передает корреспондент ИТАР-ТАСС.
Такого масштабного отключения электроэнергии в Тбилиси с населением более миллиона человек не было уже больше двух лет.
 
Источники

В азербайджанской армии произошел очередной инцидент со смертельным исходом. Как сообщает АПА со ссылкой на Сумгаитское районное управление полиции, 19 сентября проходящий сверхсрочную службу в воинской части &laquo;N&raquo; Министерства обороны Азербайджана Турал Вагиф оглу Абдуллаев был избит Эльвином Мансуровым и Васифом Гасановым на территории города Сумгаит на дороге Баку-Губа. Т.Абдуллаев с тяжелыми травмами был доставлен в госпиталь Министерства обороны Азербайджана, где он и скончался сегодня.
Э.Мансуров и В.Гасанов задержаны.
Согласно официальной статистике, За 5 месяцев 2013 года, по официальным данным Баку, в ВС Азербайджана погибло 43 солдата, 35 из которых погибли в небоевых условиях. По данным азербайджанских правозащитников, число погибших в армии больше 50-ти.
 
Источники

Великобритания и Франция в ближайшее время направят в восточное Средиземноморье к берегам Сирии мощную группировку военно-морских сил, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на западные СМИ.
В состав объединенной оперативной группировки с британской стороны войдут вертолетоносец Illustrious, большой десантный корабль Bulwark с 400 морскими пехотинцами на борту, эсминец, фрегат и подводная лодка.
Франция будет представлена авианосным соединением в составе авианосца Charles De Gaulle и кораблей боевого охранения.
 
Источники

Последние &laquo;откровения&raquo; небезызвестного Бахрама Батыева в vesti.az наводят на мысль о том, что у него не все ладно в голове. Понятно, что установка &laquo;убей врага&raquo; насаждалась и насаждается в Азербайджане, особенно в СМИ, которые словно соревнуются в выливании помоев и грязных оскорблений против армянской нации. Ничего другого ждать от государства, героизировавшего убийцу, ждать не приходится. Однако всему есть предел и лучше было бы иным &laquo;журналистам&raquo; из &laquo;широко шагающего Азербайджана&raquo; поучиться у своих близких соседей по крови &ndash; у турок. Наверное этим и отличаются турки-османы от своих соседей, которых и тюрками-то не признают, несмотря на громкие заявления о &laquo;братстве&raquo;. Однако мы отвлеклись. Цитировать грязный опус нет никакого желания, но пару цитат все же приведем. Итак, Батыев пишет: &laquo;&hellip;Достаточно посмотреть на названия улиц, вузов и фондов Армении, чтобы встретить там упоминания о целой плеяде подонков: Шаумян, Мелконян, Лалаян, Завареян, Канаян и т.д&hellip; Было решено к плеяде &laquo;героев&raquo; прибавить еще одного &laquo;мученика&raquo; - бесславно сгинувшего в Венгрии Гургена Маркаряна&raquo;. Комментарии, думается, излишни.
Можно только догадываться, что движет подобного рода писаками, позорящими звание журналиста и объявляющего &laquo;подонками&raquo; людей, составивших славу не только Армении, но и всего мира и, кстати, самого Азербайджана. Список у писавшего явно не полный &ndash; сказывается или отсутствие системного образования, или еще что-то. А то он мог бы включить в этот список и маршалов Баграмяна и Бабаджаняна, имевших несчастье родиться в Азербайджане и тысячи героев Великой Отечественной войны, которых сейчас без зазрения совести объявляют уроженцами Азербайджана без упоминания национальности. Именно такие, как Батыев, таскали по улицам древнего Гандзака памятник маршалу Баграмяну на веревке и гоготали от радости. Именно они убивали, насиловали и жгли людей в Сумгаите, Баку и Кировабаде, вся вина которых состояла в том, что они были армянами. И еще громили историческое армянское село Чардахлу, давшее трех маршалов СССР. Действительно, им есть чем гордиться &ndash; толпой навалиться на пару армян и убить их. Это является высшим проявлением доблести по-азербайджански. Надо полагать, учителя у них были хорошие: младотурки во главе с Гейдаром Алиевым, который ненавидел армян больше, чем его потомки. Просто он был умнее.
И последний абзац Батыева, который на самом деле проплаченный бойкий писака, не имеющий ничего общего с Азербайджаном. Но это так, к слову. В Москве, например, знают прекрасно цену таким статьям &ndash; они стоят дорого, но азербайджанская экономика такие траты выдержит. Итак, цитата: &laquo;Героем армянская молодежь считает больше Акопа Инджигуляна, сдавшегося азербайджанской стороне в ночь на 8 августа этого года, чем погибшего по собственной дурости Маркаряна. Как известно, Акоп обратился с просьбой передать его третьей стране, что, очевидно, будет сделано уже в ближайшее время. И заживет себе Акоп где-нибудь в сытой Норвегии или во Франции, где будет вспоминать 18 лет, прожитых в Армении, как страшный сон. Вот Инджигулян в глазах молодых армян, мечтающих навсегда вырваться из абсолютно бесперспективной Армении, действительно герой. А монумент Маркаряну &ndash; это все же символ идиотизма, а не героизма&raquo;.
Не будем говорить о том нечеловеческом обращении с Акопом и издевательствах, о вырванных под угрозой смерти или еще похуже &laquo;признаний&raquo;. Армянам давно пора понять, что по ту сторону враг, даже если он только на словах призывает уничтожить армянскую нацию. И обращаться с ним нужно соответственно. Долгое время армянские СМИ не отвечали на измышления бакинского агитпропа, но есть вещи, которые нельзя прощать и подобная статья &ndash; одна из них. Но иногда кажется, что в Баку подобные заявления делаются исключительно из страха, который подсознательно живет в каждом азербайджанце.
 
Источники

МИД Грузии призывает международное сообщество оказать содействие Тбилиси с целью вывода вооруженных сил РФ из Абхазии и Южной Осетии. Об этом сообщает «Интерфакс».
«Россия продолжает наращивать военный потенциал на оккупированных территориях и ведет агрессивную риторику. Все это является прямой угрозой для безопасности Грузии», - говорится в распространенном в четверг заявлении МИД республики.
В заявлении говорится, что мировому сообществу необходимо потребовать от России гарантии неиспользования силы против Грузии и создать международные механизмы на территориях Абхазии и Южной Осетии.
 
Источники

На состоявшейся в Париже встрече президенты Армении и Франции Серж Саргсян и Франсуа Олланд обсудили перспективы взаимодействия Армения-ЕС. Как сообщили в пресс-службе главы армянского государства, президенты пришли к единому мнению, что необходимо прикладывать усилия для сохранения темпа и качества сотрудничества, продолжения реформ в Армении. Франсуа Олланд заверил, что Франция, являясь дружественной Армении страной и одним из лидеров ЕС, будет и дальше содействовать продвижению европейской повестки Еревана.
В завершении встречи Серж Саргсян подтвердил свое приглашение Олланду с государственным визитом посетить Армению.
Отношение ЕС к Армении несколько охладело после того, как 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
 
Источники

Экс-полузащитник амстердамского &ldquo;Аякса&rdquo; Арас Озбилис стал игроком &ldquo;Кубани&rdquo;. После успешного прохождения медицинского обследования с футболистом был подписан личный контракт сроком на четыре года, сообщает официальный сайт краснодарцев.
&ldquo;Я очень рад переходу в &ldquo;Кубань&rdquo;, - отметил Озбилис. - Мне кажется, это очень хорошая команда, которая готова расти и ставить перед собой новые серьезные задачи. Я смотрел игры желто-зеленых, читал новости на сайтах, и практически на всех матчах 30-тысячный стадион был заполнен. Это, наверное, главное первое впечатление о моем новом клубе&rdquo;.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани не исключил возможность возобновления прямых перелетов из Ирана в США. Как передает иранское агентство ISNA со ссылкой на советника президента и исполняющего обязанности главы Высшего совета по делам граждан за рубежом Акбара Торкана, вопрос осуществления прямых перелетов между Ираном и США был поднят с целью устранения проблем, с которыми сталкиваются граждане Ирана в США. Прямые перелеты между Ираном и США были прекращены в 1979 году после иранской исламской революции.
Барак Обама и Хасан Роухани 28 сентября обсудили по телефону соглашение по ядерной программе Тегерана. Это были первые переговоры между американским и иранским президентами с 1979 года.
Дипломатические отношения между Ираном и США были разорваны в 1979 году после исламской революции и взятия в заложники сотрудников американского посольства в Тегеране. 52 сотрудника американского посольства были освобождены через 444 дня в 1981 году. Заложники были освобождены при посредничестве правительства Алжира в день вступления в должность Рональда Рейгана. Интересы США в Иране представляет посольство Пакистана.
Помимо прочего, США обвиняют Иран в том, что он тайно ведет работы по созданию ядерного оружия. Еще в 2002 г. президент США Джордж Буш причислил Иран к странам «оси зла», которые финансируют террористов и стремятся завладеть ядерным оружием. США пытаются добиться международной изоляции Ирана, чтобы не допустить создания этой страной ядерной бомбы. Однако усилия США наталкиваются на противодействие со стороны Франции, Германии и Великобритании, а также России, связанной с Ираном контрактами на поставку военной техники и строительство АЭС в Бушере.
 
Источники

Эдинбургский фестиваль искусств, вот уже более 60 лет собирающий в столице Шотландии театралов со всего мира, открывается сегодня. Этот театральный смотр, который продлится до 2 сентября, традиционно представляет программу, в которой, помимо драмы, большое внимание уделено музыке.
Как пишет РИА Новости, руководитель Мариинки Валерий Гергиев, являющийся почетным президентом Эдинбургского фестиваля, даст две серии выступлений. В течение четырех дней он будет выступать вместе с Лондонским симфоническим оркестром с программой, в которой, как сказано на сайте фестиваля, сочетаются &quot;блистательное величие Брамса с экзотическими, благоухающими страстями Шимановского&quot;. Эти концерты запланированы на середину августа, а в конце месяца Гергиев выступит с Мариинским театром - прославленная сцена представит в Эдинбурге балет Сергея Прокофьева &quot;Золушка&quot; в хореографии Алексея Ратманского. Показы пройдут под финал фестиваля - 30, 31 августа и 1 сентября.
Эдинбургский фестиваль собирает в свою драматическую афишу спектакли ведущих режиссеров. На этот раз в Эдинбург приедет Кристоф Марталлер со спектаклем театра Базеля - &quot;Моя прекрасная леди. Лаборатория языков&quot; (Meine faire Dame - ein Sprachlabor) - своеобразной трактовкой известной пьесы Бернарда Шоу.
Из других общепризнанных мэтров в Эдинбургском фестивале примет участие польский режиссер Гжегож Яжина - он покажет &quot;Макбета&quot;, который, как и спектакль Крымова, сначала примет участие во Всемирном шекспировском фестивале. Яжина переносит действие пьесы Шекспира на Ближний восток, разворачивая историю о жажде насилия и власти в условиях современного военного конфликта.
Японец Тадаши Судзуки, покажет на Эдинбургском фестивале свое очередное обращение к древнегреческой мифологии - действие спектакля &quot;Ожидание Ореста: Электра&quot; разворачивается в психиатрической клинике.
Впервые в рамках Эдинбургского фестиваля состоится Международный культурный саммит, который задуман как площадка для диалога - на него приглашены министры культуры многих стран.
Ожидается, что на Эдинбургском фестивале этого года соберется около 3 тысяч артистов из 47 стран. Закроется фестиваль 2 сентября грандиозным шоу, в рамках которого будет запущено 100 тысяч фейерверков под музыку в исполнении Шотландского Камерного Оркестра.
 
Источники

Международная группа специалистов по уничтожению химического оружия 1 октября прибыла в Сирию. Команда в составе 20 человек проведет инвентаризацию запасов оружия массового поражения, которое будет уничтожено на основании резолюции Совета безопасности ООН.
Эксперты из организации по запрещению химоружия (ОЗХО) въехали на территорию Сирии из Ливана и теперь направляются в сторону Дамаска, где они должны встретиться с представителями сирийского внешнеполитического ведомства.
Министр иностранных дел Сирии Валид Муаллем рассказал о сложностях предстоящей экспертам работы. По его словам, семь из 19 складов с химическим оружием (по данным AFP, в Сирии 45 складов) находятся в зоне боевых действий. Для того чтобы международные инспекторы смогли к ним добраться, необходимо будет договориться с обеими сторонами конфликта о временном прекращении огня, передает Lenta.ru.
По плану, власти Сирии должны уничтожить свои запасы химического оружия к середине 2014 года. На первом этапе, который продлится до ноября, будет уничтожено оборудование, с помощью которого оно производится. В дальнейшем часть существующих запасов будет вывезена из страны и уничтожена за ее пределами, а оставшееся химоружие ликвидируют в самой Сирии под наблюдением международных экспертов.
Эксперты ООН, ведущие расследование случаев применения химоружия в Сирии, 30 сентября завершили свою миссию и покинули Дамаск. Инспекторы ООН работали в Сирии с 26 сентября. Они посетили семь мест возможного применения химоружия. Доклад группы экспертов во главе со шведским специалистом Оке Селлстремом о применении химического оружия в Сирии, как ожидается, будет опубликован к середине октября.
Москва в середине сентября предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Сирийское правительство 20 сентября направило данные о своем химическом оружии в Гаагу, где базируется Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО). Асад заявил, что на уничтожение запасов химического оружия в Сирии потребуются средства в размере 1 миллиарда долларов и один год. Германия уже выразила готовность в техническом и материальном содействии.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Знаменитый театральный режиссер Петр Фоменко скончался на 81-м году жизни. Об этом РИА Новости сообщила замглавы департамента культуры Москвы Евгения Шерменева. «Нам позвонили из театра и сообщили, что он скончался», - сказала она.
В театре «Мастерская Петра Фоменко» РИА Новости сообщили, что режиссер скончался ночью со среды на четверг в больнице.
Петр Наумович Фоменко родился 13 июля 1932 года в Москве. Режиссерский дебют Фоменко состоялся в 1958 году на сцене Московского драматического театра. Первый спектакль режиссера - «Беспокойное наследство» по пьесе Константина Финна.
В 1960-е годы Фоменко ставил спектакли в московских театрах: в Центральном детском театре, в театре на Малой Бронной, театральной студии МГУ «Ленинские горы», Московском драматическом театре имени Маяковского, театре драмы и комедии на Таганке.
В 1972-1981 годах Петр Фоменко работал в Ленинградском театре Комедии. В 1977 году он стал главным режиссером этого театра. В эти же годы им были поставлены спектакли в московских театрах: «Экзамены никогда не кончаются» по Эдуардо де Филиппо (1976) в театре Советской Армии и «Любовь Яровая» Константина Тренева (1977) в Малом театре. Одновременно с работой в театре Фоменко трудился на Центральном телевидении.
Режиссером были созданы телеспектакли «Новеллы о Ходже Насреддине» (1967); «Пиковая дама» по Александру Пушкину (1969, 1985); «Детство. Отрочество. Юность» (1970) и «Семейное счастье» (1972) по Льву Толстому; «Выстрел» (1979), «Метель» (1982) и «Гробовщик» (1991) по Александру Пушкину.
В 1981 году Фоменко покинул Ленинградский театр Комедии и возвратился в Москву, где начал преподавать на режиссерском факультете ГИТИСа. В 1992 году Фоменко получил звание профессора Российской Академии театрального искусства (РАТИ).
В 1993 году актерско режиссерский курс Фоменко (набор 1988 года) получил статус театра Московский театр «Мастерская П. Н. Фоменко», художественным руководителем которого стал Петр Фоменко.
В 2001 году Петр Фоменко выпустил свой последний курс. В 2003 году он оставил кафедру режиссуры в РАТИ и перестал преподавать.
Созданные Фоменко спектакли неоднократно становились лауреатами различных театральных премий. В 1993 году режиссер был удостоен звания народного артиста России, является лауреатом Государственной премии РФ (1995, 1998, 2002), награжден орденом «За заслуги перед Отечеством» IV, III и II степеней (1996, 2003, 2007).
 
Источники

Исламистская организация «Хизб-ут-Тахрир», запрещенная во многих странах мира, в том числе и в России, проведет международный форум в Крыму. Об этом сообщает «Новый регион». Мероприятие под названием «Исламский призыв на постсоветском пространстве и «Хизб ут-Тахрир»: реалии и вызовы» состоится 7-8 октября в Симферополе. На него съедутся представители движения из разных стран, правозащитники, общественные и религиозные деятели. К участию в форуме исламисты пригласили и крымских чиновников, но кого именно, не уточняется. «Цель форума — рассказать о деятельности партии в мире и на постсоветском пространстве, представить ее задачи», — заявил глава украинского информационного офиса организации Фазыл Амзаев. «Хизб ут-Тахрир» (Исламская партия освобождения) ставит своей целью возрождение Халифата. Официально она не зарегистрирована на Украине, однако идеи этой партии открыто пропагандируют ряд мусульманских общин и «просветительских организаций». Исламисты активно действуют в Крыму — ранее на полуострове они провели акции в поддержку сирийских мятежников, а также против скандального фильма «Невинность мусульман». Один из последних крупных митингов, собранных сторонниками «Хизб ут-Тахрир» в Симферополе, был посвящен 89-ой годовщине разрушения Халифата (его ликвидировали с переходом Турции к республиканской форме правления после Первой мировой войны). В акции, как сообщалось, участвовали около двух тысяч человек, пишет Lenta.ru.
Хизб ут-Тахрир аль-Ислами - «Исламская Партия освобождения» — организация, основанная в 1953 году в Восточном Иерусалиме судьей местного шариатского апелляционного суда Такиуддином ан-Набхани.
В ряде государств Средней Азии, Германии и в России Хизб ут-Тахрир аль-Ислами считается террористической организацией. В то же время, в США до настоящего времени Хизб ут-Тахрир не относится к числу структур, поддерживающих терроризм.
После смерти ан-Набхани в 1977 году организацию возглавил палестинец Абдул Кадим Заллум. После смерти Заллума в 2003 году организацию возглавил Ата Абу Рашта.
Декларируемая цель организации — восстановление справедливого исламского образа жизни и исламского государства (халифата) и воплощения в нем исламской системы.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад издал указ о назначении новым председателем Совета министров республики Ваиля Надера аль-Хальки, передает ИТАР-ТАСС.
Аль-Хальки сменит на этом посту Омара Ибрагима Галаванджи, который исполнял обязанности главы кабинета ровно три дня после того, как из Дамаска исчез экс-премьер Риад Фарид Хиджаб.
В среду иорданские власти сообщили, что бывший председатель сирийского правительства пересек границу королевства. Ему содействовали в этом мятежники из так называемой &quot;Сирийской свободной армии&quot;.
Между тем, сообщается, что Хиджаб пока официально не заявлял о своем переходе на сторону оппозиции. От его имени обращение к сирийскому народу зачитал в эфире телеканала &quot;Аль-Джазира&quot; некто Мухаммед Отри, который объявил о присоединении экс-премьера &quot;к сирийской революции&quot;.
 
Источники

Ежегодная двухдневная конференция «Институт финансового омбудсмена, направленный на укрепление доверия граждан и увеличение финансового посредничества» стартовала 2 октября в Ереване. Для участия в конференции армянскую столицу посетили представители сферы защиты финансовых прав потребителей из Великобритании, Швейцарии, Ирландии, ОАЭ, Индии, России, Казахстана, Грузии, в ней также принимают участие представители армянских банков, страховых компаний и правоохранительных органов. Порядка 140 участников конференции обсудят механизмы опротестования решений, принятых омбудсменом, в судебном порядке, а также механизмы защиты прав потребителей. В ходе конференции с докладом выступят финансовый омбудсмен Великобритании Каролин Митчелл и финомбудсмен Ирландии Уильям Прасифка, а также другие международные и местные специалисты сферы.
Офис Примирителя финансовой системы Армении - это структура с независимой системой правления, учредителем которой является Центральный банк Республики Армения. Офис был создан согласно закону РА «О примирителе финансовой системы”, принятом 17-го июня 2008 года. Свою профессиональную деятельность Офис начал осуществлять с 24 января 2009 года. Офис Примирителя призван разрешать имущественные споры, возникающие между потребителями, являющимися физическими лицами, и финансовыми организациями. Услуги Примирителя бесплатные, а процесс рассмотрения жалоб простой, быстрый и открытый. Целями деятельности Примирителя финансовой системы являются: защита прав и интересов потребителей в финансовой сфере, быстрое, эффективное и бесплатное рассмотрение требований потребителей, укрепление доверия общества к финансовой системе.
С момента создания Офиса Примирителя финансовой системы Армении - с начала 2009 года и по сей день - на своем пути ему пришлось пройти несколько этапов: организационный, когда создавался новый институт и было много спорных вопросов о его миссии, достижение узнаваемости и доверие среди населения. На первых этапах, когда в Офисе финомбудсмена работало 2 человек и располагался он в Центральном банке Армении, о его существовании знало лишь 12% опрошенных, причем 4% респондентов — имело всего лишь общее преставление о нем. Надо отметить, что в 2009 году в из поступавших в новую структуры жалоб, 70% не попадало в сфере его компетенции. А вот уже в 2011 году уже 95% опрошенных знали о работе Примирителя финсистемы.
Согласно официальному отчету за три квартала 2013 год, в Офис Примирителя финансовой системы Армении поступило 1298 жалоб, по которым сотрудники структуры предоставили соответствующие консультации. С 1 января по 30 сентября 2013 года в Офис поступило 535 письменных требований от граждан Армении, из которых порядка 68% после расследования были разрешены в пользу клиентов. Более того, за отчетный период при посредничестве Офиса Примирителя финансовые организации компенсировали гражданам в общей сложности порядка 130 млн драмов.
Руководитель Офиса Примирителя финансовой системы Пируз Саргсян подчеркнула, что зафиксирован высокий рост поступающих в структуру жалоб в отношении всех финансовых организаций, в том числе, в отношении банков и страховых компаний. Она также сообщила, что Офис продолжает активно работать в областях Армении с целью повышения информированности граждан о работе структуры, а также проводятся семинары для старшеклассников. «Это позволяет гражданам лучше ознакомиться со своими правами и в случае необходимости обратиться в Офис», - подчеркнула она.
Касаясь международного сотрудничества, Пируз Саргсян сообщила, что совместно со специалистами Всемирного банка в 2012 году были организованы визиты в Россию, Украину, Боснию и Герцеговину, в ходе которых был представлен армянский опыт работы Офиса Примирителя финансовой системы. Затем был ответный визит делегации из Украины в Армению, чтобы на месте ознакомиться с работой армянского офиса. В России же ситуации более конкретна, так как уже разработан законопроект, который, однако, еще не направлен в Государственную Думу. «Основой разработки соответствующего законопроекта стала британская и армянская модели, которые близки по структуре», - сказала она. Помимо этого, Офис представил свой опыт и на саммите Большой 20 (G 20) летом 2013 года совместно со специалистами ВБ и омбудсменом Великобритании.
 
Источники

Новые столкновения между полицией и боевиками произошли на Синае, сообщает государственное телевидение Египта.
О пострадавших и возможных жертвах пока никакой информации нет.
Столкновения произошли около полицейского участка в городе Аль-Ариш через день после того, как египетская армия начала наступление против боевиков исламистских группировок.
Решение о проведении военной операции было принято после того, как в воскресенье 16 пограничников погибли в ходе нападения боевиков на КПП на границе с Израилем.
Президент Египта отстранил от должности главу разведки и главу провинции, где произошло нападение, передает русская служба ВВС.
 
Источники

Статуя Свободы - главный символ Нью-Йорка и США - сегодня закрылась для посещения из-за частичной остановки работы американского правительства.
&quot;Статуя Свободы и Эллис-Айленд временно закрыты из-за приостановки работы правительства. Если у вас уже куплены билеты на их посещение, вы можете обменять их на обзорную экскурсию по Нью-Йорку&quot;, - гласит вывеска на пристани, откуда отходят туристические кораблики к &quot;Леди Свободе&quot;. На острове Эллис-Айленд, расположенном в устье реки Гудзон в бухте Нью-Йорка, находится Музей иммиграции - одна из главных достопримечательностей мегаполиса.
Из-за приостановки работы правительства оказались закрыты и многие другие туристические достопримечательности по всей стране - все национальные парки, а также музеи, субсидируемые государством, сообщает ИТАР-ТАСС.
Как передает Газета.ру со ссылкой на The New York Times, по словам владельца туристического бизнеса на острове Свободы Брэдфорда Хилла, он был вынужден уволить всех сотрудников (более 100 человек), и &laquo;посоветовал всем обратиться за пособием по безработице&raquo;. Хилл рассказал, что это уже &laquo;второй удар&raquo; по его бизнесу за год &mdash; парк был закрыт в течение восьми месяцев после урагана &laquo;Сэнди&raquo;, который повредил док парома и офис компании. Ущерб был оценен в $1 млн.
Из-за выключения правительства, туристы в Соединенных Штатах не смогут посетить и другие достопримечательности страны, такие как Гранд Каньон и национальный парк Yellow Stone.
В Нью-Йорке в неоплачиваемые отпуска отправлены более 70 тыс федеральных служащих. Во вторник они вышли на работу всего на несколько часов. На интернет-сайтах многих ведомств появились сообщения о том, что они временно закрыты.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране, практическое внедрение которой также начинается с сегодняшнего дня.
 
Источники

Силы внутренней безопасности Ливана задержали бывшего министра Мишеля Самаху, известного своими просирийскими взглядами, передает русская служба ВВС.
Самаха был задержан для допроса относительно вопросов безопасности.
Задержанный более 10 лет занимал пост министра информации в правительстве премьер-министра Рафика Харири, убитого в 2005 году.
Некоторые считают Самаху союзником президента Сирии Башара Асада.
Реакция на сирийский конфликт в Ливане отличается поляризацией мнений. Среди политиков этой страны есть как сторонники Асада, так и его противники, передает источник.
 
Источники

Мусульманскую школу в британском городе Дерби, обвиненную в установлении слишком строгих исламских практик, закрыли после проверки, проведенной правительственными регуляторами, сообщает ВВС. Инспекторы посетили школу, чтобы проверить заявления экс-сотрудников школы о том, что женщин-учителей заставляли покрывать голову хиджабом, вне зависимости от того были ли они мусульманками или нет, а девочек принуждали садиться на задних рядах. В заявлении школы говорится, что учреждение закрывается по причинам здоровья и безопасности, в школе надеются, что она снова откроется в ближайшем будущем.
Число мусульман в Великобритании составляет 2,7 миллиона человек, или 4,8%. 74% мусульман родом из Азии: (Пакистан &ndash; 43%, Бангладеш &ndash; 16%, Индия &ndash; 8%, другие азиатские страны &ndash; 6%), Еще 11% имеют белую расовую принадлежность, включая 4% белых британцев и 7% других представителей белой расы (включая турков, киприотов, арабов и восточноевропейцев). 6% - чернокожие африканцы, в основном из Северной и Западной Африки. Мусульманские школы и мечети в Великобритании являются центрами радикального исламизма. Сейчас на территории страны действуют 1500 мечетей, в школах обучается 2100 детей. В большинстве школ изучается только Коран.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян 7 августа посетил северо-восточную приграничную зону, где на месте ознакомился с осуществленными широкомасштабными строительными работами.
Как передает пресс-служба Минобороны РА, в рамках визита министр побывал на опорных боевых пунктах на передовой, проверил надежность оборонных и инженерных сооружений.
Сейран Оганян побеседовал с находящимися на посту военнослужащими, ознакомился с их подготовкой и морально-боевым духом. В ходе беседы министр отметил, что в приграничной зоне построены хорошие оборонные, фортификационные сооружения и опорные пункты.
После этого Сейран Оганян побывал в военной части северо-восточной приграничной зоны, посетил стрельбище, где также происходили строительные работы.
В конце встречи школьники из Чинари подарили министру собственноручно написанные благодарственные грамоты и добрые пожелания, в которых придали важность роли и значению сильного государства, роли сильной армии и сильного воина, выразив благодарность солдатам национальной армии за неприступность границ страны.
 
Источники

Президент США Барак Обама в среду отложил визит в Малайзию из-за проблем с утверждением американского бюджета, которые уже привели к нарушению функционирования федеральных органов власти, сообщает малазийское агентство Bernama со ссылкой на главу правительства Наджиба Разака. Ожидалось, что американский президент посетит Малайзию 11 октября в рамках саммита глав стран Юго-Восточной Азии. В мероприятии, помимо Обамы и Разака, должны были принять участие лидеры Индонезии и Брунея, пишет РИА Новости.
Из-за отсутствия компромисса финансирование госаппарата в США прекратилось впервые за 17 лет. Многие госучреждения прекратили работу в полночь на вторник. Под угрозой вынужденного отпуска оказались 800 тысяч госслужащих.
В Нью-Йорке в неоплачиваемые отпуска отправлены более 70 тыс федеральных служащих. Во вторник они вышли на работу всего на несколько часов. На интернет-сайтах многих ведомств появились сообщения о том, что они временно закрыты.
Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране, практическое внедрение которой также начинается с сегодняшнего дня.
 
Источники

Власти Саудовской Аравии заявили, что не допустят пролета над своей территорией военных самолетов Израиля в случае начала боевых действий против Ирана. Соответствующее заявление было направлено Тель-Авиву через администрацию президента США.
Тем самым, такая нота говорит об отрицательном настрое Эр-Рияда в отношении односторонних действий Израиля против Ирана.
Как пишет MIGNews, эксперты считают, что, в случае, если против Ирана будет проведена международная согласованная военная акция, саудовцы разрешат пролет над своей территорией, по меньшей мере, американских самолетов.
Израильская атака по четырем иранским ядерным предприятиям, в любом случае, является предприятием нетривиальным. Для атаки против Ирана потребуется минимум сто самолетов, которым придется пролететь более 1500 километров.
Между тем, закрытие саудовского воздушного пространства лишает Израиль всего лишь одной возможности удара. Однако, существует возможность пролета в Иран над северной Турцией, или напрямую, через королевство Иордания.
Пока неизвестно, как эти государства отреагируют на подобную израильскую инициативу, пишет источник.
 
Источники

Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян принял решение завершить спортивную карьеру, сообщает Buenos Aires Herald. Причиной такого решения послужила хроническая травма плеча, которую теннисист так и не смог залечить окончательно. Из-за проблем с правым плечом он не выходил на корт с апреля этого года.
Тридцатиоднолетний Налбандян в настоящее время занимает 231-е место в мировом рейтинге. Его наивысшим достижением была третья строчка рейтинга АТР в марте 2006 года, передает rsport.ru.
Как пишет novostiua.net, звезда Налбандяна загорелась в начале 21-го века &ndash; после серьезных успехов в юниорах аргентинец заявил о себе на &laquo;Уимблдоне&raquo; 2002 года, остановившись в шаге от заветного титула. В трех сетах в финале травяного мейнджора 11 лет назад Налбандяна разгромил культовый австралийский теннисист Ллейтон Хьюитт.
Всего Налбандян провел в АТР-туре 575 матчей, выиграв 383. На счету аргентинца 11 титулов, в том числе и успехи на престижных турнирах серии &laquo;Мастерс&raquo; в Париже и Мадриде, а также победа на Итоговом турнире 2005 года.
 
Источники

Индия до 2016 года останется крупнейшим в мире импортером оружия, заявил директор Центра анализа мировой торговли оружием (ЦАМТО) Игорь Коротченко, передает РИА Новости.
&quot;В 2012 году и в предстоящий четырехлетний период, с 2012 по 2015 годы, Индия сохранит за собой первое место в мире по объему импорта продукции военного назначения&quot;, - сказал он.
По данным ЦАМТО, объем военного импорта Индии в 2012 году составит 6,9 миллиарда долларов, или 9,83% от общемирового объема импорта продукции военного назначения.
&quot;Второе и третье место после Индии в рейтинге ЦАМТО по прогнозируемому объему импорта вооружений в 2012-2015 годах занимают Саудовская Аравия и Объединенные Арабские Эмираты с результатами 29,57 и 16,4 миллиарда долларов соответственно&quot;, - уточнил Коротченко.
По его словам, эти страны вытеснили из тройки призеров США и Австралию, занимавших второе и третье места по объему импорта вооружений в 2008-2011 годы.
Эксперт добавил, что при этом США остаются крупнейшим мировым экспортером оружия, ежегодно поставляя в другие страны продукцию военного назначения на сумму более 30 миллиардов долларов.
 
Источники

Египетская полиция пресекла сегодня попытку &quot;Братьев- мусульман&quot; занять центральную каирскую площадь Тахрир, сообщают местные СМИ. По их данным, небольшие группы исламистов сначала собрались на близлежащих улицах и стали выступать под антиправительственными лозунгами, наносить соответствующие надписи на стены и витрины магазинов и домов. Это не понравилось местным жителям и продавцам. Их перепалки с &quot;Братьями-мусульманами&quot; переросли в ожесточенные столкновения. С обеих сторон полетели камни, палки и пустые бутылки. Не выдержав натиска, сторонники низложенного в начале июля президента Мухаммеда Мурси отступили и вошли на Тахрир и попытались закрепиться на площади. Однако прибывшие на место стычек силовики не позволили им сделать это, передает ИТАР-ТАСС. В результате большая часть исламистов бежала. Стражам порядка удалось задержать пятерых зачинщиков беспорядков. Ведется поиск остальных участников акции &quot;Братьев- мусульман&quot;. На подступах к центральной площади египетской столицы выставлены полицейские кордоны. Кроме того, усилена охрана расположенных поблизости посольств США и Великобритании. Вслед за отстранением военными Мурси почти два месяца назад его сторонники устроили бессрочные забастовки на двух столичных площадях - у Каирского университета и у мечети Рабаа-аль-Адауия на востоке города. Эти акции после неоднократных предупреждений со стороны силовиков были ими разогнаны, что привело к эскалации насилия в стране и многочисленным жертвам. В последнее время обстановка постепенно нормализуется, однако практически каждую пятницу сторонники экс-президента выходят на улицы египетских городов с требованием &quot;восстановить законность&quot;, блокируют основные трассы и устраивают сидячие забастовки у госучреждений. Однако на Тахрир они пробились впервые с момента низложения Мурси.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Марсоход Curiosity, в понедельник совершивший успешную посадку в марсианском кратере Гейла, к четвергу успешно развернул и направил в сторону Земли антенну для прямой связи с Землей, собрал данные о радиации и температуре, передает РИА Новости.
До сих пор марсоход пользовался для передачи данных на Землю услугами двух орбитальных аппаратов НАСА - "Марс-Одиссея" и MRO.
Остронаправленная антенна, размещенная сверху на корпусе аппарата, позволит ему непосредственно передавать информацию на Землю.
С помощью навигационных камер марсоход отснял первую 360-градусную панораму окружающей местности, сделал несколько автопортретов.
Всего на борту Curiosity установлены 10 научных инструментов, которые позволят марсоходу проводить детальные геологические и геохимические исследования, изучать атмосферу и климат планеты, искать воду и ее следы, органические вещества и определять - был ли когда-то Марс пригоден для жизни, и есть ли на нем места, пригодные для жизни сейчас, пишет агентство.
 
Источники

Цены на нефть снижаются на фоне закрытия госучреждений США и предполагаемого роста запасов нефти в США на прошлой неделе.
В 9.32 МСК фьючерсы на нефть Brent с поставкой в ноябре подешевели на $0,48 до $107,46 за баррель, а фьючерсы на WTI - на $0,50 до $101,54 за баррель.
Администрация США впервые за 17 лет вынуждена частично приостановить работу, в результате чего около миллиона госслужащих могут быть отправлены в неоплачиваемый отпуск, и что может отразиться на потреблении нефти.
&quot;Дело не столько в том, что все эти госслужащие перестанут потреблять. Дело в том, что остальные 99 процентов населения теряют доверие к правительству и уверенность в его способности хорошо выполнить работу. Это и повредит спросу&quot;, - сказал генеральный директор аналитической фирмы BarrattBulletin в Сиднее Джонатан Бэррет. Цены на нефть снижаются в течение месяца из-за роста поставок из Ливии и улучшения обстановки в Сирии и Иране.
&quot;Наценка за риск исчезла, и весь оптимизм пропал&quot;, - сказал Бэррет. По его прогнозам, в первом квартале 2014 года Brent подешевеет до $93-94 за баррель, а WTI - до $85.
Официальный индекс менеджеров по закупкам (PMI) производственного сектора Китая вырос до 51,1 пункта в сентябре с 51,0 пункта в августе при прогнозе повышения до 51,5 пункта. Китай в августе сократил импорт нефти до 5,05 миллиона баррелей в сутки с рекордных 6,15 миллиона в июле, однако аналитики предсказывают, что в будущем году Китай станет крупнейшим в мире импортером, обогнав США.
Запасы нефти в США на прошлой неделе выросли на 4,55 миллиона баррелей, по данным Американского института нефти, при прогнозе роста на 2,3 миллиона баррелей. Отчет Управления энергетической информации будет опубликован в среду в 18.30 МСК. Управление сообщило, что несмотря на закрытие государственных учреждений, опубликует еженедельные отчеты на этой и будущей неделях, передает Reuters.
 
Источники

Ахалцихе выходит из тупика и возвращает себе функцию центра. Об этом заявил сегодня президент Грузии Михаил Саакашвили в ходе посещения Ахалцихе, где он вместе с заместителем министра юстиции Грузии Гиоргием Вашадзе открыл Дом юстиции и обратился к жителям города.
По его словам, Ахалцихе является героическим регионом; благодаря реализации разных проектов, в том числе открытию таможни и строительству дорог, он возвращает себе функцию центра.
Как отметил президент, в последнее время возникало ощущение, что Ахалцихе стал заброшенным городом, но сегодня ситуация изменилась, и ярким подтверждением этого является восстановление уникального комплекса «Рабат» в очень короткие сроки.
«Конечно, в эти дни мы вспоминаем погибших героев, погибших мирных людей. Вспоминаем то, что мы помним всегда — что территории оккупированы. Агрессия России была прямым ответом на наше созидание, победу над коррупцией. Нашим ответом на их агрессию, несмотря на все, будет созидание, пока страна полностью не встанет на ноги. Ахалцихе является символом этого», - добавил Саакашвили.
Председатель сейма Латвии Сольвита Аболтиня приняла участие в открытии Дома юстиции на юге Грузии, в Ахалцихе. Как заявил президент Грузии Михаил Саакашвили, Аболтиня вместе с семьей находится в Грузии с частным визитом.
«Наши Дома юстиции вызывают интерес во всем мире. После получения за этот грузинский брэнд премии ООН, в палате лордов Великобритании министру юстиции посоветовали приехать в Грузию и перенять опыт обслуживания людей», - подчеркнул Саакашвили.
В Доме юстиции гражданину будут оказываться до 250 видов услуг, передает «Грузия- Online».
 
Источники

В настоящее время основная угроза успешному проведению Олимпиады в Сочи исходит с другой стороны Большого Кавказа, из региона карабахского противостояния. Об этом на конференции «Геополитика Кавказа» в Париже заявил кандидат исторических наук, сотрудник Института востоковедения РАН Александр Скаков. По его словам, нагорно-карабахский конфликт неизбежно дестабилизирует ситуацию и в смежных регионах Грузии и Северного Кавказа, что повлияет на безопасность проведения и общий морально-психологический климат Олимпиады-2014.
«Очевидно, что переход конфликта в «горячую фазу» поставит крест на миротворческой деятельности Минской группы ОБСЕ, продемонстрировав ее полную несостоятельность. Кто тогда придет в регион с миротворческой миссией, под каким флагом будет идти эта миссия, кто возьмет на себя ответственность за будущее Кавказа? Пока что желающих не видно. В потенциале это могли бы быть ОДКБ, ЕС или НАТО. Аморфность ОДКБ, не имеющего четкого целеполагания, затрудняет определение потенциала этой организации. Об опасности поспешного внедрения в регион НАТО было уже сказано. Остается ЕС, в частности, широко разрекламированный проект «Восточного партнерства», подающий, по мнению некоторой части политической элиты Южного Кавказа, признаки жизни и питающий определенные надежды.
Проект «Восточного партнерства», запущенный на саммите в Праге 7 мая 2009 г., вылился в форму «Зоны свободной торговли с ЕС» (ЗСТ) и ассоциированного членства в Евросоюзе нескольких европейских и южнокавказских стран постсоветского пространства. Обещано, что соответствующие соглашения будут подписаны на саммите ЕС в Вильнюсе в ноябре 2013 г. И это при том, что еще в 2009 г. официальные представители Еврокомиссии уверяли, что использовать понятие «ассоциированное членство» просто неуместно, потому что у ЕС есть только члены, страны - кандидаты и страны — потенциальные кандидаты. Сомнительно, что подход Евросоюза в этих вопросах претерпел кардинальные изменения. Скорее всего, мы здесь имеем дело с политическими играми и с имитациями интеграционных процессов», - отметил он.
Скаков считает, что из участников «Восточного партнерства» «за бортом» нового проекта пока что остаются Белоруссия (по понятным причинам) и Азербайджан (не стремящийся терять свою самостоятельность и связывать себе руки какими-либо обязательствами). В Азербайджане, кроме того, еще есть надежды на приближение к Европе посредством Турции, используя влияние и потенциал Анкары. Это иллюзия, так как Турция сейчас уже явно не является (если когда-то и являлась) для Южного Кавказа «окном в Европу» или двигателем европейской интеграции. Похоже, ЕС надолго утратил свой интерес к Турции.
«В интеграционной инициативе «Восточного партнерства» именно Армения, Грузия и Молдова стали своего рода локомотивами, возлагая, видимо, определенные надежды на Евросоюз и будущее вступление в его ряды. Надеясь на ассоциированное членство в ЕС, в Кишиневе, Ереване и Тбилиси расценивают его как ступень к действительному членству в Евросоюзе, которое, как кому-то кажется, не за горами. Европейские чиновники различных уровней на всевозможных площадках прямо говорят, что «ни одна из стран Южного Кавказа не имеет перспективы членства в ЕС». Парадоксально, но это не мешает выступающим вслед представителям стран Южного Кавказа всерьез рассуждать о перспективах такого членства. Можно вспомнить и о том, что в конце 2011 г. Украина настаивала на указании в тексте соглашения об ассоциированном членстве перспективы получения полноценного членства. И получила, конечно, отказ. Аналогичные безуспешные попытки предпринимает и Грузия. На самом деле, идеология «Восточного партнерства» и «Зоны свободной торговли с ЕС» является идеологией создания сферы влияния, когда входящие в эту сферу государства, лишаясь части своего суверенитета, не получают при этом осязаемых дивидендов и не включаются в систему двусторонних обязательств. Предполагаемый механизм политического взаимодействия между ЕС и его «ассоциированными членами» будет лишен юридически обязывающих документов. Лишних финансовых средств для стимулирования реформ в странах «Восточного партнерства» у Евросоюза, разъедаемого экономическим кризисом (вчера страны PIIGS, сегодня Кипр, кто завтра?), явно нет. Единственное, что может реального получить та же Армения — это соглашение об упрощении визового режима с ЕС», - подчеркнул российский эксперт.
Зона свободной торговли могла бы быть хорошей приманкой, но для этого надо выпускать конкурентоспособные на европейском рынке товары. Зато Евросоюз получит гарантию от возможного расширения и усиления Евразийского союза, в очередной раз обыграв на постсоветском пространстве Россию и сузив ее сферу влияния. При этом, по сути, речь идет о явном ограничении суверенитета стран, ставших «ассоциированными членами». Для Брюсселя самым рациональным вариантом было бы связать страны — «ассоциированные члены» подписанными ими соглашениями, а потом максимально затянуть процесс ратификации этих соглашений в европейских столицах. В ожидании тех «лучших времен», когда Евросоюз восстановит свою финансовую мощь и авторитет, заметил Александр Скаков.
 
Источники

Сирийских мятежников в четверг удалось вытеснить из большей части кварталов района Салахуддин в Алеппо. Данная информация была подтверждена самими повстанцами.
Один из лидеров мятежников заявил, что отступление носит тактический характер: якобы против правительственных войск готовится контрнаступление, пишет Lenta.ru.
По его словам, сражения будут продолжены в районах Сейф аль-Доуля и Машхад, находящихся на пути наступления армии.
Необходимо отметить, что сирийские оппозиционеры всякий раз объясняют свои поражения &quot;необходимостью тактического маневра&quot;. В то же время в Алеппо правительственные войска все же пока не входят в оставленные повстанцами кварталы, опасаясь подготовленных заранее мин и засад.
Представители СМИ сообщают, что в последние сутки Алеппо находится под постоянным артиллерийским обстрелом. Одновременно с этим не прекращаются бомбардировки с воздуха, что сильно осложняет жизнь повстанцам.
При этом непосредственных столкновений между защитниками города и армейской пехотой пока немного, так как наземные войска пока представлены, в основном, лишь танками.
Обретение контроля над районом Салахуддин - большой успех правительственных войск. Через этот район проходит шоссе из Дамаска, по которому можно наладить устойчивое снабжение войск в Алеппо.
Наземная операция по освобождению Алеппо от повстанцев началась накануне.
 
Источники

Бразильские учителя уже сутки громят Рио-де-Жанейро. Все началось с мирной демонстрации, на которой преподаватели требовали повысить им зарплату и улучшить условия труда.
Однако в какой-то момент настроениями толпы завладели агрессивно настроенные активисты. Манифестанты начали разбивать витрины, автобусные остановки и банкоматы, поджигать все, что хорошо горит.
Полиция долго не могла взять ситуацию под контроль. Утихомирить демонстрантов удалось только с помощью слезоточивого газа. Сообщается, что в ходе стычек пострадали не менее 15 человек.
Местные преподаватели бастуют уже второй месяц — они требуют повысить зарплаты. Последняя акция протеста проходила как раз в те минуты, когда власти обсуждали возможное повышение. Как говорят сами учителя, чиновники предлагают заметно меньше, чем необходимо, поэтому демонстранты решили обратить на себя внимание и попытались взять здание штурмом.
«Мы в отчаянии, забастовка продолжается почти 50 дней, и все способы мирного противостояния уже исчерпаны. Нам только и остается кричать о том, как власти поступают с профессиональными преподавателями!» - говорит учитель Флавия Родригес, сообщает Общественной телевидение России.
Летом 2013 года в городах Бразилии свои права отстаивали 2.5 миллиона человек. Бразильское правительство выполнило почти все требования, выдвинутые демонстрантами, например, отменило подорожание проезда в общественном транспорте, что и послужило началом массовых акций протеста.
 
Источники

В результате взрыва автомобиля в Ираке погибли как минимум 13 человек, передает Lenta.ru со ссылкой на Agence France-Presse.
Инцидент произошел в селении Аль-Танмия, примерно в 50 километрах к юго-востоку от Багдада. Атака была направлена против мусульман-шиитов, собравшихся для групповой молитвы.
Помимо 13 погибших еще около 30 человек получили ранения. Взрыв также вызвал пожар, который повредил близлежащий рынок и несколько домов.
Накануне в Ираке были убиты еще восемь человек. Вооруженные боевики в городе Байджи на севере страны застрелили адвоката и семерых членов его семьи, один из которых был полицейским следователем.
 
Источники

Попытки придать участию (или неучастию) в Олимпиаде-2014 политический и конфронтационный характер, предпринимаемые на протяжении нескольких лет режимом Саакашвили, сейчас, после смены (пока что частичной) власти в Грузии постепенно уходят в прошлое. При этом в российско-грузинских отношениях не следует ждать быстрого продвижения в сторону их нормализации, и основным камнем преткновения здесь является не декларируемая евроатлантическая ориентация Грузии, а вопросы Абхазии и Южной Осетии. Руководство России ни в коем случае не пойдет на отказ от признания их независимости, для Москвы этот вопрос однозначно является решенным. Со своей стороны, Тбилиси, не испытывая в этом вопросе давления со стороны Брюсселя и Вашингтона, в обозримой перспективе не откажется от принципа территориальной целостности. Любые «утечки» информации об имевших место якобы сигналах Москвы о возможном «изменении отношения к Абхазии и Южной Осетии» можно смело считать провокационными. Конечно, в грузинской политической элите, зачастую продолжающей жить иллюзиями и мифами, продолжает тлеть надежда на изменение отношения Москвы к Сухуму и Цхинвалу. Об этом на конференции «Геополитика Кавказа» в Париже заявил кандидат исторических наук, сотрудник Института востоковедения РАН Александр Скаков.
«В российско-грузинских отношениях сейчас возможны только постепенные взаимные шаги навстречу в вопросах экономического и гуманитарного (в первую очередь, облегчение визового режима со стороны России, а со стороны Грузии — корректировка «закона об оккупированных территориях») характера. Необходимо продолжать работу со всеми сторонами конфликтов (в первую очередь, с Абхазией и Южной Осетией) ради сохранения подвергающегося в последнее время достаточно жесткой критике Женевского формата. В то же врем целесообразно думать и о возможностях создания новых форматов с различным количеством участников», - сказал он.
Александр Скаков также подчеркнул, что к негативным последствиям могла бы привести реанимация планов по вступлению Грузии в НАТО даже без решения проблем Абхазии и Южной Осетии при временном моратории на задействование статьи 5 Устава НАТО. По сути, возможность вступления Грузии в альянс даже без решения проблем Абхазии и Южной Осетии допустил в декабре 2012 г. генсек НАТО Расмуссен, сказав в этой связи, что «было бы недопустимо дать России фактическое право вето на расширение НАТО». В целях недопущения эскалации напряженности в Кавказском регионе было бы крайне желательно отложить на неопределенный срок любые спекуляции по поводу членства Грузии в НАТО.
«Грузия, пытавшаяся проводить собственную политику и уверенная в том, что это у нее получается, превратилась в своего рода посредника, функцию которого можно сравнить с ролью камикадзе, выполняющего чужую волю и реализующего чужие интересы. Отказ Тбилиси от поддержки адыгских радикалов и прекращение муссирования темы т.н. «геноцида черкесов», а также высказанное Б.Иванишвили согласие на участие Грузии в Олимпиаде в Сочи может быть расценено пока что как заявление о намерениях. В случае распада правящей коалиции «Грузинская мечта» или же при потенциально возможной трансформации этого движения в очередную националистическую «партию власти» не исключено дезавуирование этих заявлений и возвращение Грузии к антироссийской политике на Северном Кавказе. Наблюдающееся сейчас возвращение чувства реальности во внешнюю политику Грузии неизбежно будет оказывать позитивное воздействие на ситуацию во всем регионе, включая Северный Кавказ. При этом, хотя ситуация на Северном Кавказе является достаточно нестабильной, ожидать здесь серьезного обострения можно только в случае дестабилизации в Азербайджане, которая неизбежно затронет весь Прикаспийский регион и Дагестан. С уходом режима Саакашвили снимается и проблема разжигаемых со стороны официального Тбилиси антироссийских настроений западнокавказских (черкесских) националистов. Каких-либо собственных условий для роста националистических (тем более, сепаратистских) настроений на Северо-Западном Кавказе в настоящее время не наблюдается. В этой связи было бы плодотворно максимально придать предстоящей Олимпиаде местный, черкесский этнокультурный колорит, подчеркивая, что она проводится на земле, исторически являющейся перекрестком коммуникаций и культур, мостом между народами (в первую очередь, абхазами и адыгами) и цивилизациями. Как представляется, планируемое включение адыгского этнического компонента в программу Олимпиады-2014, а также обсуждаемое сооружение в Сочи памятника всем жертвам Кавказской войны XIX века без различия, на чьей стороне они воевали, станет важным символическим оформлением того, что Кавказская война, спустя 150 лет все-таки закончилась.
Налицо полная и фатальная зависимость Тбилиси от Баку и, пусть и в меньшей степени, от Анкары. Грузия стала не страной-транзитером, управляющей транспортными потоками, а страной-заложником своих более богатых соседей, рассматривающих Грузию исключительно в роли проходного двора. Достаточно напомнить, чем закончились недавние попытки Б.Иванишвили скорректировать проект Баку-Тбилиси-Карс, отстраняющий от транспортных потоков порты Грузии или как грубо были оборваны Азербайджаном робкие попытки нового грузинского руководства поднять вопрос о восстановлении железнодорожного сообщения через Абхазию. То есть Грузия, оказывается, должна отказаться от восстановления коммуникаций, идущих через Абхазию, исходя не из своих национальных интересов, а всего лишь ориентируясь на нежелание Азербайджана открывать лишнюю «форточку» во внешний мир для Армении. Конечно, ситуация может измениться в том случае, если в результате вполне возможного внешнеполитического поражения Азербайджан вступит в полосу общего кризиса. И здесь мы опять возвращаемся к проблеме потенциально возможных ударов по Ирану и войны в зоне нагорно-карабахского конфликта. Таким образом, ситуация, как нам представляется, не вызывает оптимизма. Это касается и потенциала сотрудничества в регионе, и возможной роли России, и слишком большого количества «подводных камней» и угроз, препятствующих строительству общекавказского или общечерноморского региона стабильности и устойчивого развития.
 
Источники

В сентября 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на продуктовом рынке &laquo;молочная продукция&raquo; в Армении зафиксирована 12,2%-ая инфляция. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в сентябре по сравнению с августом 2013 года рост цен здесь составил 0,3%.
В сентябре по сравнению с августом 2013 года цены на йогурт увеличились на 0,4%, на свежее молоко &ndash; на 0,6%, а вот сыры сортов &laquo;Лори&raquo;, &laquo;Чанах&raquo; и &laquo;Чедер&raquo; подорожали соответственно на 0,4%, 1,2% и 6%. Согласно официальным данным Национальной статистической службы, в январе-августе 2013 года в Армении производство сыра в республике сократилось на 2,4% по сравнению с аналогичным периодом 2012 года и составило11 957 тонн. При этом в августе текущего года в стране было произведено 1 849 тонн сыра.
Производство молока в стране за отчетный период составило 265,1 млн литров против показателя в 253,5 млн литров за январь-август 2012 года, рост на 4,6%. Производство творога за отчетный период увеличилось на 23,1% - до 649,9 тонны. Одновременно в январе- августе 2013 года в республике увеличилось производство йогурта на 10,5% (276,5 тонны), на 0,9% (164,2 тонны) сократилось производство кефира, производство мацони возросло на 14,8% (2 444,4 тонны), а вот производство сметаны увеличилось на 17,9% (2 499 тонны).
Армения является страной- производителем более 25 сортов сыра. Ежегодно в республике производится примерно 17 тысяч тонн сыра. При этом многие из сыров, такие как &laquo;Лори&raquo;, &laquo;Чанах&raquo;, &laquo;Мотал&raquo;, &laquo;Чечил&raquo;, Егегнадзор&raquo;, являются исконно армянскими сортами.
По данным Союза производителей сыра, в настоящее время в Армении действуют около 70 предприятий, занимающихся производством сыра.
 
Источники

Россия не испытывает проблем с организацией зимних Олимпийских игр 2014 года в Сочи, заявил президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге.
В российских СМИ в последнее время появилась информация о том, что строительство олимпийских объектов в прибрежном кластере затягивается, в частности, могут быть не сданы в срок Центральный олимпийский стадион, на котором планируется проведение открытия игр-2014.
“Игры с Сочи будут великолепными. Нет никаких проблем с их организацией”, - сказал Рогге на встрече с журналистами на российской олимпийкой площадке Bosco Club в столице проведения летних Олимпийских игр 2012 года.
Зимние Олимпийские игры в Сочи пройдут с 7 по 23 февраля 2014 года.
 
Источники

Восемь тысяч политических заключенных пребывают в тюрьмах в Ливии после того, как около двух лет назад был свергнут режим Муаммара Каддафи. Большинство из заключенных содержаться в недопустимых условиях, в отношении многих из них применяются пытки и иные формы бесчеловечного обращения. Согласно только официальным данным, в результате пыток и издевательств с 2011 года скончались 27 политзаключенных. De-facto тюрьмы контролируются группами повстанцев, причастных в 2011 году к свержению режима Каддафи. Правозащитники сообщают, что политических узников в Ливии пытают путем подвешивания ногами вверх, прижиганием частей тела, избиения прутами, кнутами и кабелями. Также к политзаключенным применяют электрошокеры, людей надолго лишают пищи и обливают горячей водой.
Управление Верховного комиссара ООН по правам человек и миссия Организации объединенных наций по поддержке в Ливии подготовили совместный доклад, в котором сообщается, что все политические заключенные оказались в тюрьмах только по причине поддержки Каддафи или принадлежности к той или иной этнической либо племенной группе.
В ООН возмущены фактами, отраженными в докладе, и требуют ливийские власти исправить ситуацию, передает MIGnews.com.
Конфликт в Ливии начался с волнений в феврале 2011 года, которые произошли после свержений правящих режимов в соседних Тунисе и Египте и быстро приняли форму гражданской войны. Конфликт разгорелся между силами, подконтрольными находившемуся у власти с 1969 года лидеру страны полковнику Муаммару Каддафи и вооруженными отрядами Национального переходного совета Ливии, поддерживаемыми США, Лигой Арабских Государств, Европейским союзом, другими государствами и межгосударственными организациями, а также при военной поддержке авиации НАТО.
Противники полковника, заняв ряд городов преимущественно на востоке страны, вели ожесточенные бои с армией Ливии, в том числе с наемниками из разных стран (преимущественно из стран Черной Африки &mdash; Чада, Гвинеи, Нигерии, Кот-д&rsquo;Ивуара). марта повстанцы объявили о создании Переходного национального совета Ливии и провозгласили его единственным легитимным правительством страны.
Международное сообщество, за исключением нескольких стран, осудило действия Каддафи и верных ему войск. Международный уголовный суд заявил, что действия Каддафи могут быть сочтены преступлением против человечности. 26 февраля Совет Безопасности ООН единогласно принял Резолюцию 1970, вводившую санкции против Каддафи и его приближённых. Позже, в ночь на 18 марта 2011 года, Совет Безопасности принял резолюцию 1973 (2011), установившую над Ливией бесполетную зону и разрешившую применение любых средств для защиты мирного населения, за исключением &laquo;возможности пребывания иностранных оккупационных сил в любой форме на любой части ливийской территории&raquo;. После этого объекты, контролируемые силами Каддафи, были подвергнуты ударам с воздуха.
Вмешательство международного сообщества переломило ход гражданской войны в пользу революционеров. В конце августа армия ПНС взяла столицу страны Триполи, а 23 октября пал последний бастион сил Джамахирии &mdash; Сирт. Сам Муаммар Каддафи был убит без суда захватившими его повстанцами.
 
Источники

Азербайджанская армия потеряла еще одного солдата в результате &ldquo;несчастного случая&rdquo; . Как передает агентство АПА, инцидент произошел в воинской части Шамкирского военного соединения, расположенного в Газахском районе.
Солдат Бахруз Сейдулла оглу Рагимов скончался в результате выстрела из оружия, находившегося в руках его сослуживца.
Согласно сообщению, инцидент произошел в момент чистки автомата. В результате выстрела, произведенного по неосторожности, пуля попала в Рагимова, и он скончался.
В пресс-службе Министерства обороны подтвердили АПА факт случившегося.
 
Источники

Контрольно-пропускной пункт «Верхний Ларс», расположенный на североосетинском участке границы между Россией и Грузией, с 1 октября перестанет работать круглосуточно в связи с переходом на зимний режим работы, сообщает погрануправление ФСБ РФ по Северной Осетии.
«С 1 октября пункт пропуска «Верхний Ларс» на российско-грузинской границе будет работать ежедневно с 6.00 до 22.00 по московскому времени»,- говорится в сообщении.
Начиная с 1 июня, в течение четырех месяцев « Верхний Ларс» работал в круглосуточном режиме, однако люди всё равно жаловались на часовые очереди на границе.
Согласно распространенной погрануправлением информации, за это время пограничниками и таможенниками было оформлено и пропущено через данный пограничный пункт 783 тысячи человек и более 202 тысяч транспортных средств, «что в 1,6 раза больше, чем за аналогичный период прошлого года».
«Пик приходится на август месяц, в этот период было пропущено свыше 280 тысяч человек, что почти на 50 тысяч больше, чем за это же время в прошлом году, и более 70 тысяч транспортных средств против 42 тысяч в прошлом году»,- информируют пограничники.
При этом больше всего за лето границу пересекло россиян - около 430 тысяч человек, и граждан Армении - около 241 тысячи человек, передает «Новости - Грузия».
 
Источники

Национальный переходный совет (НПС) Ливии передал власть в стране Генеральному национальному конгрессу, который будет выполнять функции парламента. Как передает Lenta.ru со ссылкой на Agence France-Presse, в конгресс вошли 200 человек.
В задачи конгресса войдет формирование нового правительства, а также определение порядка написания новой конституции Ливии и управление государством в качестве парламента до принятия основного закона.
После этого, как ожидается, в стране пройдут новые президентские и парламентские выборы.
Национальный переходный совет был сформирован в Бенгази в феврале 2011 года в качестве органа власти противников бывшего ливийского лидера Муаммара Каддафи. В марте НПС объявил себя единственным легитимным органом власти Ливии.
В конце августа 2011 года НПС переехал в столицу страны Триполи.
 
Источники

Хотим мы того или нет, современная наука своими изысканиями интенсивно истончает «перегородку», отделяющую нас от потустороннего мира. Слой за слоем она раскрывает все больше мистических тайн, которые во многих случаях получают научное объяснение, а в бесконечно больших — ставят ученных в тупик, заставляя копать дальше.
Родиной многих сакральных тайн считаются Шумеры, Египет, Тибет, Индия и Армения. Однако в Армении в отличие от перечисленных стран подобные научные исследования только начинаются, и за недолгий период уже можно констатировать ряд уникальных открытий. Речь идет об инструментальных исследованиях, раскрывающих места силы, мощные энергетические потоки неизвестного происхождения, уникальные астрофизические явления и многое др.
По всей Армении территории с особыми энергетическими показателями имеются в большом количестве. Именно эти места являлись центрами отправления культовых обрядов — от языческих до христианских. Известно, что церкви возводились на месте бывших языческих капищ. Этот принцип подразумевал под собой не только ознаменование новой религии и освящение территории от языческой скверны, но имел также практическое значение — адептам было известно, что языческие храмы сооружались на особых местах силы.
Одним из таких мощных мест, если не самым сильным, является территория Татевского монастыря. Изучением этой территории на протяжении вот уже 13 лет занимается независимый исследователь Вазген Геворгян. Как говорит сам исследователь, тайна Татева раскрылась ему не сразу - год за годом выявлялись знания, которые в итоге стали складываться в удивительную мозаику. Количество и уникальность полученных им данных заинтересовало также ученных из новосибирского научно-исследовательского института космической антропоэкологии, совместно с которыми, под руководством доктора медицинских наук, профессора Александра Трофимова, 7-21 августа впервые в мире был проведен космопланетарный палеоастрономический эксперимент «ОАРИОН».
Эксперимент, помимо инструментальных исследований, включал также проведение синхронных дистантно-образных взаимодействий. Иначе говоря, должна была быть установлена телепатическая связь с Татевским монастырем и 150 участниками из России, США, Канады, Болгарии и Казахстана.
Указующий Перст
Точкой отсчета эксперимента был сооруженный в 893-895 гг. знаменитый Татевский качающийся столп-посох, посвященный святой Троице. Он был построен в честь древнеармянского праздника Навасард, который отмечался 11 августа и являлся началом недвижимого армянского календаря (армянский недвижимый календарь Ованеса Имастасера был принят в 1084 году и просуществовал до 1616 года, до принятия григорианского календаря). Столп (по арм. “сюн”) представляет собой восьмигранную каменную трехступенчатую колонну, состоящую из 12 рядов (12-ти главных зодиакальных созвездий), высотой в 8.3 м., завершающейся орнаментированным карнизом. На карнизе расположен спиралевидный шар — вращающаяся Земля, над которым возвышается хачкар (крест-камень). На столбе есть изображение часов и птицы. Татев, в переводе с армянского означает дающий крылья, т.к. изображенная на столбе птица с символом времени дает крылья - начало космической системе чисел. В честь сюна получила свое название также окружающая местность — Сюник, что означает страну, имеющую главный свой указатель времени или небесный компас, — сюн. Этот столп является центром определенных астрофизических явлений. К слову сказать, Татевский монастырь, который был также крупной академией, в свое время назывался также Дитараном, то есть обсерваторией. Русские историки свидетельствуют, что во времена монголо-татарского нашествия в 13 веке внук Чингизхана — хан Улузбек, бывший астрономом, вывез из Татева более 600 астрономических рукописей и, основываясь на знаниях этих книг, построил обсерваторию у себя на Родине.
“Татевский сюн является точнейшим небесным компасом, ориентированным на пояс Ориона. - рассказывает Вазген Геворгян.- Он является показателем нулевой точки отсчета времени, с помощью которой можно наиточнейшим образом рассчитать как 1 звездный год (25920 лет или 1 прецессионный период), так и 1 земной год, т.е. звездный календарь. Сюн является наиточнейшим астрономическим инструментом, когда-либо созданным человечеством. И именно Армянская Апостольская Церковь является хранителем единственного в мире артефакта — Татевского сюна — вечного дозорного, точнейшего космического временного отсчета.
Очевидно, что мы находимся в мощнейшем эпицентре обмена космических энергий. Здесь нет ничего случайного. Все подчинено определенной сакральной логике, выраженной строго научным способом. Когда я впервые увидел пояс Ориона стоящий прямо над столбом и как бы являющийся его продолжением, я вдруг осознал, что мы нашли один из утраченных артефактов нашей цивилизации. Логическая цепь рассуждений привела меня к интересным выводам, откуда и начались мои многолетие исследования. Итак, пояс Ориона выстраивается ровной цепью над столпом в четыре утра в августе, кульминация которого приходится на древнеармянский праздник Навасард — 11 августа. Навасард праздновался в честь победы Айка над Белом. Если к этому добавить, что Орион это созвездие Айка, и если вспомнить, что Навасард праздновался в честь победы Айка над Белом, и если это явление интерпретировать с астрономической точки зрения, то получается, когда Айк — Орион убивает Бела (созвездие Быка), трехперой стрелой - 3 звезды пояса Ориона, это означает, что начало отсчета времени нужно вести не от созвездия Быка (как принято считать), а от созвездия Орион (точнее от пояса Ориона).
Кстати по египетским преданиям, боги дали календарь, началом отсчета времени которого также было 11 августа. Нам известны календари, рассчитанные по восходу Солнца, Луны, Венеры, Сириуса, но никак не по Ориону, несмотря на то, что все мифы и легенды древнейших цивилизаций отдают первостепенное значение именно этому созвездию. Согласно «Текстам строителей» храм Эдфу (Египет) был ориентирован не по точкам восхода Солнца, а по Ориону. Три Большие Пирамиды Египта расположены в соответствии с 3-мя звездами пояса Ориона. Наряду с Орионом всегда появляется звезда Сириус, который находится на 20º ниже пояса Ориона по прямой линии. Кстати, армянским эквивалентом этой звезды является Астхик.
Орион олицетворяет мужское начало, Сириус — женское. В Великой пирамиде шахта из погребальной камеры царицы расположена под углом 39,30° к линии горизонта - ориентирована на звезду Сириус, который в египетской мифологии отождествляется с Изидой, а шахта из усыпальницы царя расположена под углом 45° - ориентирована на Орион, который соответственно отождествлялся с богом Осирисом. Удивительно, но именно эти цифры являются географическими координатами Татевского сюна по отношению к Египетским пирамидам (45° азимут к 39,30°с.ш.). Это поразительнейший факт! Получается, что строители Египетских пирамид точно знали, где именно Орион закончит свое прецессионное движение, достигнув, наивысшей точки, и ознаменует тем самым начало Нового Космического Года. Ведь именно из Татева в настоящее время 11 августа можно наблюдать картину, когда пояс Ориона “выпрямляется”, стоя прямо на стеле».
Terra Incognita
По словам ученых, татевский эксперимент подтвердил предположения Вазгена Геворгяна, а также, помимо этого, выявил ряд интересных и уникальных явлений.
«В ходе эксперимента было установлено, что на татевской территории отсутствуют геопатогенные зоны, то есть эта местность находится в зоне благоприятных энергетических воздействий. - комментирует Александр Трофимов. — Удивительные данные выявил также замер геомагнитного поля. Специальными устройствами были выявлены потоки мощных геомагнитных всплесков до 450 нТл при обычных показателях геомагнитного поля - от 39-41 нТл. Помимо этого была зафиксирована серия сигналов (в двоичной системе) неизвестного происхождения. Что это за сигналы еще предстоит выяснить.
Мы также установили, что восход Ориона, связанный с особыми космофизическими явлениями, существенно изменяет полевые структуры человека, изменяет функциональную симметрию электропроводности в точках акупунктуры (по данным кондуктометрии), изменяет сердечнососудистый гомеостаз и субъективное чувство времени у гелиочувствительных участников эксперимента. Так, Кирлиан-фотосъемка наглядно продемонстрировала изменение энергетического статуса биополя человека: после восхода Ориона биополе человека явно усилило свои энергетические потенциалы.
Удивляют также данные дистантно-образного эксперимента с использованием «зеркал Козырева». Участники из России, США, Канады, Болгарии и Казахстана должны были установить телепатическую связь с Татевом и описать видения, которые их посетили в «зеркалах». Из 150 человек 20 дали точное описание качающейся скалы и окружающей местности! Естественно, что такое количество совпадений не может быть случайностью. И это пока только предварительные результаты. В настоящее время идет тщательная обработка полученных данных, о результатах которых можно будет сказать позже».
Точка Возврата
По материалам Вазгена Геворкяна свое мнение высказала также к.т.н., старший преподаватель кафедры астрономии и гравиметрии Сибирской государственной геодезической академии (г. Новосибирск) Елена Гиенко: «Действительно, наивысшее положение относительно небесного экватора Орион занимает 10-11 августа 2012 г. Следующий раз — через 26 000 лет! Качающийся столб - удивительное сооружение! Какое инженерное решение! А какая резьба по камню и символика! И как передано вращение Земли (небесной сферы). Очень понравилась идея Вазгена о связи небесного и земного через стелу и пояс Ориона. Вертикальный столб, или гномон — древнейший астрономический инструмент, позволяющий отмечать время в течение дня и даты в течение года, а также дающий направление на Север (важность этого направления — место, где звезды не заходят - область Неба). О возможном применении качающегося столба в качестве часов говорит резная птица и 12 секторов. 11 августа. Смена направления движения Ориона относительно небесного экватора - хорошая дата и маркер Времени.
По данным астрономической программы, действительно, на широте Татева пояс Ориона восходит вертикально, его гелиактический восход происходит в конце июля — начале августа. Татев находится примерно на 13 градусов севернее Египта. Из-за прецессии разница склонений звезд Ориона (его расстояний от небесного экватора) на современную дату и 2000 г до н. э. — также 13 градусов. Т.е. в настоящее время в Татеве в направлении созвездия Ориона наблюдается почти что египетское небо времен 2 тыс лет до н.э. Я говорю почти — потому что на разных географических широтах наклон суточных параллелей- путей движения звезд — к горизонту разный. Ну а, соответственно, в 900 г. н.э. — год возведения Татевского сюна, здесь наблюдалось египетское небо 2900 г до н.э. — примерно в это время и создавались египетские звездные мифы. Становятся вполне понятными выводы Вазгена Геворкяна, когда наблюдение восхода Ориона, как по нотам, сопровождалось древними египетскими мифами!».
Таким образом, татевская мистерия — хранилище тайных знаний древних, постепенно раскрывается и становится вполне обоснованным научным фактом. Она, вкупе с тайнами Вед, Великих пирамид, Караунджем, Стоунхенджем, знаниями ацтеков и многих других, свидетельствует о некоей одной великой тайне — тайне мироздания. Конечно, предстоит еще многое узнать и понять — это бесконечный процесс. И современной науке, как бы эти знания не противоречили ее общепринятым стандартам сухого материализма, рано или поздно придется признать иную - духовно-мистериальную реальность, которая может вынести человечество на совершенно новый уровень развития.
 
Источники

Интерес телезрителей к Олимпиаде в Лондоне превышает на 15% аналогичный показатель летних Игр 2008 года в Пекине, сообщил президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге.
Об этом глава МОК заявил на встрече с журналистами на олимпийской площадке Bosco Club в олимпийской столице.
&ldquo;Я встречался с представителями телевещательных корпораций, и они отметили, что аудитория Игр выросла на 15%&rdquo;, - сказал Рогге.
Президент МОК также поздравил Великобританию с прекрасной организацией игр в Лондоне.
&ldquo;Я убежден, что мы можем сказать, что игры в Лондоне имеют большой успех. Я много раз был в олимпийской деревне. Все спортсмены очень довольны условиями как своего проживания, так и тренировок. Деревня выполнена абсолютно фантастически, - отметил Рогге. - Я посетил соревнования во всех 26 видах спорта и могу сказать, что все представители МОК очень довольны их организацией. Поздравляю Великобританию с прекрасно организованными играми&rdquo;, - подчеркнул Рогге.
 
Источники

Правительство Турции сегодня передало в парламент запрос на продление на один год мандата на возможное противодействие угрозам со стороны Сирии. Документ наделяет правительство полномочиями по проведению Турецкими вооруженными силами трансграничных операций. В запросе указывается, что Турция с каждым днем все больше ощущает угрозу со стороны Сирии. В частности говорится, что до настоящего времени в результате военных действий Сирии погиб 71 гражданин Турции, а число сирийских беженцев в Турции превысило 500 тыс. человек. «Режим, игнорируя нормы международного права, наряду с использованием баллистических ракет, тяжелого оружия и неразборчивой бомбардировки с воздуха начал применять химическое оружие против своего народа», - указывается в запросе. C ссылкой на резолюцию Совета безопасности ООН говорится о том, что использование химического оружия в Сирии представляет угрозу для международной безопасности. «Турция является страной, которая в наибольшей степени может пострадать от возможных нападений со стороны режима Сирии, а также неопределенности и хаоса в стране. Происходящие события указывают на необходимость предпринятия необходимых шагов в отношении исходящих со стороны Сирии открытых угроз для национальной безопасности Турции, предусматриваемых международным правом», подчеркивается в документе, передает trtrussian.
17 сентября турецкие ВВС сбили сирийский вертолет над южной провинцией Хатай после того, как вертолет Ми-17 был предупрежден о нарушении границы. Об этом говорится в заявлении Генштаба Турции. Два пилота успели катапультироваться и благополучно приземлились, однако были убиты боевиками оппозиционной группировки "Свободная сирийская армия".
По данным газеты Vatan, Турция поставляла сирийским боевикам компоненты для производства химического оружия.
17 сентября семь человек погибли, более 25 получили ранения в результате взрыва начиненного взрывчаткой автомобиля на турецко-сирийской границе в пограничном пункте Баб эль-Хава на сирийской территории.
В Сирии более двух лет продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией. По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии превышает 100 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Хотели как лучше, а получилось как всегда. Именно эта фраза Виктора Черномырдина лучше всего характеризует так называемую &laquo;транспортную реформу&raquo; в Ереване. Нам обещали золотые горы: то есть нормально и вовремя функционирующие автобусы, чтобы мы могли комфортно и без нервотрепки добираться до места работы/учебы. Что же получилось на самом деле? Всем, кому не повезло пользоваться общественным транспортом, отлично это знают.
Они же знают, как пытались поднять на 50% цену на проезд в транспорте, как ничего из этого не вышло, потому что в кои-то веки народ встал на защиту своих интересов. Как цену не подняли, но обещали, что обязательно поднимут, приводя в качестве обоснования для подорожания массу причин, которые, кстати, &laquo;настырные&raquo; журналисты разбили в пух и прах.
Но чиновники держат свое слово, особенно, если это касается повышения цен. Недавно в мэрии Еревана была создана специальная комиссия по формированию цены на проезд в общественной транспорте. В комиссию входит 36 человек. Здесь стоит отметить, что мы отправили в мэрию Еревана запрос с целью узнать, сколькие из этих 36-и, которые будут решать, какую цену нам платить за проезд в транспорте, этим самым транспортом пользуются. Будем ждать результатов.
Комиссия уже провела свое первое заседание, официальное сообщение о котором хочется немного прокомментировать. Открывая заседание, вице-мэр, председатель комиссии Ваге Никоян заявил: &laquo;Для обеспечения комфортного, безопасного и доступного транспорта мы должны обсудить все те составляющие, которые формируют себестоимость пассажироперевозок&raquo;.
Соответственно, в качестве одной из составляющих члены комиссии обсудили вопросы обеспечения количества транспортных средств, их периодичности и соответствующего графика их работы, а также исключения их чрезмерной загруженности. То есть, если говорить человеческим языком, автобусы и маршрутки должны приходить вовремя, вероятно, с небольшим интервалом, люди в автобусах и маршрутках должны чувствовать себя более или менее свободно и комфортно. Что мы имеем? Автобусы в большинстве своем приходят в лучшем случае раз в 20-30 минут. О комфорте речь просто не идет. Даже стоя в автобусе ехать порой бывает невозможно, на лицах придавленных со всех сторон, стоящих не вертикально, а, скорее, по диагонали, людей, пытающихся хоть за что-то или за кого-то ухватиться, в такие минуты читается жажда крови, причем неважно, чьей.
Также члены комиссии обсуждали внешний вид водителей, их поведение. Может было бы лучше в первую очередь узнать, умеют ли водители автобусов водить эти самые автобусы? Спросите пассажиров, ответ будет однозначным: нет. И в доказательство этому синяки и вывихнутые руки &ndash; как результат попыток удержаться, когда водитель резко бьет по тормозам или также резко срывается с места. К сожалению, это не единичный случай, а весьма распространенный.
Еще обсуждались сроки, в течение которых должны эксплуатироваться те или иные транспортные средства, обеспечение пользования транспортом людьми с инвалидность, хотя, откровенно говоря, для таких людей пользование ереванским транспортом может быть опасно для жизни.
В итоге члены комиссии проголосовали за утверждение обсужденных вопросов. Потом предполагается сделать какие-то расчеты, на основе которых, видимо, и будут определены новые цены за проезд в транспорте.
Кстати, судя по записям в социальных сетях, многие заметили, что в последние дни транспорта на улицах Еревана стало меньше. Некоторые предположили, что простаивающие сейчас автобусы через некоторое время снова пустят в рейс, при этом заявив, что увеличили количество транспортных средств, и это станет еще одним обоснованием для повышения цен.
Тем не менее, вот что хочу сказать. Я приглашаю транспортных чиновников как-нибудь размять окаменевшие от постоянной езды на личных и служебных автомобилях мышцы, присоединиться ко мне и вместе со мной прокатиться на общественном транспорте из точки А в точку В. Подождем вместе полчасика-минут 40 после работы на остановке, &laquo;влезем&raquo; наконец в автобус и &laquo;в тесноте, да не в обиде&raquo; простоим по диагонали весь путь до точки назначения. Оплата за проезд &ndash; с меня.
 
Источники

Новоназначенный заместитель министра энергетики и природных ресурсов Грузии, азербайджанец Гусейн Юсубов провел пресс-конференцию, на которой рассказал о своем назначении.
&laquo;После формирования нового Кабинета Министров решением президента страны и премьер-министра было выдвинуто предложение, чтобы азербайджанец был представлен в министерстве энергетики. В Кабинете министров был обсужден этот вопрос. Я от имени нашего народа хочу поблагодарить президента и премьер-министра. Эта забота не ограничится лишь назначением Гусейна Юсубова на пост замминистра. Насколько я знаю, в государственных структурах, министерствах азербайджанцы будут назначаться на многие ответственные должности&rdquo;,- цитирует Юсубова грузинское бюро АПА.
Замминистра подчеркнул, что в вопросах энергетики и других вопросах &ldquo;Азербайджан является партнером братской Грузии&rdquo;.
&ldquo;У нас имеется много контрактов с Азербайджаном. Для каждой страны важно выйти из энергетической зависимости и получить энергетическую самостоятельность. Поэтому линия, проводимая нашим министерством, верна. В этом вопросе Грузия тесно сотрудничает с Азербайджаном. Эти братские отношения вышли на уровень большого партнерства, как в области энергетики, так и в других сферах&rdquo;, - заявил он.
Юсубов также выразил благодарность руководителю и всем сотрудникам регионального управления Квемо-Картли.
&quot;Губернатор Квемо-Картли любит и уважает азербайджанский народ. В первую очередь, выражаю ему благодарность за внимание и заботу, проявленную по отношению к нашему народу. Действительно, за период работы в управлении я был окружен заботой и вниманием со стороны губернатора и сотрудников&quot;, - отметил он.
 
Источники

Власти КНДР в корне меняют подход к управлению экономикой, которая из жестко контролируемой плановой станет значительно ближе к рыночной. Об этом сообщает южнокорейское информагентство &laquo;Ренхап&raquo;.
Инициатором реформы с рабочим названием &laquo;новая система управления экономикой 28 июня&raquo; (по дате, к которой был подготовлен ее проект) стал новый лидер страны Ким Чен Ын.
&laquo;Фабрикам и компаниям поручено независимо производить продукцию, устанавливать цены и заниматься сбытом без государственного планирования. Фактически, это означает отказ от плановой экономики&raquo;, &mdash; процитировало в своем эфире неназванный источник из северокорейской провинции Янгандо американское радио Free Asia.
Кроме того, другой источник сообщил радиостанции, что с переходом на новую систему государство будет забирать в свое распоряжение не 100% произведенного урожая, а 70%, оставляя 30% крестьянам.
Как пишет &ldquo;Ридус&rdquo;, при этом частное предпринимательство в стране останется под запретом, и государство сохранит за собой право нанимать и увольнять руководство компаний. Для инструктажа по новой модели экономики в каждом трудовом коллективе и партийной ячейке пройдет цикл лекций.
Южнокорейские власти, комментируя нововведение, предположили, что новая система управления экономикой будет опробована в нескольких регионах КНДР, и выразили сомнение, что она будет внедрена повсеместно.
 
Источники

Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен вновь призвал Россию пересмотреть решение о признании независимости Абхазии и Южной Осети, говорится в заявлении главы альянса. «Позиция НАТО предельно понятна. Как было обозначено на саммите в Чикаго (май 2012 года), НАТО поддерживает территориальную целостность и суверенитет Грузии в признанных международным сообществом границах «, — отмечается в заявлении Расмуссена.
Расмуссен отметил, что продолжающиеся активность РФ по демаркации границы вызывает у него озабоченность. По его мнению, такой процесс не способствует мирному разрешению конфликта и расходится с принятыми Москвой обязательствами. Генсек НАТО уже не однократно высказывался относительно ситуации на границе Грузии с Абхазией и Южной Осетией. Ранее его внимание было вызвано обращением МИД Грузии из-за появления проволочного заграждения на грузино-югоосетинской границе, которое, как утверждают в Тбилиси, было сооружено российскими пограничниками, передает РИА Новости.
Россия признала независимость Южной Осетии и другой бывшей грузинской автономии — Абхазии в конце августа 2008 года, после вооруженной агрессии Грузии против Цхинвала. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две республики оккупированными территориями. С 1 октября 2008 года более 200 гражданских наблюдателей ЕС контролируют соблюдение всеми сторонами соглашений, подписанных Грузией и Россией при посредничестве ЕС после августовского конфликта.
Абхазия провозгласила независимость 30 сентября 1993 года после победы в войне против Грузии, Южная Осетия — после августовской войны 2008 года.
 
Источники

В гражданской войне в Сирии погибли 115 тысяч 206 человек. Как передает SalamNews со ссылкой на Сирийский комитет по правам человека, в акциях протеста против правительства Сирии первые погибшие были 18 марта 2011 года в провинции Дара. До конца сентября 2013 года погибло 115 тысяч 206 человек.
Из погибших 58 604 — гражданские лица, 17 071 — боевики оппозиции, 28 804 — силы правительственных войск, 4 460 — примкнувшие к оппозиции иностранные боевики, 2 760 — неизвестные лица, 18 228 - местные сторонники власти и прочие.
Накануне международная группа специалистов по уничтожению химического оружия прибыла в Сирию. Команда в составе 20 человек проведет инвентаризацию запасов оружия массового поражения, которое будет уничтожено на основании резолюции Совета безопасности ООН.
По плану, власти Сирии должны уничтожить свои запасы химического оружия к середине 2014 года. На первом этапе, который продлится до ноября, будет уничтожено оборудование, с помощью которого оно производится. В дальнейшем часть существующих запасов будет вывезена из страны и уничтожена за ее пределами, а оставшееся химоружие ликвидируют в самой Сирии под наблюдением международных экспертов.
Эксперты ООН, ведущие расследование случаев применения химоружия в Сирии, 30 сентября завершили свою миссию и покинули Дамаск. Инспекторы ООН работали в Сирии с 26 сентября и посетили семь мест возможного применения химоружия. Доклад группы экспертов во главе со шведским специалистом Оке Селлстремом о применении химического оружия в Сирии, как ожидается, будет опубликован к середине октября.
Москва в середине сентября предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Сирийское правительство 20 сентября направило данные о своем химическом оружии в Гаагу, где базируется Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО). Асад заявил, что на уничтожение запасов химического оружия в Сирии потребуются средства в размере 1 миллиарда долларов и один год. Германия уже выразила готовность в техническом и материальном содействии.
 
Источники

Руководитель службы протокола президента Сирии Мухиддин Масламани отрекся от режима своего начальника Башара Асада и перешел на сторону повстанцев, сообщает Lenta.ru со ссылкой на &quot;Аль-Арабия&quot;.
В настоящее время Масламани с семьей находится в безопасном месте в Сирии. За границу он, очевидно, уезжать не стал. Источники телеканала заявили, что примеру шефа протокола вскоре последуют и другие высокопоставленные чиновники.
&quot;Даже люди, которые работали с режимом так долго, как Масламани, больше не выдерживают&quot;, - заявил &quot;Аль-Арабии&quot; Мамун аль-Накар - один из лидеров Сирийского национального совета.
Ранее экс-глава правительства Сирии Рияд Хиджаб бежал от режима Башара Асада в Иорданию.
Помимо чиновников из окружения президента, в ряды повстанцев вливаются и простые военнослужащие. Однако, по мнению наблюдателей, число военнослужащих, перешедших на сторону оппозиции, недостаточно для того, чтобы говорить о &quot;развале&quot; сирийской армии.
 
Источники

Все 48 иранских паломников, похищенные сирийскими повстанцами, по-прежнему живы. Об этом, по сообщению Reuters, заявили в МИД Ирана.
&quot;Все похищенные паломники живы и здоровы, никто из них не погиб мученической смертью&quot;, - сообщил глава отдела МИД ИРИ по Ближнему Востоку Моджатаба Фердоусипур.
Таким образом сотрудник внешнеполитического ведомства опроверг слова представителей Сирийской свободной армии, которые утверждали, что 6 августа трое из похищенных погибли во время авианалета правительственных войск.
В субботу, 4 августа, на дороге, ведущей из международного аэропорта Дамаска в столицу Сирии, были похищены 48 иранских паломников-шиитов, направлявшихся к святым местам. Автобус, в котором находились иранцы, был остановлен в пригороде столицы на блокпосту боевиков.
В выложенной в воскресенье на сайте YouTube видеозаписи утверждалось, что иранцы на самом деле не паломники, а члены КСИР, прибывшие в Сирию с разведывательным заданием
Позднее появилось сообщение о том, что трое из 48 захваченных паломников убиты при обстреле со стороны сирийской армии.
Боевики пригрозили убить всех оставшихся иранских заложников, если армия не прекратит артобстрел.
Накануне глава МИД Ирана Али Акбар Салехи заявил, что среди иранских паломников были отставные военные КСИР.
 
Источники

Хорошие данные о состоянии производственного сектора американской экономики помогли доллару подняться с восьмимесячного минимума к корзине валют, несмотря на опасения относительно продолжительности спора о бюджете между Республиканской и Демократической партиями.
Индекс доллара к корзине валют, опустившийся почти до восьмимесячного минимума 79,864 пункта во вторник, подрос в ходе торгов в Азии до 80,199 пункта.
Восстановлению американской валюты способствовали сентябрьские цифры индекса PMI, отражающего активность в производственном секторе экономики США, опубликованные в обзоре Института менеджеров по поставкам (ISM).
Однако некоторые инвесторы считают, что на пути доллара еще много кочек. &quot;Правительство тратит меньше, из-за чего деньги могут не кончиться к 17 октября. Таким образом, проблема может затянуться на месяц. Думаю, что доллар останется под давлением&quot;, - сказал главный аналитик валютного рынка Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ Минори Утида.
Отсутствие бюджета мешает рынкам оценивать состояние экономики, так как нарушен график опубликования макроэкономических данных как раз в тот период, когда инвесторы ждут указаний на будущие действия ФРС США. Так, в пятницу не будут опубликованы данные о безработице в США.
Евро, испытавший заметный рост во вторник, торговался по $1,3523, практически не изменившись с уровня закрытия площадок в США и Европе.
Поддержку единой валюте оказали надежды на то, что итальянское коалиционное правительство останется у власти, так как высокопоставленные представители партии экс-премьера Сильвио Берлускони отказались поддержать призыв своего лидера о выходе из кабинета.
Рынок будет пристально следить за новостями из ЕЦБ, проводящего заседание правления в среду. Аналитики в основном рассчитывают на то, что центробанк сохранит на текущем уровне меры по стимулированию экономики до конца года, передает Reuters.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 2 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3 млн. долларов по среднему курсу 405.50 драма/$1 США. Цена закрытия составила 405.50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 2 октября составил 405.40 драма, увеличившись по сравнению с 1 октября на 0,06 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 548.51 драма, сократившись на 0.44 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

На юго-западе Турции потерпел катастрофу пожарный вертолет, сообщают местные СМИ.
В катастрофе никто не выжил. На борту было двое граждан Турции и трое россиян.
Вертолет упал в провинции Мугла, куда был направлен для борьбы с лесным пожаром.
По предварительным данным, Турция арендовала вертолет у России. Он был отправлен на задание с турецкой пожарной базы.
Турецкая газета Hurriyet сообщает имена погибших россиян: Александр Гаврилов, Николай Атепалихин и Сергей Хорохорин.
На место падения вертолета были направлены поисковые и спасательные бригады. Для поиска места крушения был отправлен военный вертолет, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС. Об этом сегодня заявил президент Армении Серж Саргсян, отвечая на вопросы членов ПАСЕ на сегодняшнем пленарном заседании. По словам президента, с самого начала переговоров армянская сторона всегда говорила своим коллегам из Европейской комиссии, что политика Армении заключается не в противоречии, а в сопоставлении интересов. «Наши коллеги с нами соглашались», - отметил Саргсян, добавив, что и сейчас Армения готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
Говоря о присоединении Армении к Таможенному союзу, Серж Саргсян отметил, что излишне говорить о каких-либо давлениях. Отвечая на вопрос о том, какое предложение сделала Россия, перед которым Армения не смогла устоять, Серж Саргсян подчеркнул, что Армения не отклонилась от своего пути. «Таможенный союз не является лишь союзом России. ТС — это союз нескольких стран», - добавил он, передает Armenia Today.
Как сообщает aysor.am, выступая в ПАСЕ, президент Армении заявил, что изначально всем было понятно, что нагорно-карабахский конфликт может быть решен на основе взаимных компромиссов. Без этого проблема не имеет решения. По его словам, после длительного процесса, в 2007 году Минская группа предложила сторонам документ, который получил название «мадридские принципы».
«Этот документ предполагает решение конфликта на основе трех основополагающих принципов — неприменение силы и угрозы ее применения, право народов на самоопределение, территориальная целостность государств. После получения документа мы заявили, что видим возможность решения конфликта на основе этих принципов», - отметил С.Саргсян. Он напомнил, что после некоторой паузы Азербайджан также заявил, что готов к решению вопроса на основе этих принципов.
«С 2008 года я непосредственно был вовлечен в переговоры, более трех лет при посредничестве президента России Дмитрия Медведева проводили переговоры с президентом Азербайджана. Летом 2011 года существовало мнение, что стороны готовы подписать документ об основополагающих принципах. И мы поехали в Казань, чтобы подписать этот документ. В Казани президент Азербайджана отказался его подписывать, выступив с 10 дополнительными предложениями. В этих условиях подписание документа уже было невозможным», - заявил президент Армении.
В своем выступлении Серж Саргсян затронул и вопрос нормализации армяно-турецких отношений. По сообщению Panorama.am, усилия Армении, направленные на установление отношений с Турцией, не дали результатов: Анкара пока не готова к установлению отношений с Ереваном.
«Как известно, руководство Турции отказалось ратифицировать протоколы, направленные на установление армяно-турецких отношений. Я не желаю говорить о причинах этого, так как они известны всем. Я просто хочу описать свое впечатление, и впечатление такое, что Турция в обозримом будущем не намерена ратифицировать протоколы. Проблема не в нас. Каждое государство должно подходить к подписанным им документам с ответственностью, а подобной ответственности мы не наблюдаем, поэтому между двумя странами нет отношений», — заявил Серж Саргсян.
Глава армянского государства отметил также, что представленные турецким правительством предложения были рассчитаны лишь на то, чтобы их отметило международное сообщество. «Если у них действительно было желание что-то сделать, они могли просто ратифицировать протоколы и нормализовать отношения», — резюмировал Серж Саргсян.
 
Источники

Около часа понадобилось грузинским энергетикам, чтобы полностью восстановить прерванную в четверг 9 августа подачу электроэнергии по Грузии в результате аварии на одной из высоковольных линий электропередач. Об этом сообщает &laquo;Новости-Грузия&raquo;.
&laquo;Причиной прекращения подачи электроэнергии в Грузии стало аварийное отключение ЛЭП &quot;Имерети&quot;, - заявил журналистам министр энергетики и природных ресурсов Грузии Александр Хетагури.
В результате аварийного отключения электроэнергии оказалась полностью обесточена столица Грузии &ndash; Тбилиси, а также ряд районов страны.
Министр объяснил, что в течение лета в электросистеме, в частности, на высоковольтных линиях передач проводятся плановые ремонтно-профилактические работы, чтобы подготовить систему к зиме. Во время одной из таких работ произошла авария, приведшая к обесточиванию грузинской столицы.
 
Источники

Меморандум о взаимопонимании, предусматривавший создание первого в Армении венчурного фонда, был подписан еще в декабре 2012 г. в рамках конгресса высоких технологий &laquo;ArmTech&raquo; в Силиконовой долине в США между правительством Армении и &laquo;Granatus Ventures&raquo;. Регистрация венчурного фонда &laquo;Granatus ventures&raquo; началась в июле 2013 в Армении по инициативе сингапурского предпринимателя армянского происхождения Пьера Хеннеса. Партнером фонда в Ереване выступает глава исследовательского центра &quot;Экономика и ценности&quot; Манук Ергнян, а в Лондоне - венчурный предприниматель, бывший финансовый директор &laquo;Soros Fund Management&raquo; Ерванд Саркисян.
Правительство Армении на предстоящем 3 октября заседании намерено одобрить приобретение 9 тыс акций венчурного фонда &laquo;Granatus Venture Fund I&raquo;. на общую сумму $3,3 млн., при этом вклад частного сектора - $3 млн.
Венчурный фонд будет основан как независимое юридическое лицо, для осуществления инвестиций в начинающих технологических и наукоемких предприятиях. Руководство фондом будет осуществлять управляющий, в соответствии с национальным законодательством. &laquo;Granatus ventures&raquo; будет финансировать компании start-up в ИТ-сфере в размере не более 50%.
 
Источники

Президент Украины '''Виктор Янукович подписал закон о ратификации соглашения о создании зоны свободной торговли''' в рамках СНГ, сообщает РИА Новости.
Парламент Украины 30 июля принял закон о ратификации договора о зоне свободной торговли в рамках СНГ, после чего документ был направлен на подпись президенту.
Из восьми государств, подписавших данный документ, Украина стала третьей после России и Белоруссии страной, которая ратифицировала его.
Киев ожидает, что после вступления в силу соглашения о зоне свободной торговли в рамках СНГ номинальный ВВП Украины вырастет почти на 4,7 миллиарда долларов, реальный ВВП - на 2,5%, а доходы государственного бюджета - почти на 1,2 миллиарда долларов в год.
Договор о зоне свободной торговли в рамках СНГ был подписан 18 октября 2011 года восемью странами - Россией, Арменией, Белоруссией, Казахстаном, Киргизией, Молдовой, Таджикистаном и Украиной. При этом Азербайджан, Туркмения и Узбекистан выразили желание дополнительно проработать вопрос о присоединении к договору.
 
Источники
