ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; и компания Visa объявляют о запуске новой маркетинговой акции &laquo;Лето с ВТБ&raquo;. Кампания проводится среди держателей карт Visa Банка ВТБ (Армения) в период с 15 июня 2012 г. до 15 сентября 2012 г. Цель кампании  продвижение безналичных расчетов по картам Visa.
Принять участие в акции и выиграть путешествие в Грецию очень просто: все держатели карт Visa Банка ВТБ (Армения), в период с 15 июня2012 г.по 15 сентября 2012 г. оплачивая покупки и услуги по карте Visa на любую сумму в любом торгово-сервисном предприятии на территории страны и за ее пределами, автоматически получают бонусные баллы от суммы покупки и принимают участие в акции. Баллы зачисляются на счет держателя карты из расчета: за каждые 1000 драм, потраченных по карте для оплаты товаров или услуг, держатель карты Visa получает 1 бонусный балл; за одну транзакцию держатель карты может получить не более 50 бонусных баллов; баллы начисляются за все операции оплаты по карте Visa товаров и услуг на территории Армении и за ее пределами, за исключением оплаты коммунальных и прочих услуг посредством банкоматов.
По результатам кампании 100 клиентов Банка ВТБ (Армения), набравших наибольшее количество бонусных баллов, автоматически станут участниками розыгрыша 100 ценных призов от Банка ВТБ (Армения) и компании Visa, среди которых 49 сертификатов на покупку техники и 50 сертификатов на оформление банковских продуктов Банка ВТБ (Армения) на льготных условиях: -1% на кредит или +1% на вклад, сообщает пресс-служба банка.
 
Источники

Главные воздушные ворота Республики Корея - столичный международный аэропорт Инчхон в восьмой раз подряд признан лучшим в мире. Такое решение принял на состоявшемся в Стамбуле заседании Международный совет аэропортов (ACI), передает ИТАР-ТАСС.
Ежегодно эта организация с помощью опросов пассажиров оценивает деятельность около 1700 аэропортов мира по 34 показателям.
Инчхонский международный аэропорт стал первым в мире, завоевавшим почетное звание восемь лет подряд.
Еще один сеульский международный аэропорт - Кимпхо третий год подряд оказался лучшим в категории средних аэропортов с пропускной способностью более 15, но менее 25 млн пассажиров в год.
 
Источники

15 июня в зале им. Галуста Гюльбекяна в культурном центре Грузинской епархии ААЦ “Айартун” открылась выставка работ грузинских художниц армянского происхождения.
Инициаторы выставки — Союз армянских художников Грузии, культурный центр “Айартун” при содействии министерств спорта и по делам молодежи и культуры Армении.
Выставка посвящена 70-летию известной талантливой армянской художницы Гаяне Хачатрян.
На выставке представлены работы 12 грузинских художниц армянского происхождения, выставка продлится до 25 июня.
Гаяне Хачатурян (1942-2009) всю жизнь прожила в Тбилиси. Она является автором более 700 живописных и графических работ. Жизнь она прожила в бедности, перечисляя деньги армянскому театру в Тбилиси.
Она со своим магическим реализмом не вписывалась в рамки советского понимания того, каким должен быть творец. Но стала любимым художником Тонино Гуэрра, Фредерико Феллини, Пауло Пазолини.
Среди почитателей ее таланта такие известные личности, как Мераб Мамардашвили, Владимир Спиваков, Алла Демидова, Франсуаза Саган, Ив Сен-Лоран, Михаил Туманишвили, Отар Иоселиани, Майя Плисецкая, Родион Щедрин, Гия Канчели.
Ее дар причисляют к созвездию таких магов живописи как Хорхе Луис Борхес, Рене Магритт, Марк Шагал, Питер Дойг, Фрида Кало. Сегодня полотна художницы украшают престижные галереи и частные собрания Италии, Голландии, Грузии, Франции, Армении, России, Израиля, Австрии, США.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются на фоне увеличения оптовых запасов сырья в США за неделю, завершившуюся 7 июня, свидетельствуют данные торгов.
Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 08.55 мск снизилась на 0,37% - до 103,11 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI опустилась на 0,49% - до 95,41 доллара за баррель.
По данным министерства энергетики страны, коммерческие запасы нефти выросли на 2,5 миллиона баррелей, или 0,6%, составив 393,8 миллиона баррелей. Запасы горючего возросли на 2,7 миллиона баррелей, или 1,3% - до 221,5 миллиона. Запасы дистиллятов уменьшились на 1,2 миллиона баррелей, или 0,9% - до 123,3 миллиона баррелей.
Аналитики ожидали уменьшения запасов нефти на 1,5 миллиона баррелей и роста запасов горючего лишь на 0,5 миллиона баррелей, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Иран прекратит работы по обогащению урана до 20% уровня, если Запад даст гарантии предоставления Тегерану ядерного топливас таким же содержанием изотопов. Об этом заявил сегодня президент ИРИ Махмуд Ахмадинежад.
«Иран всегда говорил, что если европейские страны предоставят Тегерану обогащенное до 20 проц ядерное топливо, то правительство свернет деятельность по обогащению. Если сегодня они дадут нам гарантии на поставку такого топлива для наших реакторов, то проблема исчезнет», - отмечается на сайте главы президента республики.
В Москве сегодня стартовал очередной раунд переговоров «шестерки» международных посредников (Россия, Великобритания, Китай, США, Франция, Германия) с Ираном по урегулированию иранского «ядерного досье», передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В Иране объявлен &quot;день тишины&quot; перед намеченными на пятницу, 14 июня, президентскими выборами. Сегодня запрещена любая агитационная деятельность с тем, чтобы дать возможность электорату окончательно определиться с решением, передает ИТАР-ТАСС.
В пятницу иранским избирателям предстоит выбрать из шести кандидатов на пост президента. Из восьми одобренных Наблюдательным советом кандидатов двое участников предвыборной гонки оставили борьбу за роль главы исполнительной власти. Позиции реформаторского крыла после того, как бывший вице-президент Ирана Мохаммад Реза Ареф снял свою кандидатуру, представляет теперь только бывший секретарь Высшего Совета национальной безопасности Исламской Республики Иран (ИРИ) Хасан Роухани.
Консерваторский лагерь покинул экс-председатель иранского парламента Голям Али Хаддад Адель, в результате в нем осталось всего четыре кандидата: бывший министр иностранных дел ИРИ Али Акбар Велаяти, главный &quot;переговорщик&quot; по иранской ядерной программе Саид Джалили, секретарь Совета по определению политической целесообразности (совещательный орган при Высшем руководителе Ирана) Мохсен Резаи и мэр Тегерана Моххамед Багер Галибаф. Как независимый кандидат, однако близкий в своих взглядах к консерваторам, в гонке также участвует бывший министр почты, телеграфа и телефона Саид Мохаммад Гарази.
Граждане ИРИ смогут принять участие в назначенных на 14 июня президентских выборах в 96 странах мира, в 128 избирательных округах и на 290 участках для голосования. Как сообщил ранее представитель МИД Ирана, на избирательные участки за рубежом направлены 850 тыс избирательных бюллетеней. Приняты меры для обеспечения нормального голосования в случае необходимости проведения второго тура выборов.
Выборы президента проходят в Иране каждые четыре года. Действующий глава государства Махмуд Ахмадинежад, согласно конституции ИРИ, не сможет баллотироваться на третий срок.
 
Источники

Рекордное количество посетителей в киевской фан-зоне - около 140 тысяч человек - было зафиксировано 15 июня во время матча чемпионата Европы Украина - Франция, сообщил глава Киевской городской государственной администрации Александр Попов на пресс-конференции.
Он проинформировал, что во время матча Украина - Швеция 11 июня киевскую фан-зону посетили около 100 тысяч человек. В обычные дни, когда играет не сборная Украины, а другие команды, количество посетителей фан-зоны на Крещатике составляет около 30-40 тысяч человек ежедневно.
По словам Попова, киевская фан-зона пользуется большой популярностью как у киевлян, так и гостей города. В связи с этим решено увеличить ее во время полуфинала и финала EURO-2012 для того, чтобы все желающие смогли попасть на ее территорию для просмотра матча.
Финальный матч чемпионата Европы состоится в Киеве 1 июля.
 
Источники

ВиваСелл-МТС, дочерняя компания ОАО &laquo;Мобильные ТелеСистемы&raquo; представляет новые, улучшенные интернет-пакеты для предоплатных абонентов. Теперь у абонентов есть более широкий выбор пакетов и больше Интернета и бесплатных внутрисетевых минут за прежнюю цену.
В частности, теперь можно подключить новый пакет &laquo;inet 5&raquo;. Кроме того, пакет за 400 драм теперь включает 25 МБ вместо прежних 20-и, а также 25 минут бесплатного разговорного времени внутри сети. Вместо пакета &laquo;inet 200&raquo;, за 2500 драм можно подключить пакет &laquo;inet 250&raquo;, включающий 250 минут внутри сети вместо 150. И наконец, пакет &laquo;inet 1000&raquo; вместо прежних 500 теперь предоставляет 1000 бесплатных минут внутри сети, сообщает пресс-служба компании.
Интернет-пакет можно подключить, отправив команду *477*размер пакета#. Проверить неиспользованный трафик и разговорного времени, а также для уточнения срока действия пакета необходимо отправить команду *477#.
Для получения дополнительной информации можно посетить веб-сайт www.vivacell.am, позвонить на бесплатный номер 111, связаться с нами через портал &laquo;111 онлайн&raquo;, либо обратиться в один из наших центров обслуживания по всей Армении.
ВиваСелл-МТС (ЗАО К-Телеком) &ndash; ведущий оператор мобильной связи Армении, который имеет самую широкую 2G/3.75G/4G сеть и предоставляет большой спектр услуг голосовой связи и передачи данных на территории всей Армении. Ставя своей основной целью служить интересам своего народа, со дня своего основания - 1-ое июля 2005 г., за короткий промежуток времени ВиваСелл-МТС удалось создать сеть охватывающую всю страну и значительную абонентскую базу. ВиваСелл-МТС является лидероминноваций и развития рынка мобильной связи страны.
 
Источники

В отношении главы компании France Telecom Стефана Ришара возбуждено уголовное дело, передает Reuters. Адвокат Ришара Жан-Этьен Жиамарши сообщил, что его клиент планирует оспорить решение прокуратуры о возбуждении уголовного дела и готовится подать жалобу.
Как сообщили в пресс-службе французского правительства, которому принадлежит 27% акций France Telecom, совет директоров компании намерен провести заседание, на котором примет решение в отношении дальнейшей судьбы С.Ришара в компании, передает РБК.
В настоящий момент Ришар находится в больнице, куда он был доставлен из здания суда после допроса, длившегося около двух суток. Он был задержан для допроса по делу о сомнительной выплате компенсаций бизнесмену Бернару Тапи, соратнику экс-президента Франции Николя Саркози.
Речь идет о продаже в 1993г. бизнесменом и политиком Б.Тапи доли в компании Adidas. Для осуществления сделки был создан специальный консорциум, управляемый банком Credit Lyonnais. Когда сделка была завершена, Б.Тапи обвинил банк в мошенничестве и потребовал компенсации в размере 285 млн евро, которая была выплачена ему в 2008г.
Ключевым свидетелем по данному делу является глава Международного валютного фонда Кристин Лагард, занимавшая в 2008г. должность министра экономики и финансов Франции. На момент событий &quot;дела Тапи&quot; она занимала пост министра финансов страны. С.Ришар занимал пост ее заместителя.
 
Источники

Армении нужно бороться с искаженным восприятием карабахского конфликта мировым сообществом. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог, руководитель общественной организации &laquo;Академия политических исследований&raquo;, член-корреспондент Национальной Академии наук Армении Александр Манасян.
По его словам, последние 20 лет азербайджанская дипломатия внедряет в сознание мирового сообщества, что &ldquo;он с точки зрения международного права прав, и имеет право силой вернуть себе освобожденные территории Арцаха.
При этом Манасян заметил, что этому своей политикой способствовала и сама Армения. Он подчеркнул, что армянская сторона должна показать всему миру, что не пяди законной земли Азербайджана не было захвачено.
Эксперт отметил, что даже незаконным решением Кавбюро в 1921 году, которым Нагорный Карабах был передан Азербайджану, не отмечалась лишь территория НКАО, и только в 1923 году Азербайджан своим решением включил в территорию НКАО лишь населенные армянами территории.
 
Источники

Япония намерена направить около 10 миллионов долларов в качестве гуманитарной помощи жителям Сирии, пострадавшим в результате продолжающегося военного конфликта в стране, передает в среду телеканал NHK со ссылкой на источники в японских дипломатических кругах.
Кроме этого, Токио рассматривает возможность выделения около 100 миллионов долларов в качестве помощи Иордании, в первую очередь, для обеспечения нужд сирийских беженцев. Не исключается, что финансовые средства будут предоставлены в качестве низкопроцентного кредита, но окончательного решения по этому вопросу пока вынесено не было.
Намерения Японии по предоставлению гуманитарной помощи будут официально объявлены японским премьер-министром Синдзо Абэ в ходе саммита G8, который состоится 17-18 июня в Северной Ирландии.
Предполагается, что в ходе встречи &quot;большой восьмерки&quot; будут затронуты проблема в Сирии, ядерные программы Ирана и Северной Кореи, а также вопросы развития мировой экономики, передает РИА Новости.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маркарян во время обхода в выходные проследил за ходом работ по благоустройству и озеленению территорий столицы и представил свои наблюдения. Об этом сообщают в мэрии Еревана.
Относительно установления бесплатной системы WiFi-связи в садах и парках Еревана было доложено, что в настоящее время идут переговоры с операторами связи с целью проведения широкополосного Интернета в 25 выбранных пунктах столицы.
В столице продолжаются работы по благоустройству дворов, детских площадок, улиц и тротуаров.
Также Тарон Маркарян поручил обсудить на художественном совете мэрии Еревана вопрос перемещения ансамбля памятников по соседству с гостиницей &ldquo;Двин&rdquo;.
 
Источники

Генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке выразил уверенность, что все стадионы предстоящего чемпионата мира по футболу 2014 года в Бразилии будут сданы в срок &ndash; к декабрю 2013 года.
Ранее неоднократно появлялась информация, что Бразилия не успеет достроить и реконструировать все арены к назначенной ФИФА дате.
&ldquo;Будут ли все стадионы чемпионата мира-2014 готовы к декабрю? Да, так и будет, &ndash; приводит Reuters слова Вальке. &ndash; Плана B нет. Нет никакого другого решения кроме того, что все 12 арен будут готовы&rdquo;.
 
Источники

17 июня в Первопрестольном Святом Эчмиадзине в зале торжеств духовной семинарии &ldquo;Геворкян&rdquo; состоялась церемония награждения.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе Первопрестольного Эчмиадзина, за вклад в развитие сотрудничества в духовной и культурной сфере между Арменией и Германией ордена Армянской Апостольской Церкви &ldquo;Сурб Нерсес Шнорали&rdquo; были удостоены Эрнест Драйс и Йоханнес Керхер.
С приветственной речью выступил директор отдела Святого Эчмиадзина по межцерковным отношениям, епископ Оваким Манукян. Он представил их деятельность и реализованные ими в нашей стране благотворительные программы.
По завершении церемонии церковный хор Гегарда исполнил духовные песнопения.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Аветик Григорян в 3 туре “Большой Европы” черными фигурами одержал победу над Мари Гомес. Григорян набрал 2,5 очка и поднялся на 28 место.
Другой представитель Армении Тигран Петросян был сильнее Габриеля Воитенау и с 2 очками на 51 месте.
Давид Паравян (Россия) занимает 7 место, а Григор-Севак Мхитарян (Бразилия) на 76 месте.
 
Источники

Всемирно известная рок-группа &ldquo;System of a Down&rdquo; со 2 августа возобновит гастрольный тур по городам США и Канады. Как сообщает официальный сайт группы, гастрольный тур начнется в Филадельфии и продлится до 15 августа. Завершатся гастроли в Чикаго.
&ldquo;System of a Down&rdquo; после пяти лет бездействия в ноябре 2010 года вновь объявила о воссоединении группы. До этого Серж Танкян выступал с сольными концертами, а Серж Долмаян и Дарон Малакян создали группу Scars on Broadway.
Группа объявила о туре по Северной Америке и Европе, однако, пока они не планируют записывать новый альбом.
 
Источники

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) разочарована запланированными в России темпами роста акцизной нагрузки на сигареты после 2016г. Организация советует Москве повысить ставку акциза на табачную продукцию в 7 раз к 2020г., пишет «РБК daily».
Об этом говорится в письме спецпредставителя ВОЗ в России Луиджи Миглиорини, адресованному министру здравоохранения Веронике Скворцовой. Если предложение будет принято, средняя стоимость пачки сигарет вырастет до 238 руб (порядка 2900 драмов).
Согласно нынешним планам Минздрава, к 2020г. акцизная ставка в России составит 50 евро за 1000 штук. ВОЗ требует поднять налоги до 90 евро за 1000 сигарет. По мнению организации, это позволит повысить поступления в бюджет от сбора акцизов и снизить потребление сигарет.
Представители табачных компаний воздержались от комментариев, указав, что пока не смогли ознакомиться с рекомендациями ВОЗ. В то же время менеджер одной из фирм в частной беседе высказал мнение, что лоббистом повышения цен стали правительства европейских стран, обеспокоенные ростом контрабанды табачной продукции из России.
 
Источники

На Байконуре в понедельник приостановлены работы по подготовке к запуску ракеты-носителя &quot;Протон-М&quot;, которая должна вывести в космос спутник SES-5 (&quot;Сириус-5&quot;). Об этом пишет &laquo;Интрефакс&raquo;.
&quot;Ракета вчера была вывезена на стартовый комплекс и установлена на пусковую установку на 81-й площадке космодрома. Сегодня утром на ракете была обнаружена техническая неисправность. Предпринимаются меры по устранению неисправности. Работы по программе второго стартового дня приостановлены&quot;, - сообщил в понедельник агентству &quot;Интерфакс&quot; источник на космодроме.
Запуск ракеты космического назначения &quot;Протон-М&quot; с разгонным блоком &quot;Бриз-М&quot; и телекоммуникационным космическим аппаратом Sirius 5 был запланирован на 22:23 мск 19 июня.
По данным источника, теперь этот пуск сдвинется минимум на сутки, если же для устранения неисправности ракету придется снимать со стартового комплекса и возвращать в монтажный комплекс, перенос пуска составит около недели.
 
Источники

Оргкомитет “Сочи 2014” на торжественном концерте на Красной Площади, который был посвящен празднованию Дня России, представил городскую чашу Олимпийского огня.
Согласно сообщению оргкомитета, зажжение городской чаши станет кульминацией этапа Эстафеты в каждом регионе России и будет сопровождаться праздничными мероприятиями.
Высота и ширина чаши составляют 130 см и 60 см соответственно. Ширина основания - 110 см. Концепция городской чаши огня перекликается с концепцией олимпийского факела и выполнена в идентичном ему стиле. Подобные чаши будут установлены во всех городах по маршруту следования Эстафеты “Сочи 2014”.
“Чаша может навсегда остаться в городе проведения эстафеты. Чаша станет частью наследия игр, ценным артефактом, который будет напоминать об участии региона в самой масштабной эстафете в истории Олимпийских зимних игр”, - приводит слова президента оргкомитета “Сочи 2014” Дмитрия Чернышенко rsport.ru.
Эстафета Олимпийского огня начнет путь из Москвы 7 октября. По расчетам организаторов, в зоне часовой доступности от маршрута эстафеты окажется 90% населения России. Таким образом, около 130 миллионов жителей России смогут стать непосредственными зрителями и участниками эстафеты. Завершится эстафета церемонией открытия Олимпийских зимних игр в Сочи 7 февраля 2014 года.
 
Источники

&ldquo;ВымпелКом Лтд.&rdquo; (&ldquo;ВымпелКом&rdquo;, &ldquo;Компания&rdquo; или &ldquo;Группа Компаний&rdquo;) (NYSE: VIP), ведущий глобальный оператор телекоммуникационных услуг и Opera Software ASA, разработчик браузеров, сегодня объявили о стратегическом партнерстве с целью запуска мобильного веб-браузера оптимизированного для обычных телефонов.
Специальный веб-браузер VimpelCom Opera Mini будет запущен во всех 18 странах присутствия брендов группы компаний &laquo;ВымпелКом&raquo;, начиная с лета 2012 года, и предоставит возможность более чем 200 миллионам клиентов &laquo;ВымпелКом&raquo; получить доступ к мощному, быстрому и эффективному с точки зрения передачи данных мобильному браузеру, который идеально подходит для недорогих моделей мобильных телефонов.
Специальный браузер VimpelCom Opera Mini облегчит абонентам голосовых услуг &laquo;Вымпелком&raquo; тестирование, активацию и регулярное использование интернет-сервисов на их мобильных устройствах. Клиенты могут настроить режим просмотра и доступа к таким интернет-сервисам как Facebook или поиск Google одним кликом непосредственно с их домашней страницы. Главный коммерческий директор группы компаний &laquo;ВымпелКом&raquo; Михаил Герчук, сказал, что сотрудничество обеспечит клиентов Группы во всем мире приятным, быстрым и легким в эксплуатации мобильным веб-сервисом, независимо от того, насколько технически совершенен их телефон.
&laquo;Большинство наших клиентов проживает в странах с развивающейся экономикой, где спрос на мобильный доступ к Интернет стремительно растет, опережая темпы проникновения смартфонов и развертывания сетей 3G. На большинстве наших рынков, &laquo;ВымпелКом&raquo; будет первым оператором, предложившим этот инновационный мобильный сервис, который позволит нашим клиентам воспользоваться мобильным Интернет и его захватывающими преимуществами&raquo;, - отметил он.
Браузер Opera Mini использует продвинутую технологию сжатия, которая уменьшает веб-страницы до 90% прежде, чем они будут загружены на мобильное устройство. Это позволяет клиентам значительно расширить свои возможности работы в Сети с каждым мегабайт, который они скачивают, снижая при этом расходы.
В сочетании с выгодной стоимостью на доступ в Интернет через мобильный телефон браузер VimpelCom Opera Mini ориентирован на взаимодействие с пользователем и функциональность. В браузере поддерживается одновременная работа с несколькими вкладками. Локальные новости, контент и приложения будут доступны при помощи одного клика прямо с главной страницы.
Генеральный директор Opera Software Ларс Бойлсен добавила, что сотрудничество позволит клиентам &laquo;Вымпелком&raquo; получить намного больше интересного из мобильной сети. &laquo;Мобильный браузер Opera уже полюбился больше чем 190 миллионами пользователей во всем мире, и мы продолжаем искать новые способы повысить доступность мобильной сети. Более чем 200 миллионов абонентов и популярные бренды оператора в различных регионах, дают возможность &laquo;ВымпелКом&raquo; внести свой вклад в мобильный веб-бум, который мы наблюдаем во всем мире&raquo;, - сказал он.
Оптимизированный браузер VimpelCom Opera Mini будет запущен этим летом во всех странах присутствия &laquo;ВымпелКом&raquo; по всем миру, отмечается в сообщении пресс-службы ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline), которое входит в группу компаний &laquo;ВымпелКом&raquo;.
 
Источники

Президент ФИФА Йозеф Блаттер заявил, что чемпионат мира по футболу среди юношей до 20 лет пройдет в Турции, несмотря на беспорядки.
&ldquo;Турецкая сторона представила нам все гарантии, - приводит слова Блаттера ИТАР-ТАСС.- Игры пройдут в запланированные сроки. Мы надеемся, что не произойдет ничего экстраординарного и соревнования пройдут, как и было намечено. В сложившейся непростой обстановке мы сможем лишний раз показать, что футбол объединяет людей&rdquo;.
Чемпионат мира пройдет с 21 июня по 13 июля.
 
Источники

Исполнительный совет Международного валютного фонда (МВФ) завершил четвертую итоговую проверку по Программе расширенного финансирования (EEF) и Программе расширенного кредитования (ECF) по Армении, утвердив предоставление транша в размере 50,7 млн. долларов.
Предоставленные средства позволяет армянским властям привлечь дополнительные средства и довести общую сумму проектов до 270 млн долларов. Два проекта по Армении общей стоимостью 403,8 млн долларов МВФ утвердила в 2010 году.
Согласно сообщению ереванского офиса МВФ, результаты проверок в перспективе положительны, но не лишены рисков, особенно, в связи с положением в Европе и России.
В 2011 году экономический рост в Армении достиг 4,6%, но ожидается, что в этом году он не превзойдет 4%. В этом году существенно сократилась инфляция, и установленный Центробанком лимит в 4% должен быть соблюден. Хороший рост кредитных инвестиций продолжается.
В 2011 году дефицит бюджета был намного меньше того, что планировалось. В 2012 году дефицит может быть выше, но в пределах плана, однако, высокие доходы могут позволить нарастить приоритетные расходы.
Значительно сократился дефицит текущих внешних счетов, хотя продолжает быть высоким.
«Власти намерены осуществить меры по усовершенствованию делового климата, налоговой и пенсионной сфер. Вместе с усилением гибкости курса валюты должны повышаться также производительность и диверсификация экспорта», - говорится в сообщении.
 
Источники

Сборной Бразилии пришлось изменить маршрут поездки на матч открытия Кубка конфедераций против команды Японии из-за акций протеста против турнира.
Изначально планировалось, что бразильские футболисты отправятся из Гоянии в Бразилиа на автобусе, однако Федерация футбола Бразилии приняла решение преодолеть 200 км пути на самолете, опасаясь, что протестующие могут перекрыть дороги.
Поздно вечером группа протестующих, среди которых были профессора и студенты, устроила митинг перед отелем, в котором располагалась сборная страны. Участники акции протеста высказывали недовольства большими суммами денег, потраченными на проведение Кубка Конфедераций при недостатке вложений в социальную сферу.
По данным бразильских СМИ, проведение каждого из 16 матчей турнира обойдется федеральному бюджету Бразилии примерно в 7,5 млн долларов. Причем эта сумма учитывает только непосредственные расходы на организацию каждой игры без учета средств, потраченных на строительство и реконструкцию стадионов и инфраструктуры и ускорение проведения строительных работ, которое было необходимо, чтобы они завершились до начала соревнований, передает Eurosport.
 
Источники

Армянского полузащитника &ldquo;Шахтера&rdquo; Генриха Мхитаряна болельщики &ldquo;горняков&rdquo; назвали лучшим футболистом команды в сезоне 2012-2013. По итогам голосования на официальном сайте он набрал более 63% голосов фанатов.
&ldquo;Самое большое воспоминание, что мы выиграли чемпионат Украины и Кубок страны. Каждая игра была тяжелой, и во всех играх &ldquo;Шахтер&rdquo; давался на 100 процентов, и даже больше, что бы победить. Благодаря этому и нам удалось стать чемпионами&rdquo;,- слова Мхитаряна передает официальный сайт клуба.
По его словам, самая важная игра для них была с киевским &ldquo;Динамо&rdquo;, когда мы почувствовали, что гарантировали золотые медали.
В этом сезоне армянский футболист побил бомбардирский рекорд чемпионата Украины, забив 25 голов. Он признался, что когда в прошлом сезоне забил 12 голов, подумал, что в следующем году должен забивать больше: &ldquo;Но получилось так, что забил вдвойне больше. Когда дошел до 22 мячей, потом 3 игры не мог отправлять мяч в ворота соперников и это меня взволновало. Но благодаря моим партнерам мне удалось забить 25 голов. Я рад, что своими голами радую болельщиков &ldquo;Шахтера&rdquo; и армянских болельщиков, которые поддерживают меня&rdquo;.
 
Источники

Премьер-министр Франции Жан-Марк Эйро представил в понедельник президенту республики Франсуа Олланду прошение об отставке правительства.
Роспуск кабинета министров произошел после состоявшихся в минувшее воскресенье выборов в нижнюю палату парламента.
&quot;В соответствии с республиканской традицией, на следующий день после парламентских выборов премьер-министр Жан-Марк Эйро представил сегодня президенту республики прошение об отставке правительства, которое было принято&rdquo;, - говорится в официальном сообщении Елисейского дворца.
В пресс-релизе отмечается, что Олланд вновь доверил функции премьер-министра Жан-Марку Эйро и поручил ему сформировать новое правительство, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Закупочная цена одного грамма золота на этой неделе составит 19724.80 (+92.75), а на отпуск &ndash; 21440.00 (+100.82) драмов.
Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 18-24 июня были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба Министерства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 19724.80 (+92.75), а на отпуск &ndash; 21440.00 (+100.82), на покупку серебра &ndash; 352.07 (-1.08), а на его отпуск &ndash; 382.69 (-1.17), цена покупки платины &ndash; 17951.06 (+282.22), цена отпуска &ndash; 19512.02 (+306.76), на покупку палладиума цена была установлена в размере 7659.52 (+83.91), а на отпуск &ndash; 8325.57 (+91.21).
 
Источники

Заместитель председателя турецкой правящей Партии справедливости и развития заявил, что партия готова рассмотреть возможность референдума по вопросу реконструкции парка Гези в Стамбуле, ставшего эпицентром антиправительственных протестов по всей стране.
Хусейн Челик высказал надежду, что этот &quot;жест доброй воли&quot; поможет очистить от протестующих сам парк и близлежащую площадь Таксим, где вторую неделю не утихают демонстрации. При этом представитель партии призвал демонстрантов покинуть парк, где у них разбит палаточный лагерь. &quot;Полиция разберется с провокаторами и теми, кто не покинет парк&quot;, - сказал Хусейн Челик.
Протестующие обвинили Эрдогана в усилении авторитаризма и в попытках внести исламские ценности в светское государство. Между тем премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган встретился с 11 активистами - в их число вошли художники, архитекторы и специалисты по социальным сетям - для обсуждения ситуации в парке Гези.
Но протестующие в парке и руководители организации &quot;Солидарность Таксима&quot;, которая, как считают, наиболее полно представляет протестующих, заявили, что эти 11 активистов не могли говорить от лица недовольных.
 
Источники

Армянские эксперты не ожидают ничего нового от сегодняшней встречи в Париже глав МИД Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова. “У меня нет ожиданий от этой встречи. Там будут произнесены какие то красивые слова, но серьезных сдвигов не будет”,-заявил на пресс-конференции в Ереване директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян.
По его словам, “уже лет 10 ничего нового относительно урегулирования карабахского конфликта не может быть сказано”.
В свою очередь политолог, руководитель общественной организации «Академия политических исследований», член-корреспондент Национальной Академии наук Армении Александр Манасян заявил, что не думает, что в Париже будет достигнут коренной перелом. Он отметил, что встречи глав МИД в основном преследуют цель подготовить встречи глав государств, или подготовить какие то документы в рамках Минской группы ОБСЕ.
 
Источники

11 июня в восстановленной армянской церкви Диарбакыра (Тигранакерт) Св. Гирагос прошел вечер музыки и поэзии. В концерте, на который собралось около тысячи людей, принимали участие курдские музыканты Тара Джафф и Первин Джакар, которые исполнили курдские и армянские песни и поэт Азад Зия Эрен.
Как пишет The Armenian Weekly, арфист и певица Тара Джафф, которая родом из Иракского Курдистана рассказала, что слышала о Геноциде армян и других христиан в Османской империи в детстве от своего отца. Она еще больше поняла о геноциде, когда Саддам Хусейн начал уничтожать курдов и поэтому уехала в Лондон. В свою очередь Первин Джакар подчеркнула, что для нее большая честь спеть армянские песни в церкви Св.Гирагоса.
&laquo;Сегодня вечером мы вспомнили о погибших в Дер-Зоре и Дерсиме&raquo;, - сказал поэт Азад Зия Эрен, который является наполовину курдом, наполовину армянином.
 
Источники

Перестрелки и диверсии на линии соприкосновения продолжатся, пока Азербайджан видит в этом рациональное зерно. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян.
По его словам, инциденты на границе не случайны и являются одним из методов шантажа, используемых Азербайджаном.
В этой связи он заметил, что даже глава азербайджанского МИД Эльмар Мамедъяров фактически признал, что если перестрелки не продолжатся, тогда всем станет понятно, что в карабахском конфликте есть статус-кво. &ldquo;У них других средств шантажа нет&rdquo;,- подчеркнул Искандарян.
По словам политолога, у Азербайджана есть два метода шантажа &ndash; милитаристская риторика , которая уже ни на кого не действует, и диверсии на линии соприкосновения.
При этом Искандарян уверен, что Азербайджан не намерен начинать войну. &ldquo;Почему не начинается война? Риски велики, ресурсов нет, рациональной нужды нет. Почему есть перестрелки? Риски невелики, рациональная нужда есть&rdquo;,- заметил он.
Политолог отметил, что азербайджанские власти не беспокоят возможные потери в результате этих диверсий, так как они уверены, что им удастся скрыть истинные причины от населения.
Искандарян также добавил, что возможности оказания давления на Баку у посредников невелики, учитывая запасы нефти и газа Азербайджана, его роль в транзите энергоресурсов и наличие иранской проблемы.
 
Источники

Вероятным решением проблемы стамбульского парка Гези может стать референдум. Об этом заявил представитель правительства после встречи премьер-министра Эрдогана с делегацией демонстрантов. Беседа в Анкаре в штаб-квартире правящей Партии справедливости и развития длилась около 5 часов. Это первая встреча премьера с протестующими за 16 дней массовых волнений.
Между тем власти вновь призвали участников протестов покинуть парк Гези. В целом на площади Таксим ситуация в среду оставалась спокойной. Демонстранты продолжали мирные протесты под надзором полиции, которая в происходящее не вмешивалась. Губернатор Стамбула опроверг слухи о том, что власти готовят ночной штурм парка Гези, передает euronews.
 
Источники

Спикер парламента Армении Овик Абрамян 18 июня встретился с членами студенческого совета Армянского государственного экономического университета и ректором вуза Корюном Атояном.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе НС РА, являясь председателем совета АГЭУ, спикер парламента обсудил со студентами их предстоящие планы и задачи.
Студенты говорили о новых инициативах, представили текущие задачи, стоящие перед вузом. Спикер НС, интересуясь ходом сессии, подчеркнул необходимость снижения коррупционных рисков и их полного искоренения совместными усилиями.
Овик Абрамян сообщил будущим экономистам, что с сентября начнется формирование нового молодежного парламента.
 
Источники

Госдепартамент США ослабил экономические санкции в отношении Сирии, с тем, чтобы можно было оказывать большую помощь боевикам оппозиции. Теперь американские компании вновь смогут экспортировать в Сирию сельскохозяйственную продукцию, программное обеспечение, энергетическое оборудование и ряд других товаров. Но все это - только в районы, контролируемые сирийскими повстанцами.
Помимо этого, фирмы из США отныне смогут покупать нефть у сирийской оппозиции. Компании, намеревающиеся торговать с Сирией, должны будут в каждом конкретном случае получать разрешение у министерства торговли США.
В заявлении Госдепартамента особо подчеркивается, что это разрешение на торговлю с Сирией не предусматривает возможности продажи оружия мятежникам. В Госдепартаменте выразили надежду, что ослабление санкций поможет &laquo;облегчить восстановление освобожденных территорий&raquo; в Сирии.
Санкции США против Сирии были введены осенью 2011 года, через несколько месяцев после начала противостояния правительства Башара Асада и оппозиции. Примерно тогда же об аналогичных санкциях объявили Евросоюз и Лига арабских государств. В мае 2012 года правительство Сирии оценило убытки от санкций в четыре процента довоенного ВВП страны, пишет 9tv.co.il.
 
Источники

18 июня в Министерстве диаспоры РА состоялось открытие второго тура программы &ldquo;Вернись домой 2012&rdquo;. В пресс-службе Министерства диаспоры РА корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что на церемонии присутствовали заместитель главы МИД РА С.Манасарян, заместитель министра регионального управления А.Бахшян, участники второго тура программы &ldquo;Вернись домой 2012&rdquo; и другие.
Министр диаспоры РА Грануш Акопян выразила благодарность представителям государственных органов и органов местного самоуправления, а также гостеприимным семьям за содействие программе.
Участники программы в течение 10 дней будут жить в армянских семьях, за это время они посетят историко-культурные достопримечательности Армении и учебные заведения.
Программа будет осуществляться в 8 этапов. В этом году планируется также 4-дневный лагерный отдых в Агавнадзоре.
Во втором этапе программы &ldquo;Вернись домой&rdquo; примут участие 104 человека, в основном из Российской Федерации, Грузии, США.
По завершении мероприятия участники просмотрели видеофильм о программе &ldquo;Вернись домой&rdquo; .
 
Источники

С участием премьер-министра Армении Тигран Саркисян 13 июня в Ереване состоялось открытие нового помещения для лаборатории мобильных приложений Восточной Европы, Южного Кавказа и Центральной Азии (mLab ECA). В мероприятии приняли участие министр образования и науки Армении Армен Ашотянм послы США и Финляндии в Армении, представители IT-сферы.
Новое помещении mLab ECA, ранее действующее в Фонде &laquo;Инкубатор предприятий&raquo; (Enterprises Incubator foundation, EIF), расположено в Государственном инженерном университете Армении (ГИУА)
mLab в Армении является одной из пяти Региональных лабораторий мобильного приложения, созданных в мире по инициативе Nokia. Еще четыре лаборатории созданы в ЮАР, Танзании, Вьетнаме и Пакистане (лаборатория в Пакистане на данный момент не работает).
Деятельность лаборатории, в основном, направлена на разработку мобильных приложений не только для платформ Nokia, но также для любых других возможных платформ &ndash; Android, Apple, Microsoft и пр.
 
Источники

Вьетнам вошел в тройку самых счастливых стран мира по версии британского исследовательского института &quot;New Economics Foundation&quot;. Как пишет ИТАР-ТАСС, список NEF составляется раз в несколько лет на основе оценки &quot;индекса счастья&quot;, в определении которой в нынешнем году приняли участие 151 государство мира.
Для расчета индекса счастья учитываются не валовой внутренний продукт или средний доход на душу населения, а такие факторы и критерии, как субъективная удовлетворенность жизнью, ожидаемая продолжительность жизни и уровень энергопотребления.
По совокупности этих показателей тройку самых счастливых государств в 2012 году возглавили Коста-Рика, Вьетнам и Колумбия.
По словам авторов исследования, индекс счастья выявляет принципы, показывающие, как можно достичь более счастливой и долгой жизни, при этом живя по средствам в смысле экологии.
Целью составления подобного списка было показать, что уровень благосостояния не обязательно должен быть привязан к высокому уровню потребления ресурсов, отмечают эксперты.
 
Источники

Президент Федерации футбола Армении Рубен Айрапетян на встрече с журналистами отметил, что никто не требовал его отставки. &ldquo;Если народ потребует, я уйду в отставку. Я предлагаю некоторым людям выйти из виртуальной жизни, встретится со мной лично и обсудить интересующие вопросы. Я видел в некоторых соцсетях записи о том, что якобы я определяю состав сборной Армении по футболу, что продал игру с Мальтой. Это чушь. Если я своей работой могу навредить армянскому футболу, пусть мне скажут об этом прямо&rdquo;, - отметил Рубен Айрапетян.
Он отметил, что в игре с Мальтой армянские игроки вышли на поле, чувствуя себя суперфутболистами: &laquo;Они недооценили соперника, за что и поплатились. А в игре с Данией показали, на что способны&raquo;.
7 июня в Ереване сборная Армении проиграла сборной Мальты со счетом 1:0. А уже 11 июня в Копенгагене армянские футболисты со счетом 4:0 обыграли сборную Дании.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 18 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 600 тыс. долларов по среднему курсу 415,58 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 415,75 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 18 июня составил 414,96 драмов, увеличившись по сравнению с 15 июня на 0.34 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 524,80 драма, увеличившись на 1.47 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,12 п.п. &ndash; до 12,88 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Постановка вопроса об официальном признании украинским парламентом Геноцида армян в Османской империи является логическим продолжением многолетних усилий армянской диаспоры в этом направлении. Об этом заявил в комментарии Analitika.at.ua украинский эксперт, координатор международных проектов аналитического центра &laquo;Политика&raquo; Олег Смирнов.
&laquo;В последнее время процесс признания Геноцида армян стал общемировым трендом, и Украина не является исключением. Принятие подобного постановления Верховной Радой Украины, прежде всего, направлено на почтение памяти жертв тех ужасных событий, и напоминание общественности о недопустимости насилия и дискриминации в отношении любых национальностей.
Важно также понимать, что намечающееся решение украинского парламента направлено не против какой-то страны или народа, признание и осуждение геноцида направлено на предупреждение подобных преступлений в будущем&raquo;, &mdash; заявил эксперт.
Как уже сообщалось, в Верховной Раде Украины, 6 июня, зарегистрирован проект постановления о признании Геноцида армянского народа.
Инициаторами законопроекта №2254а выступили народные депутаты Вилен Шатворян (Партия регионов) и Арсен Аваков (&laquo;Батькивщина&raquo;).
 
Источники

Левон Аронян в последнем туре Мемориала Михаила Таля сумел одержать победу над Фабиано Каруаной (Италия), который до последнего тура возглавлял турнирную таблицу.
Аронян, которому до этого в этом турнире не удавалось победить, играл белыми фигурами и на 54-м ходу взял верх.
Армянский шахматист набрал 4,5 очка и поднялся на 4 место. На турнире лидирует Магнус Карлсен.
Партии Владимир Крамник&ndash;Александр Морозевич и Евгений Томашевский&ndash;Александр Грищук продолжаются.
 
Источники

Trutube TV в программе «60 минут» рассказал о Геноциде армян. В передаче принимали участие американский писатель и историк Питер Балакян, дочери убитого главного редактора газеты «Акос» Гранта Динка. Ведущий вместе с Питером Балакяном посетил пустыню Дер-Зор, где погибло около миллиона армян и их кости до сих пор находят местные жители. В передаче подробно рассказывается об истоках Геноцида армян и реакции США во время Первой мировой войны на это злодеяние, в частности показана дипломатическая переписка консулов и посла Моргентау.
Не остались вне поля зрения и заявления Барака Обамы, когда он был сенатором, а потом уже в ранге президента отказался от своих слов.
В передаче говорится также об армяно-турецких протоколах 2009 года, о военной базе Инджирлик и многочисленных акциях армянской общины США, требующей признать Геноцид армян.
 
Источники

В Турции больше не действует национальный комитет по армяно-турецким отношениям. Об этом пишет турецкая газета Vatan. Основной функцией действующего с 2003 года комитета было научное исследование армяно-турецких отношений, армянской культуры, истории, политической и общественной жизни, а также развитие отношения Армении и Турции в сфере образования. Комитета состоял их пяти членов государственных и частных структур, семи представителей научных кругов, занимающихся исследованиями по Армении и Кавказу, а также двух членов турецкого Совета по высшему образованию.
 
Источники

Переговоры по иранской ядерной проблеме, которые проходят в Москве, могут завершиться уже в понедельник, а не во вторник, как планировалось ранее. Об этом передает РИА Новости со ссылкой на представителя иранской делегации.
В Москве проходят переговоры высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон с секретарем Высшего совета национальной безопасности Саидом Джалили при участии политдиректоров «шестерки» международных посредников по иранской ядерной программе.
"Шестерка», в которую входят представители России, Великобритании, Китая, США, Франции и Германии, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
В свою очередь, Иран отвергает все обвинения в попытках создания ядерного оружия и настаивает на мирном характере своих ядерных разработок.
 
Источники

На последнем заседании весенней сессии парламент Армении утвердил отчет выполнения госбюджета за 2012 год. &laquo;За&raquo; проголосовало 66 депутатов, &laquo;против&raquo; - 36 депутата, &laquo;воздержался&raquo; 1 депутат.
Накануне свои позиции относительно документа высказали и парламентские фракции. Так, отрицательное заключение высказал представитель &laquo;Наследия&raquo; Рубен Акобян. Для развития страны он придал важность приоритету обеспечения закона.
Позиции &laquo;Процветающей Армении&raquo; высказал Ваган Бабаян. &laquo;Насколько в официальных цифрах экономика Армении улучшается, настолько ухудшается социальное положение народа&raquo;, - заявил он.
 
Источники

Президент Федерации футбола Армении Рубен Айрапетян считает, что в матче отборочного этапа чемпионата мира со сборной Мальты армянская команда могла выступить неполным составом, например, на 2 игрока меньше, и добиться успехов.
Вардан Минасян всегда правильно выбирает состав, отметил Айрапетян на встрече с журналистами, добавив, что о стратегии сказать ничего не может.
&laquo;Никто лучше тренера не может знать, кто из игроков готов к встрече. Юры Мовсисяна не было в основном составе, потому что он присоединился к сборной всего за один день до игры. Он вышел на поле во втором тайме. Смог ли он что-то сделать? Конечно, нет&raquo;, - сказал глава ФФА.
Рубен Айрапетян также отметил, что не знал об опоздании Мовсисяна. По его словам, футболиста на один день лишили возможности тренироваться со сборной. &laquo;Юра попросил прощения за нарушение дисциплины, признал свою ошибку и пообещал, что такое больше не повторится&raquo;, - сказал Айрапетян.
7 июня в Ереване сборная Армении проиграла сборной Мальты со счетом 1:0. А уже 11 июня в Копенгагене армянские футболисты со счетом 4:0 обыграли сборную Дании, автором двух голов в этой встрече стал Юра Мовсисян.
 
Источники

Премьер-министр Армении и председатель совета Тигран Саркисян в большом концертном филармоническом зале &ldquo;Арам Хачатурян&rdquo; во время организованной Армянским государственным педагогическим университетом праздничной программы вручил лучшим студентам вуза дипломы.
Корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе университета сообщили, что на мероприятии присутствовали члены совета правления АГПУ: глава Араратской патриаршей епархии Армянской Апостольской Церкви архиепископ Навасард Кчоян, министр образования и науки РА Армен Ашотян, профессорско-преподавательский состав вуза и другие высокопоставленные гости.
Председатель совета университета Тигран Саркисян вручил красные дипломы 22 лучшим студентам 11 факультетов вуза.
После официальной части мероприятия состоялся концерт с участием звезд армянской эстрады: для студентов университета выступили Мгер, Давид Амалян, Арсен Григорян (Мро), Софи Мхеян, Вардан Бадалян, Нарек Бавеян и Эрик.
 
Источники

В интернете появился первый тизер фильма &laquo;Диана: История любви&raquo;, рассказывающего о жизни принцессы Дианы.
Главную героиню играет Наоми Уоттс. По некоторым данным, картина Оливера Хиршбигеля посвящена истории взаимоотношений принцессы Дианы и её возлюбленного - 44-летнего доктора Хасната Хана. Принцесса и врач познакомились в 1995 году, когда Диана еще была замужем за принцем Чарльзом. Она развелась в 1996 году, а отношения с Ханом прервала в 1997-м.
Изначально картина носила название &laquo;Caught in Flight&raquo; (&laquo;Пойманная в полете&raquo;), однако в июле 2012 года стало известно, что ее переименовали.
Мировая премьера фильма &laquo;Диана: История любви&raquo; запланирована на август 2013 года.
 
Источники

Азербайджан планирует заменить находящиеся на вооружении своей армии автоматы Калашникова на израильские &laquo;Таворы&raquo;. Как сообщает интернет-издание &laquo;Военное Обозрение&raquo;, с этой целью Азербайджан планирует построить на своей территории завод по производству израильских автоматов.
Из постсоветских стран автомат &laquo;Тавор&raquo; состоит на вооружении сил специального назначения Азербайджана и Грузии.
В Грузию, получившую около 3000 винтовок, поставки после войны 2008 года были полностью прекращены, говорится в публикации.
Автомат &laquo;Тавор&raquo; (разработка Israel Weapon Indasrties, калибр 5,56 мм), выпускает концерн Israel Military Industries. Поставкой оружия в Азербайджан займется государственная компания Israel Aerospace Industries (IAI &ndash;Израильская Авиационная Промышленность), сообщает The Jerusalem Post.
Следует отметить, что ранее между Израилем и Азербайджаном была достигнута договоренность о поставке в Азербайджан вооружений на $1,6 млрд, в том числе был подписан контракт на поставку нескольких десятков беспилотных летающих аппаратов (БПЛА).
 
Источники

12 июня находящийся с визитом во Франции министр иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики (Республики Арцах) Карен Мирзоян встретился с членами Круга дружбы Франция-Арцах и обсудил с ними перспективные направления дальнейшей деятельности Круга дружбы. В частности, акцент был сделан на возможностях сотрудничества между Францией и Арцахом в политической, образовательной, культурной сферах. Присутствующие на встрече парламентарии подчеркнули необходимость вовлечения Нагорного Карабаха в международные процессы, как главного фактора в урегулировании проблемы и установления мира в регионе
В тот же день Карен Мирзоян встретился с представителями французского политологического сообщества. В ходе встречи на тему &laquo;Государственное строительство в условиях международной непризнанности: пример Нагорного Карабаха&raquo; министр иностранных дел НКР рассказал о конфликте между Азербайджаном и Нагорным Карабахом, о нынешней ситуации в Арцахе, задачах и достижениях. Карен Мирзоян ответил на вопросы присутствующих.
В рамках визита глава МИД НКР встретился также с представителями армянской прессы Франции, дал интервью французским средствам массовой информации, в том числе телекомпании &laquo;Франция-24&raquo;, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

В калифорнийском городе Лонг-Бич на борту легендарного океанского лайнера &quot;Куин Мэри&quot; открылась грандиозная выставка &quot;Диана: наследие принцессы&quot;. Как передает ИТАР-ТАСС, центральное место в экспозиции занимают вечерние туалеты Дианы, в которых она блистала на закрытых мероприятиях.
Всего представлено более 2 тысяч памятных вещей, связанных с принцессой и британской королевской семьей, в числе которых дизайнерские эскизы, фотографии, и украшения.
Организаторы выставки представили публике вечерние платья Дианы из частных коллекций, некоторые доступны для обозрения впервые. Посетители выставки получили возможность увидеть работы дизайнеров Мюррея Эрбейда, Кэтрин Уолкер и Жака Азагури, изготовивших уникальные платья, украшения, кружева и аксессуары.
Здесь можно в мельчайших деталях увидеть необыкновенные драгоценные запонки, ремни, инкрустированные камнями, рассмотреть искусную отделку нарядов, в том числе знаменитого изысканного белого плиссированного платья, в котором леди Диана появилась на мероприятии Красного Креста в 1992 году.
Вид некоторых нарядов, изготовленных почти 20 лет назад, вызывает восторг нынешних модниц. Среди экспонатов, от которых буквально захватывает дух, - воздушное, буквально невесомое платье из тончайшей шелковой тафты цвета розово-кремового жемчуга с ярко-голубым цветочным принтом.
На выставке представлена диадема, усыпанная бриллиантами, которую Диана одевала по особым случаям. Экспонируются также эскизы платьев, записки, книги и фотографии.
Выставка продлится в течение года, специально под нее декораторы переоборудовали несколько холлов &quot;Куин Мэри&quot;, превратив их в поистине королевские покои для размещения дизайнерских произведений искусств, наполнив залы атмосферой сдержанной королевской роскоши и обаяния.
Часть вырученных средств от продажи входных билетов пойдет на благотворительные цели, в том числе улучшение информированности американских женщин в области профилактики рака молочной железы.
 
Источники

Москва готова в ближайшие месяцы выйти на соглашение об облегчении визового режима с Тбилиси, однако о полной отмене виз говорить пока рано, заявил РИА Новости в четверг замглавы МИД РФ Григорий Карасин.
«Диалог о смягчении визового режима продолжается и мы думаем над тем, чтобы расширить число тех людей, которые получают визы по приглашениям, сделать более гибким. Но в условиях, когда нет дипломатических отношений между странами, говорить об отмене визового режима преждевременно», - сказал он.
По словам Карасина, Москва и Тбилиси смогут выйти на решение по облегчению визового режима в ближайшие месяцы.
 
Источники

Выяснены личности жестоко избивших майора Министерства обороны РА, руководителя отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветяна в ресторанном комплексе &ldquo;Арснакар&rdquo;. Ведется следствие.
Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил сотрудник пресс-службы Полиции РА Армен Малхасян.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 был жестоко избит майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян.
В СМИ были распространены слухи о том, что майора избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

На фоне роста инфляции, вызванной повышением цен на газ и электроэнергию, каждый гражданин Армении должен пересмотреть линию своего поведения, уверен экономист Вилен Хачатрян. &laquo;Необходимо в первую очередь сократить расходы и повысить уровень производительности труда&raquo;, - сказал он 13 мая на пресс-конференции в Ереване. В противном случае, по его словам, населению Армении будет трудно пережить повышение цен со стороны корпорации в лице &laquo;Росгазпрома&raquo;.
Касаясь повышения цен на газ со стороны &laquo;Росгазпрома&raquo; для Армении, он отметил, что для конечного потребителя эта цена, безусловно, была бы ниже в случае, если ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; улучшил менеджмент и не пользовался бы привилегиями монополиста.
Вилен Хачатрян добавил, что выйти из сложившейся трудной ситуации страна сможет за счет развития высоких технологий и повышения уровня образования.
Тем не менее, по оценке экономиста, Армения не могла остаться в стороне от мировых тенденций. &laquo;Инфляция горючего на мировом рынке прогнозируется на уровне 9,3%, а инфляция негорючего &ndash; на 5,2%, и мы не могли остаться в стороне от этих тенденций, поскольку причина нашей инфляции носит не внутренний характер, а является инфляций внешней, импортированной&raquo;, - отметил он, добавив, что в Армении среди стран СНГ наименьшая инфляция.
Со своей стороны председатель Ассоциации потребителей Армен Погосян сказал, что повышение цен на газ привело к еще большему повышению цен на электроэнергию, несмотря на то, что в производстве электроэнергии на долю газа приходиться всего 30%. Председатель общественной организации призвал общество и власти объединиться для решения проблемы повышения цен на энергоносители в стране.
 
Источники

Турция рассматривает вопрос о закупке российских зенитно-ракетных комплексов (ЗРК) С-400 &laquo;Триумф&raquo; для обороны страны. Об этом сообщает интернет-издание &ldquo;Военное обозрение&rdquo; со ссылкой на турецкую газету &laquo;Сабах&raquo;.
Издание пишет, что такое решение Анкаре предстоит принять в связи с обостряющейся обстановкой в регионе, в том числе вокруг Ирана.
Окончательное решение о том, какую иностранную зенитно-ракетную систему закупить для защиты от баллистических ракет, будет принято на заседании Исполнительного комитета по оборонной промышленности страны, которое состоится 4 июля под председательством премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана.
В настоящее время рассматриваются четыре варианта систем для обеспечения ПРО &ndash; российская С-400, американский ЗРК Patriot (PAK-3), китайская система FD-2000 и франко-итальянский ЗРК Eurosam SAMP/T.
На создание национальной системы ПРО Турция планирует потратить 4 миллиарда долларов. В настоящее время на вооружении ПВО страны нет средств дальнего радиуса действия, которые могли бы перехватывать баллистические ракеты большой дальности еще на подлете к территории страны.
На территории Турции находится радар ПРО НАТО, однако, средств европейской противоракетной обороны на территории страны нет.
Газета &laquo;Сабах&raquo; указывает на то, что необходимость в размещении противоракет большой дальности стала очевидной в 1991 году с началом военной операции США против Ирака.
После длительных уговоров НАТО временно разместила в Турции ЗРК Patriot для защиты от возможных ракетных обстрелов территории страны иракскими ракетами &laquo;Скад&raquo;.
 
Источники

Железная дорога Баку-Тбилиси-Карс будет сдана в эксплуатацию в конце 2014 года. Об этом сообщил заместитель председателя ЗАО &laquo;Азербайджанские железные дороги&raquo; Гурбан Назиров.
Ранее срок сдачи железной дороги в эксплуатацию намечался на начало 2014 года. По словам Г.Назирова, задержка связана с административными причинами - проблемы в купле-продаже земли под строительство железной дороги, и строительными работами &ndash; строительство туннеля на территории Грузии. Гурбан Назиров добавил, что парламент Грузии все еще не принял законодательный акт, регулирующий земельные закупки, сообщает АПА.
 
Источники

В социальной сети Facebook появилась возможность использования хэштегов, сообщается в релизе компании.
При создании сообщения хэштег (англ. hashtag), &mdash; пометка, состоящая из одного слова или написанной без пробелов фразы и знака &laquo;#&raquo; в начале, &mdash; превращается в гиперссылку. При нажатии на ссылку или поиске по хэштегу с помощью поисковой строки можно увидеть сообщения и страницы с той же маркировкой, опубликованные другими пользователями. При этом сохраняется возможность настройки приватности сообщений.
Введение хэштегов - первый из шагов, направленных на упрощение поиска по соцсети информации на интересующую тему и дискуссий о людях или общественных событиях, пишет Lenta.ru.
Ранее добавлять хэштеги в свои сообщения могли пользователи сервиса микроблогов Twitter, блогохостинга Tumblr и других соцсетей. Использовать хэштеги могли и пользователи сервиса мобильных микроблогов Instagram, приобретенного Facebook в 2012 году.
 
Источники

Врачи оценили состояние майора Министерства обороны РА, руководителя отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветяна, подвергшегося 17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; жестокому избиению, как крайне тяжелое. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в Центральном госпитале РА.
В госпитале сообщили, что майор Ваге Аветян госпитализирован в крайне тяжелом состоянии, с тяжелой черепно-мозговой травмой.
В его мозге возникла гематома, в результате которой одно полушарие головного мозга немного сдвинулось и вошло в другое полушарие.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 был жестоко избит майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян.
В СМИ были распространены слухи о том, что майора избили охранники парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

Авиакомпания &ldquo;Армавиа&rdquo; заявляет, что вся информация, просочившаяся в СМИ по поводу рейса U 888, следовавшего в направлении Ереван &ndash; Санкт-Петербург &ndash; Ереван, 16 июня не соответствует действительности.
Во время полета самолета рейсом Ереван &ndash; Санкт-Петербург &ndash; Ереван двигатель был в норме. Повредился стартер &ndash; запасная часть двигателя. По обнаружении проблемы, стартер срочно привезли и заменили.
Однако, в процессе работы, те пассажиры, которые не могли ждать, были в срочном порядке перевезены срочным рейсом в Гюмри, откуда на автобусе были доставлены в Ереван, или вернули билеты и получили свои деньги &ndash; всю сумму от стоимости билета.
Что касается того, что пассажирам говорили якобы о том, что при возврате авиабилета с них будет удержан штраф, а возвратят лишь 70% от стоимости билета &ndash; это также не верно.
&ldquo;Армавиа&rdquo; официально заявляет: все пассажиры данного рейса, которые до сегодняшнего дня не вылетели из аэропорта &ldquo;Пулково&rdquo;, завтра смогут вылететь рейсом &ldquo;Армавиа&rdquo;, а те, кто по той или иной причине отказываются вылететь, могут вернуть билеты и получить всю сумму от стоимости авиабилета на данном направлении&rdquo;, - говорится в сообщении пресс-службы авиакомпании.
 
Источники

По оценкам специалиста Европейского банка реконструкции и развития (EBRD) Карена Арабяна, население Армении не задумывается об энергосбережении, поэтому имеет место сверхпотребление электроэнергии. &laquo;Использование энергосберегательных систем может до 50% сократить расходы на отопление, а также на освещение в зданиях&raquo;, - сказал он.
Вопросы энергосбережения для Армении сейчас крайне актуальны на фоне повышения цен на энергоносители &ndash; газ и электроэнергию.
В этом контексте Карен Арабян добавил, что стимулирование внедрения энергосберегательных систем со стороны правительства Армении равны практически нулю, несмотря на то, что в 2012 году была утверждена программа действий в рамках национальной стратегии по энергосбережению. &laquo;Шаги по ее реализации продвигаются очень медленными темпами&raquo;, - подчеркнул он на пресс0конференции в Ереване.
Что же касается развития в стране альтернативных источников электроэнергии, в частности, солнечной, то, по его словам, для Армении это пока очень дорогое удовольствие, поэтому, в первую очередь надо задуматься о том, &laquo;как тратить имеющуюся электроэнергию?&raquo;.
Со своей стороны физик Гукас Меграбян предложил экономить электроэнергию и газ за счет небольших водонагревательных систем, работающих с использованием энергии солнца. Ученый на первом этапе предлагает на крыше дома установить небольшую систему, стоимостью в 120 долларов, которая позволит ежедневно нагревать до 200 литров воды на 50 градусов. С учетом же усовершенствований таких систем можно будет добиться высоких результатов в течение 9 месяцев на протяжении 15-30 лет. &laquo;Сила энергии солнца в Армении в 1,5 раза больше, чем во многих странах Европы, и достигает 1400-1900 кВт&raquo;, - сказал он.
Как сообщил ученый, наибольшим потенциалом для использования энергии солнца обладают территории в Мартуни и Ереване. По расчетам Гукаса Меграбяна, если на территории Армении организовать производство солнечной электроэнергии на 2 квадратных километрах, то она может заменить весь объем, производимый ГЭС.
 
Источники

Нехватка долларовой ликвидности в мировой финансовой системе составляет $2 трлн, сообщают эксперты инвестбанка Morgan Stanley.
Как передает Lenta.ru, дефицит долларов связан с тем, что Центробанки мира стремительно наращивают резервы, лишая ликвидности частных игроков рынка.
Во втором квартале 2011 года доля долларов в резервах Центробанки мира упала до исторического минимума в 60,5%. Однако уже к декабрю она подскочила до 62,1%.
С начала 2012 года курс доллара к корзине основных валют вырос на 8,2%, что свидетельствует о резком росте спроса.
Федеральная резервная система (ФРС) США напечатала с начала кризиса в 2008 году около $2 трлн, но и их оказалось недостаточно.
Высокий спрос на доллар, в первую очередь, обусловлен тем, что главная альтернатива, евро, оказалась в сложном положении из-за долгового кризиса в Европе. Европейская валюта в последние месяцы особенно быстро теряла позиции из-за увеличившейся вероятности выхода Греции из еврозоны, а также трудностей в банковском секторе Испании.
 
Источники

Пассажиры электропоезда Ереван-Гюмри-Ереван и спальных вагонов фирменного поезда &laquo;Армения&raquo; маршрутом Ереван-Батуми-Ереван, который отправится в первый рейс 15 июня, уже могут воспользоваться бесплатной Wi-Fi связью.
Продолжавшееся в течение последних месяцев техническое тестирование успешно завершено, и Wi-Fi связь стала доступна пассажирам.
Задействование Wi-Fi является очередным шагом ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; на пути повышения уровня комфорта в поездах и обслуживания пассажиров.
ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; также планирует расширить зону доступности интернет-связи для пассажиров поезда &laquo;Армения&raquo;, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

18 июня, в 08:25 по местному времени в результате обстрела азербайджанскими подразделениями одной из расположенных на восточном направлении арцахских воинских частей получил смертельное огнестрельное ранение военнослужащий-срочник Арам Гюльназарян, 1993 г.р. Как сообщает Армия обороны Арцаха, по пути в госпиталь раненый скончался.
Армия обороны выражает глубокие соболезнования родным Арама Гюльназярана.
 
Источники

12 июня Всемирный банк опубликовал доклад на тему &laquo;Мировые экономические перспективы&raquo;. Согласно прогнозам ВБ, мировая экономика продолжит медленный рост, в развитых странах уменьшится нестабильность, будет наблюдаться устойчивая тенденция роста, в то время как экономики развивающихся стран продолжат демонстрировать плавный рост.
ВБ ожидает, что в этом году глобальная экономика вырастет примерно на 2,2%, а в 2014 и 2015 годах - на 3% и 3,3% соответственно. Составитель отчета &laquo;Мировые экономические перспективы&raquo;, экономист Эндрю Бернс отметил, что, несмотря на медленный рост мировой экономики, она продолжит поступательное, но уверенное развитие.
Для наиболее экономически развитых держав мира ожидания заметно скромнее. В зоне евро в нынешнем году вообще ожидается спада на 0,6%, а в 2014-2015 годах &ndash; рост на 0,9% и 1,5%. По оценкам ВБ, в мире вновь ускоряется рост объема торговли, хотя темпы и остаются более низкими, чем в прошлые годы. В нынешнем году прирост должен составить примерно 4,0%, в последующие два - 5,0% и 5,4%.
Экономист Эндрю Бернс подчеркнул, что развивающиеся страны должны обратить больше внимания на структуры реформ.
Что же касается экономики Армении, то в 2013-2015 гг. она будет расти более умеренно на фоне высокого роста в 2012 году. Рост ВВП Армении в 2013 году составит 5% и останется неизменным в 2014-2015 годах.
Согласно бюджету на 2013 год, рост ВВП Армении запланирован на уровне в 6,2%.
 
Источники

ЦАХАЛ подвел танки к границе с Египтом вопреки условиям мирного договора, пишет &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на Ynet.
По информации, это случилось через несколько часов после теракта, совершенного проникшими с территории Египта боевиками.
Сколько именно танков было выведено к границе &ndash; неизвестно. По некоторым данным, они находятся в месте, запрещенном для размещения тяжелой техники по мирному договору между Израилем и Египтом.
Газета &quot;Едиот Ахронот&quot; предположила, что выдвижение танков ЦАХАЛа к границе было согласовано с египетскими властями несколько месяцев назад.
В начале текущего года Египет получил разрешение Израиля ввести в северную часть Синайского полуострова 20 танков для борьбы с террористами.
Ранее глава кабинета министров Израиля Беньямин Нетаньяху заявил, что его страна постоянно обсуждает с Египтом положение на Синайском полуострове, которое вызывает обеспокоенность и в Каире.
Израильские власти отмечали, что после ухода в прошлом году с поста президента Египта Хосни Мубарака, на границе между двумя странами возросла напряженность.
 
Источники

Сегодня первый вице-премьер Игорь Шувалов на заседании правительства сообщил, что на обеспечение безопасности при проведении в России чемпионата мира по футболу-2018 планируется потратить 30 миллиардов рублей.
“У министерства финансов есть вопросы по поводу выделения 30 миллиардов рублей на обеспечение всех этих мероприятий. После обсуждения этого вопроса со всеми ведомствами мы считаем необходимым зарезервировать такую же сумму”, — приводит “Интерфакс” слова Шувалова.
Премьер-министр России Дмитрий Медведев отметил, что определенный резерв на эти цели заложен. В свою очередь Шувалов поддержал позицию Минфина о том, что нужно заключать контракту уже так, чтобы не допустить увеличения заложенных на эти мероприятия средств.
 
Источники

В ходе фестиваля &ldquo;Белые ночи в Перми&rdquo; состоялась премьера нового спектакля &ldquo;Диалог мыслей&rdquo; армянского театра &ldquo;Мигр&rdquo;. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал художественный руководитель театра Цолак Млке-Галстян. В спектакле три главных образа: тяжелые мысли, легкие мысли и отсутствие мыслей.
Актеры играли спектакль три дня подряд: с 13 по 15 июня. Театр в 2003 году Цолаком Млке-Галстяном и его сестрой Шогакат Млке-Галстян. Они работают в стиле Contemporary Dance и пластического театра. За эти годы театр удостоился многочисленных премий и грамот в рамках многих театральных фестивалей в Европе, Азии, СНГ и США, однако он ни разу не стал обладателем главной театральной премии на своей родине.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 13 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 50 тыс. долларов по среднему курсу 413 драма/$1 США. Цена закрытия составила 413 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 13 июня составил 411.64 драма, увеличившись по сравнению с 12 июня на 0.81 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 548.72 драма, увеличившись на 2.97 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.05 п.п. &ndash; 12.78 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Вместо назначенного министром транспорта и связи Армении, депутата правящей Республиканской партии Гагика Бегларяна, депутатом стал очередной номер в списке РПА Ованнес Саакян. Соответствующее решение было принято на внеочередном съезде Центральной Избирательной Комиссии (ЦИК) Армении.
Следует отметить, что еще до получения депутатского мандата, Ованнес Саакян был избран секретарем парламентской фракции РПА.
 
Источники

Турция считает строительство Украиной LNG-терминала для приема сжиженного газа опасным для турецких проливов и городов, заявил турецкий посол в Киеве Мехмет Самсар. &quot;Мы, конечно, понимаем потребности Украины диверсифицировать источники энергоснабжения, и мы полностью поддерживаем Украину в этом отношении, однако нас беспокоит та опасность в проливах, которую создают танкеры для людей и навигации пролива&quot;, &ndash; заявил дипломат.
Как передает РБК-Украина, при этом он констатировал, что Анкара не может подставлять под такой риск крупнейший город Турции и также другие маршруты. &quot;То, что будет обходить турецкие проливы &ndash; это будет служить интересам обеих стран, и нам надо принять во внимание все наши обеспокоенности&quot;, &ndash; сказал, в частности, посол.
17 декабря 2010 года Украина, желая диверсифицировать поставки голубого топлива, создала госпредприятие Национальный проект LNG-терминал, которое должно скоординировать работу по строительству терминала по принятию сжиженного природного газа в объеме 10 млрд куб. м на Черноморском побережье Украины до 2014 года.
Киев проводил переговоры с Анкарой &ndash; Турция не дает разрешения на проход судов со сжиженным газом через пролив Босфор. Последние действие Украины по этому проекту &ndash; 26 ноября 2012 года Госинвестпроект и Excelerate Energy заключили рамочное соглашение о кооперации. Excelerate Energy L.P. владеет крупнейшим в мире флотом плавучих LNG-терминалов (9 штук), пишет korrespondent.net.
 
Источники

Члены молодежной инициативы &bdquo;Не будем молчать&rdquo; посетили в Центральном военном госпитале МО РА подвергшегося 17 июня жестокому избиению майора Министерства обороны РА, руководителя отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветяна.
В сообщении инициативы отмечается, что ее представители встретились с начальником реанимационного отделения госпиталя, подполковником медицинской службы Айком Антоняном. Он сообщил, что Ваге Аветян 17 июня был в крайне тяжелом состоянии доставлен в госпиталь.
&ldquo;Тяжелая закрытая черепно-мозговая травма, гематома мозга, дислокация мозга, приблизительно 3-4-ой степени, одно полушарие повернулось в сторону другого полушария. Он был срочно переведен в операционную, была проведена операция, однако, крайне тяжелое состояние пока сохраняется. Утром вновь была сделана компьютерная томография, имеются серьезные проблемы. Мне кажется, что это именно результат сильного удара. Его жизни угрожает довольно серьезная опасность&rdquo;, сказал Антонян.
Он отметил, что был избит и друг Аветяна, тоже сотрудник госпиталя Артак Баядян. Он также находится в отделении реанимации с диагнозом &ldquo;сотрясение мозга&rdquo;.
&bdquo;Инициатива &bdquo;Не будем молчать&rdquo; в подготовленном видеоматериале, нарушив правила журналистской этики, решила показать состояние майора Аветяна, в доказательство тому, насколько беззащитны мы все в собственной стране&rdquo;, - отмечается в сообщении инициативы.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 был жестоко избит майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян.
В СМИ были распространены слухи о том, что майора избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

Глава МИД Турции выразил недовольство азербайджанской стороне в связи с участием граждан Азербайджана на демонстрациях на площади Таксим в Стамбуле. Согласно информации, глава МИД Турции Ахмет Давутоглу поднял этот вопрос в ходе встречи с официальными лицами Азербайджана в Баку. &laquo;Давутоглу довел до сведения своего азербайджанского коллеги Эльмара Мамедъярова, что с начала протестов в Стамбуле большое количество азербайджанских граждан принимало в них участие. Мамедъяров заявил, что официальный Баку поддерживает правительство Эрдогана и обещал разобраться с этим вопросом&raquo;, - пишет haqqin.az.
 
Источники

Парламент Армении 17 июня в 12:00 созовет внеочередное заседание. Как сообщил 13 июня спикер парламента Армении Овик Абраамян, с этой инициативой выступило правительство страны.
В пресс-службе НС РА PanARMENIAN.Net сообщили, что повестка дня внеочередного заседания станет ясной в понедельник.
Сегодня завершается весенняя сессия парламента Армении.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ Роберт Брадтке (США), Игорь Попов (Россия) и Жак Фор (Франция) 18 июня в Париже встретились с министрами иностранных дел Армении и Азербайджана Эдвардом Налбандяном и Эльмаром Мамедъяровым. На встрече присутствовал также специальный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
В ходе встречи были обсуждены направленные на достижение прогресса в урегулировании карабахского конфликта предпринимаемые шаги, а также усилия по развитию гуманитарных контактов, сохранения культурно-исторических ценностей и разработке механизмов расследования нарушения перемирия на линии соприкосновения.
Сопредседатели выразили обеспокоенность последними инцидентами на линии соприкосновения и подчеркнули важность соблюдения установленного в 1994 году режима прекращения огня.
В свою очередь министры выразили решительность продолжать сотрудничество с сопредседателями Минской группы ОБСЕ, направленное на поиск мирного решения карабахского конфликта, и готовность предпринять меры по установлению доверия, что может улучшить атмосферу переговорного процесса.
Встреча прошла в конструктивной обстановке. В качестве следующего шага сопредседатели в ближайшие недели посетят регион.
 
Источники

Глава союза турецких судей Хусейн Каракулукчу считаем невозможным вынесение на референдум вопроса о судьбе стамбульского парка Гези. Эту идея предложил накануне премьер Эрдоган.
&laquo;По этому вопросу есть решение суда, оно должно быть выполнено и не может быть заменено референдумом. Если мы говорим о правовом государстве, то решение суда важнее&raquo;, - заявил он.
Между тем, Эрдоган собрал сегодня глав муниципалитетов Стамбула, где обратился к участникам уличных манифестаций. Он попытался расколоть их на &laquo;честных граждан, которые искренне выразили свое мнение и криминал&raquo;.
Обращаясь к первым, он призвал их уйти с улиц, чтобы &laquo;мы показали место криминальным группам&raquo;, -сказал он.
 
Источники

Парламентские выборы в Египте состоятся до конца текущего года, а новая конституция появится в стране уже через четыре месяца, заявил представитель Высшего совета ВС АРЕ генерал Мамдух Шахин.
Проведение выборов и создание новой конституции обусловлено роспуском парламента исламистского большинства, проработавшего всего несколько месяцев, объяснил генерал.
&quot;Все эти процессы пройдут точно в срок, если не возникнет никаких препятствий и проблем&quot;, - добавил он.
Согласно первоначальному плану переходного периода, после революции Египет должен был сначала обрести новый парламент, затем конституцию, потом - президента. Однако из- за неразрешимых разногласий по вопросу формирования конституционной комиссии нормативно-правовой акт так и не появился в срок, а с роспуском Народного собрания законодательная инициатива перешла в руки армии.
Как пояснил в этой связи генерал Шахин, армия не претендует на неограниченные полномочия в принятии законов.
&quot;Законопроект, согласно установленным нормам, сначала получает одобрение правительства, затем парламента и в завершение идет на подпись президенту. Однако, в нынешних условиях, когда распущен парламент, законодательная инициатива перешла к Высшему совету ВС. В данной ситуации президент не сможет в обход армии принимать закон, равно, как и армейское командование не сможет обойтись без согласия главы государства&quot;, - сказал Шахин, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

&laquo;В вопросе урегулирования карабахского конфликта Иран всегда играл положительную роль&raquo;,&ndash; заявил посол Ирана в Азербайджане Мохсен Пак Айин.
По его словам, Иран хочет, чтобы в регионе царили стабильность и мир. Любая нестабильность, связанная с Нагорным Карабахом, всерьез повлияет на безопасность Ирана.
&laquo;Необходимо, чтобы конфликт был решен в как можно ближайшей перспективе. Учитывая то, что Иран &ndash; страна, сотрудничающая со сторонами конфликта и имеющая опыт осуществления посреднической миссии, можно заявлять, что Тегеран готов вместе с другими миролюбивыми странами оказывать содействие урегулированию конфликта&raquo;, - сказал он, передает ATV.
 
Источники

МИД НКР распространил сообщение в связи с активизацией нарушения режима прекращения огня со стороны Азербайджана. В сообщении, в частности, говорится:
&ldquo;Министерство иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики заявляет, что Азербайджан продолжает интенсивно нарушать режим прекращения огня по всей линии соприкосновения вооруженных сил НКР и АР. 18 июня с.г., в 8 ч.15 мин. утра, в результате грубого нарушения со стороны ВС Азербайджана был убит военнослужащий срочной службы АО НКР Гюльназарян Арам Симонович, 1993 года рождения.
Очередная провокация со стороны Азербайджана является открытым вызовом ОБСЕ, странам сопредседателям МГ ОБСЕ, бойкотом ранее принятых обязательств и договоренностей, попыткой срыва предстоящей в Париже встречи министров иностранных дел Армении и Азербайджана. Соответствующая нота, отражающая официальную точку зрения властей НКР по данному вопросу, послана в офис Личного представителя Действующего председателя ОБСЕ.
Мы осуждаем агрессивные и преступные действия Азербайджана и заявляем, что ответственность за дальнейшую эскалацию напряженности лежит на азербайджанской стороне. Подобные непрекращающиеся преступные выходки Азербайджана вынуждают нас прибегнуть к адекватным ответным мерам.
Считаем, что Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) стоит перейти от безадресных заявлений к жестким оценкам и санкциям в отношении Азербайджана за вооруженно-силовую политику, за препятствование мирному урегулированию, за разжигание вражды и развязывание новой войны в регионе.
Нагорно-Карабахская Республика вновь подтверждает свою приверженность урегулированию азербайджано-карабахского конфликта исключительно мирными средствами и готовность выполнять бессрочно действующие обязательства сторон по укреплению режима прекращения огня, зафиксированные в соглашении от 5 февраля 1995 года, подписанном главами оборонных ведомств НКР, РА и АР.
Министерство иностранных дел НКР выражает уверенность, что международное сообщество призовет власти Азербайджана отказаться от бесперспективной политики шантажа, угроз и диверсий и вернуться к конструктивному диалогу для достижения долгосрочного мира в регионе и всеобщего урегулирования конфликта&rdquo;.
 
Источники

Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон попросила паузу до завтрашнего полудня, чтобы осмыслить предложения Ирана и ответ Тегерана на предложения &quot;шестерки&quot;. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом сообщил замглавы Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Багири.
&quot;В первой половине дня мы обсуждали позицию Ирана, после чего Эштон изложила точку зрения &quot;шестерки&quot;. Затем она попросила паузу до завтрашнего полудня, чтобы осмыслить предложения Ирана и проанализировать ответ Тегерана на предложения &quot;шестерки&quot; соответственно&quot;, сказал Багири.
По его словам, в переговорах с &quot;шестеркой&quot; Иран настаивает на том, что шаги должны быть предприняты с обеих сторон.
Первый день переговоров Багири оценил как конструктивный и серьезный. &laquo;Была и критика, и конструктив&raquo;, сказал он, добавив, что по ряду вопросов стороны пришли к единогласию.
 
Источники

21 июня в Одессе состоится заседание Совета министров иностранных дел Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) под председательством главы МИД Украины Леонида Кожары.
На саммите подведут итоги полугодового председательства Украины в ОЧЭС и передадут эстафету Армении.
С 1 января 2013 года Украина начала председательствовать в ОЧЭС. Председательство Украины в этой организации будет длиться до 30 июня 2013 года.
 
Источники

Mozilla Foundation, некоммерческая организация, которая занимается разработкой популярного браузера Firefox, объявила о планах выпустить новый браузер - для планшетного компьютера Apple iPad. Об этом сообщает пресс-служба организации.
Продукт получил название Junior и позиционируется как принципиально новое приложение, без традиционных для мобильного браузера элементов.
Создатели считают, что у Junior будут все шансы, чтобы стать достойным конкурентом браузера Safari, которым сейчас чаще всего пользуются владельцы iPad.
Mozilla пока не называет даже примерных сроков появления нового браузера на iPad, поскольку работа над программой далека от завершения.
 
Источники

До пяти человек увеличилось количество погибших в результате беспорядков в Турции. В больнице скончался демонстрант, получивший ранение в ходе акции протеста в Стамбуле. Еще один пострадавший &ndash; 26-летний мужчина, которому 1 июня в голову попал боеприпас со слезоточивым газом, до сих пор находится в реанимации, передает ИТАР-ТАСС.
Тем временем в Стамбуле продолжаются акции протеста. На площади Таксим несколько сотен демонстрантов поют песни и скандируют антиправительственные лозунги. Несмотря на то, что глава правительства Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что власти готовы рассмотреть возможность проведения референдума по вопросу реконструкции парка Гези, митингующие отказываются прекратить демонстрации.
 
Источники

Иран настаивает на транспарентности в решении вопроса своей ядерной программы. Такое заявление сделал замсекретаря Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Багири, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
&quot;Мы настаиваем на обогащении урана. Должна быть транспарентность, которую должны принимать все стороны как в ядерной, так и внеядерной сфере&quot;, - сказал Багири.
В Москве прошел первый день переговоров высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон с секретарем Высшего совета национальной безопасности Саидом Джалили при участии политдиректоров &quot;шестерки&quot; международных посредников по иранской ядерной программе.
По итогам переговоров Эштон попросила у иранской делегации времени до завтрашнего дня, чтобы обдумать предложения Ирана.
 
Источники

СБУ разоблачила и прекратила противоправную деятельность группы жителей Хмельницкой и Черновицкой областей, которые подделывали паспорта стран ЕС. Злоумышленники работали под вывеской турфирмы, которая действовала примерно 2 года и до введения карантинных ограничений ежемесячно изготавливала 20-30 фальшивых документов.
Об этом сообщает Regionews со ссылкой на пресс-центр СБУ.
Оперативники установили, что "турфирма" помогала гражданам получить документы для работы за рубежом. Дельцы продавали им фальшивые ID-карточки резидентов нескольких восточноевропейских стран под видом официальных документов, дающих право на пребывание и трудоустройство.
Во время обысков в квартирах и по месту работы фигурантов обнаружели оргтехнику, которая использовалась для подделки документов, копии бланков паспортов, черновую документацию, банковские карты, мобильные телефоны, а также другие вещественные доказательства причастности к противоправной деятельности.
 
В настоящее время организатору и одной из его сообщниц сообщено о подозрении по ч. 3 ст. 358, ч. 2 ст. 190 Уголовного кодекса Украины. Решается вопрос об объявлении подозрения еще двум участникам противоправного бизнеса.
Ранее сообщалось, что силовики перехватили огромную партию сигарет на миллионы гривен из "ДНР".
 
Источники

Об идее и цели фестиваля рассказали заместитель директора Российской государственной детской библиотеки (организатор) Денис Безносов,&nbsp; писатели и поэты Андрей Усачев и Анастасия Орлова.
В фестивале примут участие писатели, художники-иллюстраторы, издатели, педагоги, психологи,&nbsp; специалисты библиотек и других учреждений культуры, просвещения и образования, продвигающих ценности семейного чтения.
В рамках фестиваля состоятся презентации новых изданий, мастер-классы, лекции, круглые столы и дискуссии, театрализованные чтения, показы кино и мультипликации, инклюзивные мероприятия для детей с ограниченными возможностями здоровья.&nbsp; Программа фестиваля сформирована по жанрово-тематическим рубрикам: художественная литература, научно-популярная литература, фольклор, литература по педагогике и психологии для родителей и специалистов. Деловая часть посвящена различным аспектам семейного чтения, книгоиздания для детей и актуальным проблемам книжной отрасли.
В первый день фестиваля пройдет Всероссийский марафон семейного чтения, во время которого представители региональных учреждений культуры, просвещения и образования из восьми федеральных округов России в онлайн-формате представят лучшие практики и виртуальные проекты, посвященные семейному чтению. Марафон будет транслироваться в прямом эфире на сайте ChitaiFest.rgdb.ru и на портале Культура.РФ.
"Приобщение детей к чтению, важная составляющая которого &ndash; чтение в семье, является одним из приоритетных направлений культурной и образовательной политики РФ. В подпрограмме "Детское и юношеское чтение" Государственной программы "Информационное общество" на 2011-2024 годы предусмотрен целый ряд мероприятий по поддержке семейного чтения, к числу которых с полным правом относится первый Всероссийский онлайн-фестиваль семейного чтения #ЧитайФест», - сказала директор РГДБ Мария Веденяпина.
Со-организаторами фестиваля выступают Российский книжный союз, Ассоциация книгоиздателей России и Ассоциация "Растим читателя".
В дни фестиваля сайтах его партнеров можно будет купить по&nbsp;сниженным ценам книги для детей и подростков.
 
Источники

Кувейтский шейх Сафи аль-Аджмани, известный активной поддержкой оппозиции в Сирии, начал народную компанию по сбору средств для вооружения 12 тыс. боевиков. Шейх планирует собрать по 2,5 тыс. долларов на каждого повстанца, передает РИА &laquo;Новости&raquo;.
На эти деньги шейх намеревается закупить &laquo;оружие, чтобы адекватно противостоять сирийской армии и бойцам Хезболлах.
Желающие внести свой вклад в войну в Сирии могут сдавать деньги наличными, переводить их через банк или посредством СМС-сообщений.
Шейх аль-Аджмани не скрывает, что уже неоднократно ездил в Сирию через турецко-сирийскую границу с оружием и деньгами для боевиков.
 
Источники

Посол Туркмении в Азербайджане Тойлы Комеков был вызван в МИД Азербайджана и встретился с заместителем министра иностранных дел Халафом Халафовым, передает Trend.
В ходе встречи было отмечено, что в соответствии с соглашением между президентами Азербайджана и Туркменистана в 2008 году, на территориях пересечения дна секторов Азербайджана и Туркмении не будет осуществляться никакой деятельности в связи с разведкой и добычей до тех пор, пока не будут согласованы вопросы, связанные с разграничением дна Каспийского моря.
В нарушении этого соглашения со стороны Туркменистана предпринимаются попытки начать работы по проведению сейсмических работ на месторождении &quot;Кяпяз&quot;, расположенном на пересечении секторов Азербайджана и Туркмении.
В связи с этим Туркменистану выражен резкий протест и отмечено, что &laquo;незаконная деятельность Туркмении неприемлема&raquo;.
 
Источники

Сотрудничество по расследованию возможного применения химоружия в Сирии, как ожидается, станет одной из главных тем беседы президентов РФ и США «на полях» саммита G8 в Северной Ирландии, заявил журналистам в четверг американский посол в РФ Майкл Макфол, пишет РИА Новости.
«Это вопрос, по которому мы тесно взаимодействуем с российскими коллегами. У нас здесь интересы совпадают... Я думаю, что, когда через несколько дней наши президенты встретятся, это будет один из основных вопросов, которые они обсудят», - сказал он. По его словам, дискуссии по линии Советов безопасности обеих стран по сотрудничеству в расследовании возможного применения химического оружия в Сирии продолжаются.
Ранее помощник президента РФ Юрий Ушаков сообщил, что у президентов РФ и США Владимира Путина и Барака Обамы запланирована встреча в июне в Северной Ирландии в привязке к G8.
Встреча G8 пройдет 17-18 июня в городе Лох-Эрн.
 
Источники

Популярная российская социальная сеть &quot;Одноклассники.ру&quot; запускает англоязычную версию сайта. Создатели &quot;Одноклассники.ру&quot; считают, что это позволит более прочно обосноваться на зарубежном рынке и составить конкуренцию &quot;Facebook&quot;.
Теперь пользователи соцсети, проживающие за границей, смогут без проблем общаться в &quot;Одноклассниках&quot; не только со своими соотечественниками, но и с англоязычными друзьями.
Согласно статистике &quot;Одноклассников&quot;, около 1 миллиона его пользователей проживают в США, соцсетью пользуются 80% русскоязычного населения Австралии.
На &quot;Одноклассники&quot; из Северной Кореи заходит 61 человек. Также соцсетью пользуются в Ватикане (1 человек), на острове Кука (12 человек), Мадагаскаре (494 человека), Самуи (7 человек) и других точках земного шара, отмечает Ferra.ru.
Ежедневная аудитория сайта, по данным сервиса LiveInternet, составляет около 29 миллионов человек, а на март этого года в &quot;Одноклассниках&quot; зарегистрировались 87,5 млн человек. Правда у Facebook число пользователей превышает 900 млн человек.
 
Источники

Посол США в России Майкл Макфол и руководитель Росархива Андрей Артизов подписали акт о возвращении российской стороне восьми исторических документов, похищенных из архивов в начале 1990-х годов.
В частности, России были возвращены указы Павла I, Александра II, Николая II, Екатерины II, письмо императрицы Екатерины графу Михаилу Каховскому. Наиболее ценным из переданных документов является подлинное письмо композитора Петра Чайковского.
Каким образом удалось найти и вернуть документ, не уточняется. По словам Макфола, это произошло благодаря взаимодействию Министерства культуры России и министерства национальной безопасности США. Исторические документы были похищены из российского национального исторического архива в Петербурге, архива литературы и искусства и военно-исторического архива По словам главы Росархива Артизова, за последние 6 лет в в Россию благодаря сотрудничеству российских и американских властей вернулись более 100 исторических артефактов, передает lenta.ru.
 
Источники

Экс-премьер Италии Сильвио Берлускони во время ливийского кризиса якобы интересовался возможностью устранить Муамара Каддафи, сообщает итальянская газета Il Fatto Quotidiani. Представитель Берлускони эту информацию категорически опроверг.
В статье, которая вышла под заголовком &ldquo;Берлускони спрашивал у спецслужб: вы можете убить Каддафи?&rdquo;, со ссылкой на &ldquo;авторитетный источник&rdquo; утверждается, что с соответствующим вопросом экс-премьер, не раз называвший Каддафи своим другом, обратился в то время, когда в Ливии происходили столкновения противников режима с правительственными силами, длившиеся с февраля по октябрь 2011 года и завершившиеся свержением Каддафи и его гибелью.
По версии издания, Берлускони был обеспокоен тем, что имел тесные контакты с &ldquo;ливийским тираном&rdquo; и хотел дистанцироваться от него.
Комментируя эту публикацию в Il Fatto Quotidiano, официальный представитель Берлускони Паоло Бонаюти назвал предположения издания &ldquo;абсолютно лживыми, неправдоподобными, абсурдными и неприемлемыми&rdquo;.
 
Источники

Европе нужно в среднесрочной перспективе создать полноценный общеевропейский механизм страхования вкладов. Об этом заявил еврокомиссар по экономическим вопросам Олли Рен.
По его мнению, такой шаг восстановит доверие к банковской системе континента и сделает ее гораздо стабильней.
Еврокомиссар считает, что нужно начать с больших международных банковских холдингов и других системно важных организаций финансового сектора.
По словам Рена, механизм страхования вкладов станет одним из центральных элементов единого монетарного союза, а еврозоне предстоит многое сделать, чтобы положить конец долговому кризису в регионе.
Вслед за банковским союзом, по его мнению, должна последовать реформа госдолга. &quot;В финансовых кругах мало кто сомневается, что создание глубокого, ликвидного и стабильного рынка гособлигаций, выпускаемых совместно, имеет экономический смысл&quot;, - уверен Рен, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

В медиа-центре на территории горной медиадеревни в Сочи, где в 2014 году будут проживать и работать журналисты, освещающие события Олимпийских игр, завершаются отделочные работы, а также ведется подключение инженерных систем. Объект планируется сдать в эксплуатацию в августе, а уже в сентябре специалисты Олимпийской вещательной службы начнут монтировать в помещениях телевизионное оборудование, передает ИТАР-ТАСС.
Во многофункциональном шестиуровневом здании, построенном в горном поселке Красная Поляна, на площади в 32 тыс. квадратных метров разместятся офисы информагентств, залы для пресс-конференций, центр телерадиовещания, аппаратные студии, сервисные центры по обслуживанию фото и видеоаппаратуры, ресторан и зоны отдыха. Отсюда в дни Олимпиады более 2 тыс. представителей прессы со всего мира будут вести прямые трансляции соревнований, которые пройдут на горных склонах.
Рабочие места для журналистов будут оборудованы в непосредственной близости от медиадеревни, гостиницы, апарт-отели и объекты сервисной инфраструктуры которой расположены на высоте 540 и 960 метров над уровнем моря.
 
Источники

Иран считает нелегитимным принятие любых резолюций против него, сообщил в понедельник в Москве замсекретаря Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Багири. Передает РИА Новости. &quot;Мы считаем нелегальным, нелегитимным принятие резолюций против Ирана&quot;, - сказал он.
В Москве проходят переговоры высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон с секретарем Высшего совета национальной безопасности Саидом Джалили при участии политдиректоров &quot;шестерки&quot; международных посредников по иранской ядерной программе.
Евросоюз не исключает возможности продления переговоров по иранской ядерной программе в Москве на три дня, заявил журналистам в понедельник пресс-секретарь верховного представителя ЕС по иностранным делам Кэтрин Эштон Майкл Манн. &quot;Мы планировали, что переговоры будут идти два дня, но если понадобится, мы готовы поменять билеты&quot;, - сказал он.
По его словам, если после завтрашних встреч появится такая необходимость, то будет проведен новый раунд переговоров в Москве и в среду.
Иран считает нелегитимным и нелегальным принятие любых резолюций против него
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган планирует применить &ldquo;силовые меры&rdquo; воздействия, если в течение суток протестующие не начнут покидать парк Гези. Об этом сегодня заявила турецкая актриса и общественный деятель Хюлья Авшар, которую принял у себя премьер.
Встреча состоялась после того, как в минувшую среду Эрдоган обсудил ситуацию с делегацией преподавателей, деятелей искусства и культуры. Их заявления после переговоров вызвали возмущение протестующих, увидевших в сказанном отражение пропремьерской позиции.
С Эрдоганом сегодня встретилась и Авшар, после чего выступила с заявлением: &ldquo;Никаких угроз или давления в отношении меня не было. Как вообще такое может быть? И я не тот человек, который будет таких угроз бояться&rdquo;. Говоря о возможном штурме Гези, актриса заявила, что глава кабинета призвал &ldquo;всех людей в парке покинуть его&rdquo;. &ldquo;Премьер сказал, что если в течение 24 часов люди не начнут уходить, будут приняты меры силового воздействия&rdquo;, - сообщила Авшар.
&ldquo;Премьер-министр считает, что правы все стороны, но некоторые вещи с трудом понимает и он. При этом у обеих сторон есть предрассудки&rdquo;, - заявила актриса.
 
Источники

Командующий армией Йемена генерал-майор Салем Али Катан был убит в результате нападения смертника, сообщают власти. Правительственные войска на юге Йемена вели наступление против отрядов боевиков, связанных с &quot;Аль-Каидой&quot;, пишет русская служба ВВС.
Генерал Салем Али Катан погиб в портовом городе Аден, после того как смертник атаковал машину, в которой он находился.
Йеменские боевики в понедельник заявили, что уничтожили генерала в ответ на наступление йеменской армии на юге, сообщает китайское новостное агентство Xinhua.
&quot;Один из наших джихадистов добился успеха, убив генерала Салема Али Катана, который в течение месяца вел боевые действия против наших семей и наших сил в Абьяне. Мы были вынуждены бежать из наших городов. Мы не проиграли войну. Наша война против крестоносцев будет продолжаться, пока мы не отомстим в достаточной мере&quot;, заявил представитель боевиков.
Генерал Катан был назначен командующим в марте &ndash; вскоре после того, как вновь избранный президент Абд-Раббу Мансур Хади вступил в должность.
Один из высокопоставленных военачальников, приближенных к генералу - Али Мансур &ndash; сказал, что смерть Катана стала &quot;огромной потерей для Йемена&quot;.
&quot;За три месяца Катан смог добиться серьезного успеха в нахождении и уничтожении (боевиков)&quot;, - сказал он.
 
Источники

Белый дом не готов комментировать вопрос о местонахождении автора утечек о спецслужбах Эдварда Сноудена, заявил во вторник пресс-секретарь президента США Джей Карни.
&ldquo;Мы подождем продвижения расследования, прежде чем мы сможем это оценить&rdquo;, &mdash; сказал Карни в ответ на вопрос, где находится Сноуден и может ли он быть выдан США. По его словам, в настоящий момент идет оценка ущерба от действий Сноудена. Ранее сам Сноуден заявлял, что находится в Гонконге.
Сноуден раскрыл газетам Washington Post и Guardian существование программы PRISM, которая позволяет получать доступ к электронной почте, файлам, чатам, истории поиска на сайтах Google, Facebook, Microsoft и других. Ранее Сноуден передал журналистам секретный ордер суда, который разрешает разведывательной службе АНБ собирать информацию о всех звонках в сети крупнейшего сотового оператора США Verizon.
Большинство американцев поддерживают программу Агентства национальной безопасности (АНБ), которая позволяет отслеживать звонки, свидетельствует обнародованный в понедельник опрос газеты Washington Post и Pew Research Center. Согласно опросу, 56% респондентов считают эту программу &quot;приемлемой&quot;, 41% &mdash; &quot;неприемлемой&quot;.
 
Источники

Россия готовится направить два военных корабля на свою военно-морскую базу в сирийском городе Тартус, сообщили в понедельник источники агентства «Интерфакс».
Офицер большого десантного корабля «Николай Фильченков», названного вместе с «Цезарем Куниковым» в составе отряда, якобы готовящегося к отправке в Сирию, в интервью РИА Новости опроверг сообщения о подготовке к отплытию.
Сообщалось также, что десантные корабли доставят в Тартус большую группу морских пехотинцев.
Как отмечает обозреватель Би-би-си Джонатан Маркус, если сообщения о подобных приготовлениях верны, они могут указывать на то, что Москва принимает меры предосторожности на случай падения режима Башара Асада.
Десантные суда и помещающиеся на них силы морской пехоты смогли бы осуществить эвакуацию российских граждан и имущества из Тартуса, сообщает ВВС.
 
Источники

Активист организации &quot;Отцы за справедливость&quot; забрызгал краской портрет королевы Елизаветы II, выставленный в Вестминстерском аббатстве.
&quot;Инцидент произошел в обеденное время, посетитель аббатства распылил краску на портрет королевы Елизаветы II работы Ральфа Хейманса, выставленный в зале собраний духовенства&quot;, - сказал представитель Вестминстерского аббатства.
По подозрению в порче картины был задержан 41-летний член организации &quot;Отцы за справедливость&quot;. Сама организация утверждает, что акция не была согласована с руководством &quot;Отцов за справедливость&quot;. Букингемский дворец пока никак не прокомментировал инцидент.
Портрет Елизаветы II был написан австралийским художником Ральфом Хеймансом по случаю 60-летия правления королевы и выставляется в Вестминстерском аббатстве с мая этого года, передает Интерфакс.
 
Источники

Генеральная Ассамблея ООН приняла сегодня вынесенный на голосование Грузией проект резолюции по Абхазии и Южной Осетии, посвященной проблеме беженцев и перемещенных лиц из этих стран. За резолюцию проголосовали 62 страны, против - 16, в том числе Россия. Еще 84 государства воздержались.
Не имеющий юридически обязывающего характера документ “подтверждает недопустимость насильственного изменения демографической ситуации в регионе”, указывая также на необходимость “разработки графика для добровольного, безопасного и беспрепятственного возвращения в свои дома всех внутренне перемещенных лиц и беженцев, затронутых конфликтами в Грузии”. При этом Абхазия и Южная Осетия в резолюции называются частью Грузии. Документ также призывает “всех участников женевских дискуссий активизировать свои усилия по установлению прочного мира, договориться о более эффективных мерах укрепления доверия и незамедлительно предпринять шаги по обеспечению уважения прав человека и созданию благоприятных в плане безопасности условий” для возвращения внутренне перемещенных лиц и беженцев.
В женевских дискуссиях участвуют делегации Южной Осетии, Абхазии, Грузии, России, США, представители ООН, ОБСЕ, ЕС. В представленном к заседанию ГА докладе генсекретарь всемирной организации Пан Ги Мун призвал участников переговоров продолжать диалог и расширять гуманитарное сотрудничество.
Пан Ги Мун сообщил, что с момента окончания конфликта в свои дома вернулись более 100 тысяч жителей, в то время как еще 20272 человека остаются перемещенными лицами. “Несмотря на то, что заметный прогресс был достигнут в направлении реинтеграции и расселения определенного числа внутренне перемещенных лиц, необходимо заметить, что они были лишены возможности свободно и осознанно выбирать, возвращаться ли им или обратиться к другому долгосрочному решению”, - написал генсек ООН.
 
Источники

Власти Израиля обещают предпринять в отношении Ирана военные акции в случае, если на открывшемся в Москве раунде переговоров не будет серьезных подвижек.
«Наша позиция состоит в том, что для успеха на переговорах мировое сообщество должно сделать три вещи: сделать свои требования абсолютно ясными и установить четкий график их реализации; наращивать экономическое и дипломатическое давление; подтвердить это давление возможностью серьезных военных акций», — цитирует Jerusalem Post неназванного израильского официального представителя.
По его словам, «создается впечатление, что иранцы еще не осознали, что когда США и другие говорят о том, что «все меры остаются на повестке дня», они действительно это и подразумевают», передает Росбалт.
18-19 июня в Москве проходят переговоры по иранской ядерной программе.
С 2010 года Иран официально производит в ядерном центре Натанз уран со степенью обогащения 20%, что вызывает у международного сообщества подозрения в военных целях иранской ядерной программы. Шестерка международных посредников в урегулировании иранского ядерного вопроса (Россия, США, Китай, Франция, Великобритания, Германия) безуспешно пытаются убедить Тегеран прекратить обогащение ядерного топлива.
Между тем ранее президент РФ Владимир Путин заявлял о том, что Россия всегда поддерживала право Ирана на мирное использование атомной энергии и находится в постоянном контакте с Тегераном по иранской ядерной проблеме
 
Источники

Новое греческое правительство не может рассчитывать на послабления со стороны международных кредиторов, ранее предоставивших стране многомиллиардную помощь, приводит агентство Bloomberg слова федерального канцлера Германии Ангелы Меркель.
Как заявила Меркель в беседе с журналистами в мексиканском городе Лос-Кабос в преддверии саммита G20, новое правительство должно строго придерживаться ранее данных обязательств.
По ее словам, промедление при проведении реформ недопустимо, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

В США на химическом заводе Williams Olefins, расположенном в городе Гейсмар, прогремел взрыв. Сообщается о пострадавших, однако их число пока не установлено.
Взрыв привел к возгоранию. На месте происшествия работают спасатели. Обстоятельства и причины взрыва пока не установлены.
 
Источники

Президент Судана Омар аль-Башир объявил о введении новых мер строгой экономии в стране в связи с падением государственных доходов после отделения Южного Судана, передает русская служба ВВС.
По словам Башира, размер его администрации будет сильно сокращен. Кроме того, сотни государственных служащих потеряют работу. В рамках экономии также будут сокращены субсидии на топливо.
Между тем в Хартуме продолжаются студенческие волнения, связанные с политикой экономии.
Судан потерял более трети доходов после того, как Южный Судан стал самостоятельным государством в прошлом году.
На долю этого региона приходилось около 75% добываемой в Судане нефти.
 
Источники

Сервис микроблогов Twitter открыл своим пользователям доступ к инструменту, который позволяет изучить реакцию читателей на их твиты. Об этом сообщает The Next Web.
Twitter показывает, сколько пользователей подписалось и отписалось от аккаунта в тот или иной день, а также количество ретвитов, добавлений в избранное и ответов на каждый твит. Кроме того, если пользователь публиковал ссылки, на странице статистики можно посмотреть, сколько человек перешло по ним.
Сама статистика доступна на странице, которая используется для управления рекламными кампаниями. После ввода своих данных пользователю нужно перейти во вкладку &ldquo;Timeline activity&rdquo;, скрытую в меню &ldquo;Analytics&rdquo; в шапке страницы.
Ранее для того, чтобы посмотреть статистику по своему аккаунту, пользователям приходилось пользоваться сторонними сервисами. Сам Twitter в 2012 и 2013 году купил несколько компаний, занимающихся анализом данных.
 
Источники

Азербайджан, по мнению ученых-исследователей, возможно, находится под угрозой сильного землетрясения. Как пишет азербайджанский сайт AZE.az, исследование, на пресс-релиз которого ссылается Compulenta (результаты исследования опубликованы в Journal of Natural Hazards), говорит о том, что Азербайджан находится под угрозой сильного землетрясения. Специалисты Массачусетского технологического института (США) и Академии наук Азербайджана проанализировали данные GPS за десять лет по Баку и его окрестностям, обнаружив значительный рост напряжения в земной коре.
На этот раз землетрясение не просто сотрёт с лица земли некий город. Оно разрушит огромную инфраструктуру нефтедобычи, от которой зависит значительная часть населения мира.
Следует отметить, что геологическая история Азербайджана насыщена неприятными событиями, связанными с ростом Кавказских гор на границе Аравийской и Евразийской литосферных плит. Последние продолжают наседать друг на друга, что и показал анализ станций GPS, фиксирующих свое взаимное расположение каждые 30 секунд.
Выяснилось, что область к югу от Баку монотонно ползет на север со скоростью 12 мм в год &mdash; вдвое быстрее, чем в более западной части Закавказья, где мощное землетрясение произошло в 1991 году.
В регионе нет достаточного количества сейсмических станций, чтобы делать выводы о разломах, проходящих близ Баку, и шансах на их скольжение при накоплении стресса. Но у учёных нет сомнений, что меры по смягчению последствий возможного толчка следует принимать уже сейчас. Прежде всего, необходимо установить дополнительные GPS-станции на островах и заброшенных нефтяных платформах Каспийского моря.
Впрочем, напоминает ресурс, никто не гарантирует, что большой объем данных позволит избежать крупных разрушений и жертв. Так, Япония располагает подобной системой мониторинга сейсмической активности, и все же землетрясение магнитудой 9,0, случившееся 11 марта 2011 года, оказалось полной неожиданностью.
 
Источники

Более 100 человек госпитализированы в результате столкновения двух поездов в Аргентине, сообщили местные власти.
Спасательная операция по извлечению пострадавших из вагонов завершена. Состояние как минимум пяти человек остается серьезным. Всем пострадавшим оказывается психологическая помощь, передают интернет-СМИ.
Авария произошла около в 14:30 по ереванскому времени около станции Кастелар, в 30 км к западу от Буэнос-Айреса. Пустой состав, который следовал в депо, не смог затормозить и столкнулся со стоящим на путях другим составом, в котором находились пассажиры. Три человека погибли. Причина катастрофы выясняются.
 
Источники

Социалистическая партия Франции президента страны Франсуа Олланда одержала убедительную победу на выборах в Национальное собрание (нижняя палата парламента).
Социалистическая партия и ее союзники получают 314 из 577 мест в Национальном собрании, для &laquo;абсолютного большинства&raquo; политическая группировка должна получить 289 мест.
Напомним, что Сенат уже находится под контролем социалистов. При таком раскладе социалисты без вступления в коалицию смогут реализовать свою программу.
Она, в частности, подразумевает наращивание числа госслужащих и отказ от проповедуемой в Евросоюзе налоговой политики по затягиванию поясов.
Как заявил премьер Франции социалист Жан-Марк Эйро, теперь главной задачей является подтолкнуть Европу к экономическому росту и сохранить еврозону.
 
Источники

Правительство США осуществляет программы электронного слежения с санкции суда и с ведома Конгресса. Об этом заявил на слушаниях в палате представителей директор ФБР Роберт Мюллер, передает ИТАР-ТАСС.
&ldquo;Законность этих программ подтверждена министерством юстиции&rdquo;, - отметил он. Мюллер сослался на решение суда, действующего в рамках Закона о наблюдении за иностранной разведкой, который &ldquo;также подтвердил законность данных программ&rdquo;.
Причем, по словам главы ФБР, члены Конгресса были о них проинформированы. &ldquo;И если Конгресс решит внести какие-то изменения, значит так тому и быть&rdquo;, - добавил он.
Мюллер подчеркнул, что программы электронного слежения, осуществляемые ФБР и Агентством национальной безопасности, являются крайне важным инструментов в борьбе с терроризмом.
Директор ФБР заверил законодателей, что власти отслеживают номера телефонов и время разговоров, однако не их содержание.
 
Источники

Египет в понедельник опроверг распространенную Израилем информацию о проникновении палестинских боевиков из сектора Газа на египетскую территорию и последующем переходе египетско-израильской границы для совершения нападения на граждан этой страны, передает РИА Новости со ссылкой на египетские СМИ.
&quot;Египет полностью контролирует свои границы с сектором Газа и Израилем, никакие преступные элементы не проникали на египетскую территорию или за ее пределы&quot;, - цитирует агентство заявление губернатора провинции Северный Синай генерала Абдель Вахаба Мабрука.
В понедельник министр обороны Израиля Эхуд Барак потребовал от властей Египта восстановить контроль над Синайским полуостровом, откуда на израильскую территорию, якобы, проникли боевики, убившие строителя-израильтянина и ранившие двух его коллег.
Оба нарушителя границы, предположительно палестинцы, были уничтожены в перестрелке с подоспевшими военными.
&quot;Синайский полуостров полностью безопасен и контролируется с нашей стороны. Любой нарушитель границы немедленно задерживается&quot;, - подчеркнул египетский чиновник.
Он также добавил, что &quot;Египет не отвечает за внутреннюю безопасность Израиля, который обязан самостоятельно охранять собственные границы. Египет, со своей стороны, гарантирует безопасность своих границ&quot;.
 
Источники

Главный международный аэропорт Сирии стал мишенью ракет повстанцев, сообщают государственные СМИ страны и представители оппозиции.
Одна из ракет приземлилась около взлетно-посадочной полосы аэропорта Дамаска, что вынудило администрацию отменить несколько рейсов.
Артиллерийский удар стал первым нападением повстанцев на объект с начала конфликта. В прошлом году оппозиционные силы ненадолго окружили аэропорт, отрезав его от наземных коммуникаций страны.
 
Источники

Первый раунд переговоров по иранской ядерной проблеме завершен, второй состоится во вторник, сообщил в понедельник в Москве замсекретаря Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Багири. &quot;Сегодня мы провели два раунда конструктивных переговоров... Они продолжатся завтра после 12.00&quot;, - сказал он.
Ранее некоторые представители иранской делегации говорили о том, что переговоры могут завершиться уже в понедельник.
 
Источники

ООН просит Австрию не завершать вывод своих миротворцев из зоны разъединения между Сирией и Израилем на Голанских высотах до конца июля для того, чтобы успеть найти им замену, сообщил официальный представитель всемирной организации Мартин Несирки.
&quot;Департамент ООН по миротворческим операциям официально попросил Австрию завершить вывод ее персонала не ранее, чем в конце июля, чтобы обеспечить их плавную замену из других стран&quot;,- сказал он.
В настоящее время на Голанах находятся около 850 миротворцев. Австрия намерена вывести 377 своих солдат и ООН ищет им замену, передает РИА Новости.
 
Источники

Соглашение между Грузией и Азербайджаном по поводу беспрепятственного посещения всей территории монастырского комплекса Давид Гареджи остается в силе, заявила заместитель министра иностранных дел Грузии Нино Каландадзе, прокомментировав сообщения грузинских СМИ о том, что азербайджанские пограничники остаются у территории комплекса.
&quot;Предмет соглашения между Грузией и Азербайджаном в том, чтобы туристы и паломники могли посещать без препятствий все части монастырского комплекса. Это соглашение остается в силе и все имеют возможность посетить комплекс. Это соглашение временное, до завершения делимитации границы&quot;, - цитирует Каландадзе агентство &laquo;Новости-Грузия&raquo;.
По ее словам, патрулирование на границе со стороны пограничников ведется с обеих сторон.
Как ранее сообщали грузинские СМИ, в начале мая Азербайджан выдвинул своих пограничников в район уникального исторического объекта &ndash; монастырского комплекса Давид-Гареджи, который расположен в 60 километрах к юго-востоку от Тбилиси. Главным монастырем считается лавра Св. Давида, которая находится на северо-восточном склоне горы, разделяющей Грузию и Азербайджан.
Подконтрольная Азербайджану часть комплекса и монастырь Удабно находятся на юго-западном склоне горы. О появлении азербайджанских пограничников в районе монастыря сообщила грузинская телекомпания &quot;Маэстро&quot;, ссылаясь на информацию, полученную от монахов, живущих в монастыре.
По их словам, азербайджанские пограничники закрыли одну из частей монастырского комплекса для грузинских туристов. Священнослужители сообщили, что азербайджанские пограничники появились на территории монастырского комплекса Давид Гареджи 6 мая.
 
Источники

Интернет-компания Yahoo освободит значительное количество пользовательских аккаунтов и предложит их для регистрации новым пользователям.
Ожидается, что в течение лета Yahoo! высвободит часть почтовых адресов, в которые пользователи не заходили больше 12 месяцев. Компания рассчитывает, что освободившиеся короткие и простые адреса привлекут новых пользователей. Пока не сообщается, сколько адресов компания предложит для повторной регистрации, однако источник в компании охарактеризовал это число как &ldquo;значительное&rdquo;.
Интернет-компании традиционно придерживаются разных взглядов на неиспользуемые аккаунты. Так, Gmail отказывается освобождать неиспользуемые адреса, так как это может быть опасным для пользователя с точки зрения приватности. В свою очередь, компания Microsoft оставляет за собой право удалить аккаунт, если им не пользуются 270 дней. Однако компания не уточняет, какой процент из таких аккаунтов удаляется на самом деле, передает lenta.ru.
 
Источники

Предвыборный штаб кандидата в президенты Египта, бывшего премьер-министра Ахмеда Шафика намерен подать жалобы в связи с массовыми нарушениями, допущенными в ходе голосования сторонниками кандидата ассоциации &quot;Братья-мусульмане&quot; Мухаммеда Мурси.
В заявлении сторонников Шафика говорится, что завтра штаб подаст жалобы в Высшую комиссию по выборам президента в соответствии с установленными законом сроками после подсчета голосов.
В документе также отмечается, что представители кандидата от исламистов организовывали вброс бюллетеней в поддержку Мурси, подкупали избирателей, а также запугивали тех, кто намеревался проголосовать за Шафика, препятствовали их свободному волеизъявлению. Также сторонников Мурси обвинили в раздаче избирателям ручек с исчезающими чернилами и других нарушениях процедуры голосования.
Второй, заключительный тур президентских выборов в Египте состоялся 16 и 17 июня.
По данным исламистов, Мурси победил в 17 египетских провинциях и набрал порядка 13,2 миллионов голосов, а его соперник генерал Шафик одержал победу в девяти провинциях, заручившись поддержкой около 12,3 миллионов избирателей.
Сторонники Мурси уже празднуют победу, передает РИА Новости.
 
Источники

Турецкие демонстранты заявили, что намерены оставаться в парке Гези в Стамбуле вопреки призыву премьер-министра страны Реджепа Тайипа Эрдогана прекратить акцию протеста.
&ldquo;Мы останемся в парке Гези с нашими требованиями и спальными мешками&rdquo;, - говорится в заявлении движения активистов &ldquo;Солидарность с Таксимом&rdquo;.
Ранее турецкий премьер Эрдоган призвал демонстрантов покинуть парк Гези в Стамбуле. &ldquo;Я делаю последнее предупреждение: матери, отцы, пожалуйста, заберите своих детей оттуда (из парка - ИФ). Парк Гези не принадлежит занявшим его силам, он принадлежит всем&rdquo;, - сказал премьер-министр в эфире турецкого телевидения.
Выступления в Турции начались 11 дней назад с акции экологов, которые выразили протест против реконструкции парка Гези в центре европейской части Стамбула. Вскоре манифестации перекинулись и на ряд других городов страны и приобрели ярко выраженный антиправительственный характер.
 
Источники

Экс-премьер Украины Юлия Тимошенко обратится в зарубежные суды в связи с обвинениями в ее адрес, которые президент Виктор Янукович озвучил в интервью американскому агентству Bloomberg. Об этом сообщил адвокат бывшего премьера Сергей Власенко, слова которого цитирует сайт «Батькивщины».
Экс-премьер в настоящее время формирует команду юристов, которые будут представлять ее интересы в разных странах. В суды каких именно государств намерена обратиться Тимошенко, адвокат не уточнил, добавив лишь, что Bloomberg «распространяет информацию по всему свету».
По словам Власенко, его подзащитная благодарна Януковичу за то, что он в зарубежных СМИ признал себя заказчиком репрессий против лидера оппозиции. Защитник добавил также, что экс-премьер не имела возможности сразу отреагировать на заявление президента из-за «осложненной коммуникации», передает Lenta.ru.
Поводом для разбирательств стали слова Януковича о том, что Тимошенко может быть причастна к убийству депутата Евгения Щербаня в 1996 году. «Преступления, по которым сейчас открыты уголовные дела, были осуществлены при участии Тимошенко. Это не является секретом для всего мира - это случилось. В том числе убийство Щербаня. Там были мотивы», - заявил президент в интервью Bloomberg, опубликованном 13 июня.
Стоит отметить, что в тот же день в комментарии агентству «Интерфакс» Янукович утверждал, что причастность Тимошенко к убийству Щербаня может установить только суд.
В оппозиционной партии «Батькивщина», которую возглавляет Тимошенко, слова Януковича о ее причастности к убийству расценили как «обвинительный приговор». 18 июня стало известно, что оппозиция намерена привлечь президента к расследованию данного дела. В частности, от него потребуют дать показания Генеральной прокуратуре.
Депутат Верховной Рады Евгений Щербань был застрелен 3 ноября 1996 года в аэропорту Донецка по прибытии из Москвы. Помимо парламентария жертвами киллеров стали также его жена, а также механик и бортинженер самолета, на котором он прилетел. Официально следствием установлено, что убийство совершили члены «банды Кушнира» (Евгений Кушнир умер в 1998 году). За это преступление были осуждены восемь человек, трое из них приговорены к пожизненным срокам.
Весной этого года сын Евгения Щербаня Руслан заявил, что у него есть доказательства причастности к убийству отца Юлии Тимошенко, которая на тот момент уже отбывала семилетний срок за превышении служебных полномочий при заключении «газовых» договоренностей с Россией. В Генпрокуратуре Украины заявили, что данные, предоставленные Русланом Щербанем, будут проверены.
Позже первый заместитель генерального прокурора Ренат Кузьмин сообщил, что экс-премьеру будут предъявлены обвинения в рамках этого дела, как только она выйдет из больницы. В настоящее время Тимошенко находится в одной из харьковских клиник, у нее диагностирована межпозвоночная грыжа.
 
Источники

Депутаты от ведущей оппозиционной леворадикальной партии СИРИЗА обратились в Верховный суд Греции с просьбой начать &quot;срочное расследование уголовных преступлений, связанных с незаконным закрытием Греческого радио и телевидения ERT и произвольным прекращением передачи телевизионного сигнала&quot;.
Депутаты Панайотис Курублис и Зоя Константопулу просят прокурора при Верховном суде расследовать &quot;преступления против демократических прав и свобод граждан и национальных интересов страны&quot;.
&quot;Особо важно, что непозволительным образом прервана передача сигнала не только ERT, но и телевизионного канала парламента, и таким образом информирования о вопросах государственной важности&quot;, - заявила Константопулу.
Помимо этого, поступают жалобы от отдаленных островов и регионов, что теперь они ничего не знают о событиях в стране, о которых узнавали только из передач ERT, передает РИА Новости.
 
Источники

На очередном заседании окружного суда в Осло по делу о терактах 22 июля в понедельник показания давали психиатры Агнар Аспаас и Терье Торриссен, которые пришли к выводу, что подсудимый Андерс Брейвик вменяем. Об этом сообщает MIGNews.
Оба психиатра объяснили суду, как они расценивают поведение Брейвика. Наиболее важным, по их мнению является то, как он себя вел во время реконструкции событий на острове Утойя осенью прошлого года.
&quot;Это странное впечатление от первого допроса; здесь недавно умерли 69 человек, а Брейвик стоит почти веселый, приветливый и вежливый. Никакого сожаления или раскаяния&quot;, - сказал Аспаас.
Он также указал на то, что Брейвик выдвинул ряд требований, в том числе доступ к компьютеру, и во время допроса (на острове) никоим образом не проявлял эмоциональных реакций.
&quot;То, что он опасался за свою жизнь кажется понятным, если учесть, что полиция вполне могла выстрелить в него&quot;, - добавил психиатр.
По его словам, Брейвик выглядит уверенным в себе и требовательным, а также стремится заполучить некоторые нужные ему вещи - выступление на телевидении, изменения в правительстве, доступ к компьютеру в тюрьме, и повторил это несколько раз. Но он последовательно отказывался говорить что-либо о других предполагаемых членах, возможно воображаемой сети рыцарей тамплиеров.
22 июля 2011 года праворадикальный норвежский фанатик Андерс Брейвик совершил два теракта, жертвами которых стали 77 человек. Сначала у комплекса правительственных зданий в центре Осло, где находится канцелярия премьер-министра, произошел взрыв, в результате которого погибли восемь человек. Спустя несколько часов преступник устроил стрельбу в молодежном лагере правящей Норвежской рабочей партии на острове Утойя недалеко от столицы Норвегии, там были убиты 69 человек.
 
Источники

ЮАР вернет Ливии обнаруженные в стране активы покойного Муаммара Каддафи. Об этом сообщило министерство финансов.
&ldquo;Министр финансов Правин Гордан согласился с мнением правительства Ливии о том, что возврат Южной Африкой ливийских средств и активов будет проходить согласно положениям протоколов ООН&rdquo;, - говорится в заявлении, которое приводят интернет-СМИ.
Договоренность была достигнута на встрече Гордана с министром канцелярии премьер-министра Ливии Усамой аль- Абидом.
Ранее группа следователей из Ливии выяснила, что значительная часть полученных незаконным путем сбережений, включая золото, украшения и наличные - была вывезена в Южно-Африканскую Республику. Активы диктатора на сумму около 1 млрд долларов, по данным следствия, осели в четырех южноафриканских банках и охранных фирмах.
Правительство Ливии продолжает поиски авуаров Каддафи, хранящихся в банках и тайниках разных стран мира. Есть предположения, что общая сумма активов семьи Каддафи достигает 80 млрд долларов. Большинство жителей Ливии полагает, что богатство семьи Каддафи принадлежит ливийскому народу и должно быть возвращено.
 
Источники

Эвакуация участников заседания Совета Безопасности ООН была объявлена в понедельник в связи с сигналом пожарной тревоги, который оказался ложным. Примерно через 5-10 минут после тревоги представители 15 стран-членов совета вернулись в зал заседаний в штаб-квартире ООН.
Как сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу всемирной организации, сигнализация сработала в подземном гараже ООН, однако возгорания не было.
В здании ООН проводится капитальный ремонт.
Совет Безопасности рассматривает ситуацию в суданском районе Абьей.
 
Источники

Белый дом пришел к выводу, что силы президента Сирии Башара Асада применяли химическое оружие &quot;в малых масштабах&quot;, заявил советник президента США Бен Родс. По его словам, число жертв этих химических атак оценивается в 100-150 человек.
При этом у Вашингтона нет надежных свидетельств применения химического оружия повстанцами, сказал Родс. &quot;Теперь у нашего разведывательного сообщества имеется оценка с высокой степенью уверенности в том, что химическое оружие применялось в малых масштабах режимом Асада в Сирии. Президент говорил, что применение химического оружия изменит его расчеты, и так и случилось&quot;, - подчеркнул Родс.
По его словам, вывод о применении отравляющих веществ, в том числе нервно-паралитического средства зарин, основывается на свидетельствах с мест боевых действий, &quot;описаний физиологических симптомов&quot; предполагаемых жертв, а также лабораторных анализах образцов, полученных от предполагаемых жертв.
По словам представителя Белого дома, президент Барак Обама принял решение увеличить помощь, включая и военную, оппозиционному Высшему военному совету Сирийской свободной армии.
Между тем, член комиссии ООН по расследованию нарушений прав человека в Сирии Карла дель Понте в начале мая говорила, что у организации есть весьма веские причины говорить о применении зарина силами повстанцев на основании свидетельств жертв конфликта, пишет ВВС.
 
Источники

Власти Сочи будут штрафовать жителей, которые не приведут фасады своих домов и заборы к единому архитектурному облику, разработанному в зоне международного гостеприимства к Олимпиаде 2014 года.
В рамках подготовки к Олимпийским играм перед городом стоит задача привести 7,955 тысячи объектов, расположенных в зонах международного гостеприимства, к единому архитектурному облику. Уже определены участники этого масштабного проекта, источники и объемы финансирования, а также перечень зданий, сооружений и прилегающих к ним территорий, которые должны вписываться в утвержденную городом концепцию.
При этом приводить здания к единому облику гражданам предлагается при помощи льготных кредитов.
На сегодняшний день работы по реконструкции ведутся на 310 объектах. Единому архитектурному облику полностью соответствуют 1,286 тысячи объектов, расположенных в зонах международного гостеприимства. Из них 241 &ndash; учреждения бюджетной сферы.
Наибольшее количество зданий и сооружений (771 объект), отремонтированных в соответствии с установленными правилами и цветовой гаммой, находятся в непосредственной близости от места проведения Олимпийских игр &ndash; в Адлере и Красной Поляне.
В сообщении говорится, что в настоящее время соглашения о приведении своих владений к единому архитектурному облику заключили чуть менее 3 тысяч собственников; 52% граждан, владеющих недвижимостью в зонах международного гостеприимства Сочи, отказываются выполнять требования администрации и ремонтировать фасады, кровлю и ограждения.
 
Источники

Встреча президентов России и США Владимира Путина и Барака Обамы началась в мексиканском Лос-Кабосе в преддверии саммита G20, который пройдет 18-19 июня. Путин до этого принял участие во встрече с главами делегаций стран-участниц БРИКС, пишет РИА Новости.
Беседа лидеров двух стран проходит в гостинице Esperanza Resort, которая на время саммита «двадцатки» стала резиденцией Обамы, то есть формально переговоры проходят на американской территории.
Это первая встреча Путина и Обамы со времени вступления в должность главы российского государства. Летом 2009 года они общались в ходе официального визита американского президента в Россию, но тогда Путин занимал пост премьера.
В переговорах с российской стороны принимают участие глава МИД Сергей Лавров, помощник президента Юрий Ушаков, посол России в США Сергей Кисляк, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.
С американской стороны в беседе участвуют госсекретарь Хиллари Клинтон, помощник президента по вопросам национальной безопасности Томас Донилон, посол США в РФ Майкл Макфол, специальный помощник президента США по России Элис Уэллс.
Предполагается, что переговоры продлятся около полутора часов, будут обсуждаться двусторонние отношения и международная проблематика. В частности, будет уделено внимание теме ПРО и ситуации в Сирии.
По итогам встречи лидеров России и США будет принято совместное заявление. По словам Ушакова, оно будет достаточно весомым, в нем будет подчеркнута готовность двух сторон укреплять отношения, сотрудничать на международной арене, расширять торгово-экономические связи и контакты по всем другим направлениям.
Беседа лидеров проходит за закрытыми для прессы дверями. По окончании встречи Путин и Обама сделают заявление для журналистов.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган почти до утра вел переговоры с представителями протестующих, которые уже две недели проводят акцию в центре Стамбула.
Протестующие охарактеризовали встречу с властями положительно и подчеркнули, что дальнейшие шаги обсудят с остающимися в парке Гези митингующими. Представитель правительства заявил, что власти готовы пойти на проведение референдума по реконструкции в районе парка, передает ВВС.
Утром 13 иня Эрдоган поставил протестующим ультиматум, потребовав от них покинуть парк и площадь в течение суток.
 
Источники

Цены на нефть замедляют рост на фоне угасания оптимизма, вызванного итогами выборов в Греции, и предсказаний аналитиков, что рынок легко переживет потерю иранской нефти, передает MIGNews со ссылкой на Reuters.
К полудню понедельника нефть Brent подорожала на 0,06 доллара до 97,67 доллара за баррель, а нефть WTI - на 0,16 доллара до 83,87 доллара за баррель.
Политические партии, выступающие за многомиллиардный план финансовой помощи Греции, в понедельник начнут формировать правительство, одержав победу над леворадикалами на выборах в воскресенье.
Но инвесторы продолжают избавляться от рискованных активов из опасения, что помощь потребуется и более крупным экономикам еврозоны - Испании и Италии.
Рынки ждут от лидеров &quot;Большой двадцатки&quot;, которые встречаются в Мексике в понедельник и вторник, эффективных решений долгового кризиса еврозоны.
В то же время от переговоров Ирана со странами Запада в Москве рынки не ожидают немедленного решения конфликта, связанного с ядерной программой Ирана.
Менее чем через две недели крупнейшие покупатели иранской нефти потеряют доступ на рынок страхования в Лондоне, где страхуются 95% танкерных поставок нефти в мире.
Однако аналитики и трейдеры утверждают, что на рынке избыток нефти, и замедление роста мировой экономики и дополнительные поставки из Саудовской Аравии компенсируют потерю иранской нефти.
С апреля нефть Brent подешевела более чем на 20%, опустившись ниже 100 долларов за баррель впервые с начала 2011 года, передает источник.
 
Источники

У берегов острова Буриас в центральной части Филиппинского архипелага сегодня затонул паром с 57 пассажирами на борту, 37 человек числятся пропавшими без вести. Об этом сообщила служба береговой охраны.
Причина аварии пока остается неизвестной, передает ИТАР-ТАСС. По данным береговой охраны, 20 пассажирам удалось спастись. &quot;Возможно, еще есть надежда найти пропавших живыми. Мы пока не получили отчет от всех спасательных команд, работавших на месте&quot;, - отметил дежурный офицер.
 
Источники

В Рио-де-Жанейро продолжаются акции протеста. Демонстранты пытаются привлечь к себе внимание СМИ во время всемирного саммита ООН по устойчивому развитию, пишет MIGNews.
Активисты развернули на пляже Копакабана огромную купюру в триллион долларов, утверждая, что именно столько денег тратит государство на ископаемое топливо, тогда как эти деньги могли бы пойти на разработку альтернативных источников энергии.
Саммит в Рио должен определить новые цели для стран в вопросах энергетики, обеспеченности водой и безопасности пищи.
Между тем, на пляже Ипанема прошла другая акция протеста. Демонстранты выражали свое недовольство запланированным участием президента Ирана Махмуда Ахмадинежада в саммите.
По словам организаторов протеста, ксенофобские высказывания Ахмадинежада повлияли на отношения между этническими и гомосексуальными группами во всем мире, а саммит дает шанс обсудить ксенофобию и бороться с этим явлением.
В саммите, который пройдет с 20 по 22 июня, примут участие более 50 тысяч человек.
 
Источники

В результате взрыва бомбы среди участников шиитской похоронной процессии в Ираке погибли как минимум 15 человек. Не менее 40 получили ранения.
Как передает ВВС, взрыв произошел в городе Бакуба к северу от Багдада.
Это уже не первый взрыв, жертвами которого являются иракские шииты за последний месяц. Ранее взрывные устройства срабатывали в паломнических группах.
Специалисты считают это проявлением кризиса отношений между шиитами и суннитами, который их лидеры разрешить не в состоянии.
 
Источники

В двух крупнейших бразильских городах Сан-Паулу и Рио-де-Жанейро массовые демонстрации против повышения цен за проезд привели к столкновениям с полицией, передает Associated Press.
В Сан-Паулу в акции приняли участие около 5 тыс. человек. Полиция применила против протестующих слезоточивый газ. Около 40 человек были задержаны, у некоторых изъяты ножи и бутылки с зажигательной смесью. Причиной акции в Рио-де-Жанейро, в которой приняли участие около 2 тыс. человек, также стало повышение платы за проезд на метро и в автобусах. Там протестующие устроили сидячую акцию протеста на проезжей части одной из центральных улиц.
О числе пострадавших в результате столкновений не сообщается.
 
Источники

В ливийском городе Бенгази у телестанции канала al-Hurra взорвалась бомба. Стена здания повреждена, но жертв нет, передает Reuters со ссылкой на сотрудника телестудии. Ранее на этой неделе организация &quot;Репортеры без границ&quot; высказывала озабоченность по поводу ухудшающейся ситуации в Ливии в плане безопасности и по вопросу поведения ополченцев в отношении сотрудников СМИ. &quot;В последние месяцы журналисты неоднократно подвергались нападениям, угрозам и похищениям со стороны ополченцев&quot;, - говорится в заявлении организации.
Ливийское ополчение, создававшееся для борьбы с режимом Муаммара Каддафи, - так называемые &quot;революционные бригады&quot; - после победы взяли на себя функции обеспечения безопасности, охраны государственных объектов и пр. В то же время ливийцы считают, что они стали вести себя как банды, задерживая людей, запугивая недовольных, устраивая столкновения на улицах, сообщает РБК.
 
Источники

В рамках так называемого &quot;дела Карачи&quot;, семьи жертв инцидента подали иск против бывшего президента Франции Николя Саркози и Бриса Ортефё, экс-министра внутренних дел страны, сообщает Firstnews.ru.
Как следует из коммюнике Елисейского дворца, жертвы обвиняют указанных лиц в &quot;нарушении режима проведения расследования и секретности&quot;.
&quot;Дело Карачи&quot; представляет собой расследование теракта 8 мая 2002 года в пакистанском мегаполисе Карачи, когда у отеля Sheraton смертники протаранили автобус с французскими инженерами, которые обслуживали подводные лодки Agosta 90B, купленные Пакистаном у Франции. Погибли 16 человек.
Тогда Николя Саркози связали с этим инцидентом через его работу в кабинете премьер-министра Эдуара Балладюра: якобы Саркози и руководитель избирательной кампании Балладюра Николя Базир занимались &quot;откатами&quot; на подрядах по подводным лодкам для Пакистана и Саудовской Аравии.
Произошедший теракт стал местью посредников за приостановку схемы. На расследование дела наложен гриф секретности, против чего и протестуют родственники погибших инженеров.
Саркози может привлекаться в качестве ответчика по искам с пятницы, 22 июня.
 
Источники

На параде 26 июня в Баку будет продемонстрирована новая техника, которую недавно закупил Азербайджан: основной боевой танк Т-90С., российского производства, зенитно-ракетный комплекс «Тор» 9К330, закупленный в Украине.
Также будет самоходная гаубица 2С19 «Мста-С», ракетная система TR-300 «Касырга» (Турция), системы реактивного залпового огня «Сакарья», система реактивного огня 9К57 «Ураган».
Боевой вертолет Ми-35М российского производства. Согласно контракту РФ должна поставить 24 вертолетов. патрульная машина «Гюрза», беспилотные летательные аппараты Heron и Hermes-450.
Новая разведывательно-боевая машина, изготовленная в Азербайджане на базе БРДМ, боевая машина пехоты БМП-3. На параде 2011 года совершили проход только 3 единицы БМП-3, в этом году их число увеличено.
Кроме этого, на различных военно-транспортных средствах будут продемонстрированы недавно закупленные противотанковые ружья, а также произведенные на азербайджанских предприятиях антиматериальные снайперские винтовки калибра 14.5 и 12.7 мм, снайперская винтовка калибра 7.62 мм, пулеметы, минометы, пишет АПА.
 
Источники

Состоялись последние матчи группы С EURO-2012. Из группы вышли сборные Италии и Испании. В первом тайме Испания-Хорватия действующие чемпионы Европы и мира владели мячом и взяли инициативу в свои руки, но так и не смогли забить гол. Уже во второй половине игры хорваты стали действовать более активнее и создали несколько опасных моментов у ворот Икера Касильяса. Несмотря на это, испанцы продолжали атаковать. В концовке матча вышедший на замену Хесус Навас получил мяч на краю штрафной и открыл счет игры. Испанцам удалось одержать победу и выйти в следующий этап.
Матч между Италией и Ирландией получился очень зрелищным. Для того, чтобы выйти из группы, Италии нужна была только победа. Уже на 35 минуте игры отличился итальянский форвард Антонио Кассано, который открыл счет игры- 1:0. Во втором тайме другой нападающий Италии Марио Балотелли на 90 минуте удвоил счет. Италия одержала победу с счетом 2:0 и завоевала вторую путевку в четвертьфинал.
В группе С первое место с 7 очками заняла Испания, на втором месте &ndash; Италия с 5 очками. Они вышли в 1/4 финала и ждут своих соперников. 19 июня состоятся последние матчи группового этапа чемпионата Европы. В группе D сыграют Швеция-Франция и Англия- Украина.
 
Источники

Журнал Forbes опубликовал список 100 самых высокооплачиваемых спортсменов в мире. На первое место вышел боксер Флойд Мейвезер-младший, который за последний год заработал $85 млн . На втором месте еще один боксер &mdash; филиппинец Мэнни Пакьяо с $62 млн. Гольфист Тайгер Вудс, который возглавлял рейтинг богатейших спортсменов Forbes c 2001 года, опустился на третье место, заработав за год &ldquo;всего&rdquo; $59,4 млн.
1. Флойд Мейвезер-младший (бокс) &mdash; $85 млн 2. Мэнни Пакьяо (бокс) &mdash; $62 млн 3. Тайгер Вудс (гольф) &mdash; $59,4 млн 4. Леброн Джеймс (баскетбол) &mdash; $53 млн 5. Роджер Федерер (теннис) &mdash; $52,7 млн 6. Кобе Брайант (баскетбол) &mdash; $52,3 млн 7. Фил Микелсон (гольф) &mdash; $47,8 млн 8. Дэвид Бекхэм (футбол) &mdash; $46 млн 9. Криштиану Роналду (футбол) &mdash; $42,5 млн 10. Пэйтон Мэннинг (американский футбол) &mdash; $42,4
 
Источники

Безопасность на стартующем 15 июня футбольном турнире на Кубок конфедераций в Бразилии будут обеспечивать специальные межведомственные центры, оснащенные по последнему слову техники. Один из таких центров в федеральной столице Бразилиа торжественно открыла президент южноамериканской страны Дилма Роуссефф. &ldquo;Многие спрашивают, а что нам дают розыгрыш Кубка конфедераций и чемпионат мира. Перед вами один из ответов на этот вопрос - наряду с радостью футбола мы получаем улучшение в обеспечении общественной безопасности&rdquo;, - заявила глава бразильского государства.
Межведомственные &ldquo;Центры координации и контроля&rdquo; обеспечивают взаимодействие вооруженных сил, полиции и спецслужб и способны в реальном времени отслеживать обстановку на большой территории, а также выявлять зоны потенциальных рисков. Для этого они располагают большим количеством камер высокого разрешения, как установленных стационарно, так и размещенных на автомашинах, вертолетах и беспилотных летательных аппаратах.
Во время розыгрыша Кубка конфедераций такие центры будут действовать во всех шести городах страны, где в период с 15 по 30 июня пройдут матчи международного футбольного турнира. Всего в оснащение центров и подготовку работающих в них специалистов вложено 850 млн долларов.
 
Источники

Страны-члены Международного валютного фонда (МВФ) объявили о готовности пополнить резервы организации на 456 млрд долларов. Об этом говорится в распространенном сегодня заявлении директора- распорядителя МВФ Кристин Лагард.
«Ряд стран-членов объявили о повышении запасов ресурсов МВФ. В результате, общая сумма объявленных взносов возросла до 456 млрд долларов», - говорится в документе.
В частности, крупнейшие взносы выделят Япония - 60 млрд долларов, Германия - 54,7 млрд долларов, Китай - 43 млрд долларов, Франция - 41,4 млрд долларов. Как сообщалось ранее, Россия объявила о пополнении резервов фонда на 10 млрд долларов.
 
Источники

В Болгарии продолжается второй турнир “Большая Европа”, где выступают и армянские шахматисты. Гроссмейстер Аветик Григорян в 4 туре сыграл вничью с Петаром Дренчевом. Григорян с 3 очками поднялся на 15 место.
Тигран Петросян белыми фигурами одержал победу над Матиасом Роедером и с 3 очками тоже поднялся на 27 место.
Давид Паравян (Россия) занимает 5 место, а Григор-Севак Мхитарян (Бразилия) на 89 место.
 
Источники

Президент России Владимир Путин провел в мексиканском Лос-Кабосе встречу с премьер-министром Турции Реджепом Эрдоганом в рамках саммита G-20. Об этом сообщает РИА Новости.
«Слава богу, у нас нет ни одной проблемы, мы обращаем внимание на любую зарождающуюся проблему и решаем ее быстро, отношения развиваются энергично и поступательно», — подчеркнул на встрече Владимир Путин.
По словам президента России, объём работы между двумя странами большой, и всегда есть текущие вопросы, которые надо решать. Он добавил, что сотрудничество обе страны будут только расширять.
Со своей стороны Эрдоган выразил удовлетворение встречей с Путиным в Мексике. «Мы могли бы встретиться и в Санкт-Петербурге, но хорошо, что мы воспользовались возможностью встретиться здесь», — отметил турецкий премьер. «Будет отрадно, если мы обсудим не только двусторонние отношения, но и региональное взаимодействие», — добавил Эрдоган.
 
Источники

На стадионе &ldquo;Маракана&rdquo; и вокруг него продолжает кипеть работа, несмотря на то, что уже 16 июня там должна пройти игра Кубка Конфедераций между Италией и Мексикой. Глава ФИФА Йозеф Блатер, однако, по этому поводу не паникует.
&ldquo;Я видел стадионы и похуже. Да, еще есть незаконченная работа, но она будет сделана в ближайшее время. Я был на многих турнирах, где на поле наносят разметку за час до стартового свистка. Поэтому для меня нет ничего удивительного в том, что люди до сих пор работают&rdquo;, - сказал президент ФИФА.
Последняя реконструкция &ldquo;Мараканы&rdquo; длилась в течение трех лет. В середине прошлого века легендарный стадион мог вмещать до 200 тыс. человек, однако с каждой реконструкцией, которых за это время было уже немало, вместимостью приходится жертвовать ради повышения надежности и безопасности конструкции. В данный момент Маракана способна принять чуть менее 80 тыс. зрителей.
 
Источники

Президент США Барак Обама продлил еще на год срок действия президентского распоряжения от 21 июня 2000 года, обеспечивающего беспрепятственный ввоз в США для использования на АЭС российского ядерного топлива, произведенного из оружейных ядерных материалов. Об этом сообщает РИА Новости.
Подобное распоряжение президент США подписывает ежегодно. «Важной задачей для США в сфере национальной безопасности остается необходимость обеспечить то, чтобы ядерные материалы, извлеченные из российских ядерных боеголовок в соответствии с различными соглашениями по контролю вооружений и разоружения, были при наличии мер прозрачности направлены на мирные нужды, а также были защищены от использования в действиях, вызывающих обеспокоенность в связи с возможностью распространения», - говорится в документе.
«Накопленные на территории Российской Федерации большие объемы ядерных материалов оружейного применения продолжают создавать необычайную и исключительную угрозу для национальной безопасности и внешней политики США», - отмечается в тексте уведомления.
Впервые подобное распоряжение было подписано президентом Биллом Клинтоном 21 июня 2000 года для проведения выплат России по контрактам в рамках межправительственного соглашения ВОУ-НОУ от 1993 года.
 
Источники

Футболисты сборной Нигерии вступили в открытый конфликт с Федерацией футбола страны. После ничьей с Набимией (1:1) игроки отказались от премиальных, недовольные их размерами и системой распределения.
После этого спортсмены отказались лететь на Кубок конфедераций, который состоится в Бразилии, предложив чиновникам самим выйти на поле. Игроки недовольны также тем, что главный тренер команды Стефан Кеши вынужден платить своим помощникам из собственного кармана.
Кубок конфедераций стартует 15 июня и завершится 30 июня. Нигерия выступает в одной группе со сборными Испании, Уругвая и Таити.
 
Источники

США и Россия продолжат обсуждать технические вопросы, связанные с системой ПРО в Европе, чтобы затем перевести переговоры на «политический уровень». Как передает РИА Новости, об этом сообщил на брифинге в Лос-Кабосе (Мексика) заместитель советника по нацбезопасности США по стратегическим коммуникациям Бен Родс.
Вопрос о ЕвроПРО был одной из тем прошедшей ранее в понедельник встречи президентов России и США Владимира Путина и Барака Обамы. В заявлении двух лидеров говорится, что Москва и Вашингтон продолжат диалог по ПРО, несмотря на разногласия по этому вопросу.
«Разумеется, это сфера, по которой у нас в прошлом были разногласия. Они (Путин и Обама), как раньше президенты Медведев и Обама в Сеуле, договорились продолжить обсуждение вопросов противоракетной обороны на техническом уровне с целью, когда мы разрешим сомнения обеих сторон по техническим вопросам, перейти к более широкому политическому разговору», - сказал Родс.
Посол США в Москве Майкл Макфол, в свою очередь, подтвердил, что разногласия между США и Россией по вопросу ПРО сохраняются. «Президенту Путину важно было услышать наши аргументы относительно того, что мы хотим сделать и чего мы не хотим делать в сфере ПРО. России важно было иметь возможность озвучить, почему это важно для нас - мыслить стратегически и ориентируясь на долгосрочную перспективу, а не думая лишь о ближайших неделях и месяцах. Мы согласились, что можем так и делать. Это мы вполне можем», - сказал Макфол, также принявший участие в брифинге.
 
Источники

Президент США Барак Обама включил в пакет военной помощи сирийской оппозиции некоторые виды вооружений, передает Reuters.
О типах вооружений и сроках его поставки повстанцам пока не сообщается.
Ранее заместитель советника президента США по национальной безопасности Бен Родс заявил, что Обама принял решение о военной поддержке сирийской оппозиции, не огласив детали этой поддержки. В частности, не уточнялось, будет ли входить в этот пакет оружие летального действия.
Белый дом пересмотрел параметры поддержки сирийских оппозиционеров после того, как в четверг были объявлены данные разведки США о том, что власти Сирии применяли химоружие против своих граждан.
 
Источники

В Калининграде дело о гибели Ивана Вшивкова, который обварился кипятком в камере отдела полиции на ул. Киевской, передали в суд. Об этом сообщает региональный СКР и пресс-служба областной прокуратуры.
К ответственности привлекут двоих экс-полицейских. Они обвиняются в совершении преступления по п. "в" ч. 3 ст. 286 УК РФ ("Превышение должностных полномочий"). Вечером 19 октября Вшивков, находясь в камере, сломал пластиковую трубу, подводящую к радиатору горячую воду. Экс-полицейские продолжали держать мужчину в помещении, которое наполнялось кипятком. Иван получил несовместимые с жизнью ожоги и скончался утром 20 октября.
Задержанные свою вину не признали, они находятся под домашним арестом. Расследование уголовного дела завершено, документы с утверждённым обвинительным заключением направлены в суд для рассмотрения.
Обвиняемых по делу о гибели Вшивкова оставили под домашним арестом до 23 сентября. Подробности о расследовании — в материалах "Клопс".
 
Источники

Позиции России и США по ситуации в Сирии абсолютно созвучны в том, что надо оказывать давление на все стороны конфликта. Как передает РИА Новости, об этом заявил журналистам пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков после встречи Владимира Путина и Барака Обамы в рамках саммита G-20 в Лос-Кабосе (Мексика).
По его словам, Путин и Обама говорили о необходимости скорейшего политического урегулирования ситуации в Сирии, и согласились, что нужно оказывать давление на обе стороны. «Эта позиция абсолютно созвучна. Все конфессии должны в поисках решения проблемы получить гарантии безопасности, без этого развязка недостижима», - добавил Песков.
Он также сообщил, что на переговорах констатировалась необходимость продолжения диалога между Москвой и Вашингтоном по этому вопросу. Лидеры двух стран дали поручения главам внешнеполитических ведомств продолжить плотный диалог по Сирии.
 
Источники

На стартующем 15 июня розыгрыше Кубка конфедераций по футболу в Бразилии впервые будет применяться новая технология, которая &ldquo;в спорных случаях поможет судье определить, был гол или нет&rdquo;. Об этом сообщил президент ФИФА Йозеф Блаттер на брифинге, состоявшемся в Рио-де-Жанейро.
По его словам, о факте взятия ворот благодаря технической новинке сразу смогут узнать и болельщики на стадионе. &ldquo;Это очень надежная технология, которая прошла тщательные испытания, я сам хочу посмотреть ее в деле. Судьи в восторге от этой технологии, которая точно показывает, пересек ли мяч линию ворот. Но в любом случае именно арбитр будет принимать решение, засчитывать гол или нет&rdquo;, - сказал он.
По словам Блаттера, изюминка системы &quot;&rdquo;Гол-контроль 4D&rdquo;, разработанной в Германии, заключена в 14 камерах высокого разрешения, которые непрерывно следят за мячом.
&ldquo;Все шесть стадионов, на которых состоятся матчи турнира, считающегося &ldquo;генеральной репетицией&rdquo; мирового чемпионата, готовы принять игроков и болельщиков, на этих спортивных аренах уже успешно прошли тестовые игры&rdquo;, &mdash; отметил министр спорта Бразилии Алдо Рибело. При этом он признал, что некоторые стадионы были сданы с опозданием по сравнению со сроками, которые изначально требовала ФИФА.
 
Источники

В 8 туре женского Гран При, который проходит в Казани, армянская шахматистка Элина Даниелян одержала уверенную победу над Екатериной Лагно (Украина).
Даниелян набрала 6 очков и продолжает возглавлять турнирную таблицу. На 2 месте с 5,5 очками Анна Музычук (Словения), она была сильнее Алисы Галямовой (Россия). Тройку лидеров с 5 очками замыкает Гампи Конейру (Индия), которая победила Антоанету Стефанову (Болгария).
Партия Бетул Кемре Илдиз (Турция)- Надежда Косинцева (Россия), Татьяна Косинцева (Россия)- Виктория Чмилите (Литва) завершились вничью. А Хоу Йифан (Китай) была сильнее Александры Костенюк (Россия).
В 9 туре, который состоится 20 июня, Даниелян встретится с Костенюк.
 
Источники

В Москве завершился 7-ой Мемориал Михаила Таля, победителем которого второй год подряд стал норвежский гроссмейстер, первый номер мирового рейтинга Магнус Карлсен. Он из 9 твозможных набрал 5,5 очка и единолично возглавил турнирную таблицу.
Второе место занял Фабиано Каруана (Италия), а третье- Теймур Раджабов (Азербайджан).
Армянский шахматист, второй номер в рейтинге ФИДЕ Левон Аронян с 4,5 очками занял 4 место. В последнем туре он смог победить Каруану: &ldquo;Рад, что турнир удалось завершить не в минусе. В начале играл без огонька, но в конце смог собраться. Если бы были еще пару туров, я смог бы улучшить свою игру&rdquo;,- признался Аронян.
 
Источники

У Apple в разработке находятсядва больших iPhone, которые могут выйти уже в 2014 году. Один из аппаратов имеет экран 4,7 дюйма, а другой &mdash; 5,7 дюйма, сообщает Reuters со ссылкой на источники, близкие к Apple. Для сравнения, диагональ экрана iPhone 5 составляет 4 дюйма.
Также, по слухам, Apple представит бюджетный iPhone в пластиковом корпусе осенью 2013 года одновременно с iPhone 5S. По данным источников, устройство выйдет в 5-6 цветах по цене в $99 (хотя его окончательная стоимость все еще обсуждается). Apple же до сих пор не публиковали анонсов и отвергали все слухи о его разработке.
Аналитики говорят, что компания нуждается в более дешевом гаджете, который стал бы хитом продаж на развивающихся рынках Китая и Индии. Таким образом, Apple составит конкуренцию Samsung, представляющих аппараты в широком диапазоне цен.
 
Источники

Федерация самбо Армении совместно с Представительством Федерального агентства “Россотрудничество” в Армении, под патронатом Президента Армении Сержа Саргсяна 22- 24 июня в Ереване проведут третий международный турнир по самбо на призы дважды героя Советского Союза летчика-штурмовика Нельсона Степаняна , посвященный 20-летию установления дипломатических отношений между Россией и Арменией.
Турнир пройдет во Дворце культуры и спорта Объединения глухих Армении. Выступят спортсмены из Армении, НКР, России (Ленинградская, Ростовская, Ульяновская, Свердловская области, Краснодарский край), Грузии, Туркменистана, Греции, Франции
 
Источники

В результате выпавшего в мае в Армавирской области Армении града пострадало 46 сельских общин, порядка 12 800 семей. Общий ущерб от града оценивается в 25 млрд. драмов или порядка 60 млн долларов.
При участии Армавирского филиала Армянского общества Красного креста (АОКК) была создана группа реагирования на катастрофы, которая осуществила оперативную оценку размеров ущерба, видов необходимой помощи и наиболее уязвимых групп населения. С учетом полученных результатов оценки АОКК обратился в Фонд реагирования на чрезвычайные ситуации Международной федерации обществ Красного креста и Красного полумесяца с просьбой о предоставлении гуманитарной помощи 7131 семьям из 14 сельских общин, понесшим 100%-ный ущерб от града.
Средства, которые будут предоставлены в рамках гуманитарной помощи в размере 100 млн. драмов или 224 400 швейцарских франков, пойдут на предоставление комплектов питания и гигиенических принадлежностей для 4000 человек. Содержимое каждого пакета рассчитано на удовлетворение нужд в продовольствии и гигиенических материалах семей в течение трех месяцев.
 
Источники

14 июня в Ереване прошла презентация нового сайта Государственной службы безопасности продуктов питания Минсельхоза Армении www.ssfs.am. Как отметил руководитель Госслужбы Абрам Бахчагулян, над новым сайтом работы велись на протяжении 6 месяцев, а для его создания были использованы только внутренние ресурсы структуры. &laquo;Сайт носит не только информационный характер, но является особым порталом, дающим возможность как хозсубъектам, частному сектору, таки и гражданам получать необходимые сведения в этой сфере&raquo;, - подчеркнул он.
Абрам Бахчагулян добавил, что отныне хозсубъект может в онлайн режиме зарегистрироваться на сайте, что является обязательным условием для производителей пищевой продукции, импортеров и экспортеров. &laquo;Мы облегчили процесс регистрации, поскольку сейчас не надо будет посещать структуру и заполнять заявку&raquo;, - сказал он.
На сайте представлены 3 основных отдела: животноводство, фитосанитария и безопасность пищевых продуктов.
Любой хозсубъект или гражданин, посетив сайт, может получить полную информацию о стране и товаре, узнать, какие процедуры и документы необходимы для организации экспорта.
Помимо этого, на сайте есть раздел, где еженедельно будет публиковаться информация об объемах импортируемой и экспортируемой из Армении пищевой продукции.
Одновременно на сайте будет представлены и итоги проведенных исследований.
 
Источники

Microsoft представила конкурента iPad. Новый планшетный компьютер получил название Surface, что можно перевести как &quot;поверхность&quot;, передает Associated Press. Глава компании Стив Балмер сообщил, что планшетник станет частью новой группы устройств, которую в настоящее время разрабатывает Microsoft.
Публике было представлено 2 вида устройств. Первое имеет толщину в 9,3 мм и работает на операционной системе Windows RT. Вес устройства составил 680 г. Оно оборудовано специальным креплением для удобного пользования и клавиатурой, которую можно закрепить на магнитах. Ожидается, что в продажу планшет поступит осенью одновременно с дебютом новой операционной системы Windows 8. Вторая модификация имеет толщину 14 мм и весит 910 г. Устройство будет работать на операционной системе Windows 8 Pro. Сообщается, что цена планшетника будет сопоставима с Ultrabook. В комплектацию устройства входит не только съемная клавиатура на магнитах, но и стилус. Им можно будет оставлять пометки в PDF-файлах.
Эксперты отмечают, что решение Microsoft, которая специализируется на производстве программного обеспечения, выпускать собственные компьютеры может осложнить отношения с производителями ПК и клиентами Microsoft: HP, Lenovo, Dell, Acer и другими.
 
Источники

14 июня в Ереванском государственном медицинском университете стартовала 5-ая Международная конференция конкурентоспособности фармацевтики, организованная Союзом производителей и импортёров лекарств Армении, при поддержке Программы развития компаний и конкурентоспособности рынка (EDMC) Агентство США по международному развитию, Фонда развития промышленности и армянского агентства развития.
Целью конференции является представление последних фармацевтических достижений Армении, обсуждение имеющихся проблем и новых проектов, а также способствовать созданию новых связей и сотрудничества.
В мероприятии приняли участие более 500 врачей, аптечных сетей, ученые и специалисты из Еревана, областей и из других стран.
Одновременно с конференцией пройдет ежегодная фармацевтическая выставка &laquo;Фарма Армения EXPO&quot;, на которой будут представлены 20 организаций.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян принял делегацию Главного управления гражданской авиации при правительстве Армении во главе с руководителем структуры Артемом Мовсесяном.
В ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся возобновления работы Степанакертского аэропорта, равно как и развития в нашей республике гражданской авиации. Особое внимание было уделено перспективам сотрудничества в этой сфере между соответствующими ведомствами двух армянских государств.
Во встрече приняли участие премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Мировые цены на нефть разнонаправлены 14 июня на фоне оживления рынка благодаря позитивной статистике из США, расцененной рынком как признак постепенного восстановления экономики страны, а также ожидания итогов президентских выборов в Иране, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 09.26 мск выросла на 0,73% - до 104,25 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI опустилась на 0,11% - до 95,58 доллара за баррель.
Розничные продажи в США в мае увеличились на 0,6%, в то время как эксперты предполагали рост на 0,4%, передает агентство ПРАЙМ.
Число первичных заявок на пособие по безработице в США за неделю, завершившуюся 8 июня, сократилось на 12 тысяч и составило 334 тысяч. Данные оказались лучше прогнозов аналитиков, полагавших, что число заявок за рассматриваемый период сохранилось на отметке предыдущей недели в 346 тысяч.
В Иране в пятницу проходят выборы президента. Если ни один из кандидатов не наберет более 50% голосов избирателей, принявших участие в голосовании, будет назначен второй тур выборов, который в таком случае состоится 21 июня. Опросы общественного мнения показывают, что президентские выборы, вероятнее всего, не ограничатся одним туром.
 
Источники

19 июня отмечается Всемирный день детского футбола. Учредила этот праздник Организация объединенных наций, для привлечения молодежи к спорту. Отмечается этот праздник 19 июня на основании соглашения между Детским фондом ООН (UNIC-EF) и ФИФА, подписанного в 2001 года в рамках международного движения &ldquo;Голосуйте за детей&rdquo;.
В этот день в разных странах мира проводятся спортивные мероприятия с участием детских футбольных команд.
 
Источники

По прогнозам иранских СМИ, явка избирателей может составить более 60%, однако в первые часы голосования особого ажиотажа не наблюдается.
Любые жалобы на предполагаемые нарушения в ходе 11-х выборов президента Ирана будут тщательно рассмотрены, заявил 14 июня министр внутренних дел Исламской республики Мостафа Мохаммад-Наджар.
Порядка 60 тысяч избирательных участков открылись в пятницу по всему Ирану для голосования, которое продлится до 18 часов местного времени (17.30 мск). За президентский пост намерены бороться шесть человек.
&quot;Выборный штаб при министерстве внутренних дел готов принимать и тщательно рассматривать любое нарушение в ходе выборов, если таковое поступит от кандидатов в президенты&quot;, &mdash; заявил Мохаммад-Наджар, добавив, что, по данным его ведомства, в выборах должны принять участие порядка 50,5 миллиона иранских граждан. &quot;Голосование будет идти до 18 часов. Однако, в случае необходимости, срок голосования может быть продлен. После окончания голосования и закрытия всех избирательных участков бюллетени для голосования будут подсчитаны в присутствии наблюдателей, и результаты также будут объявлены соответствующим образом&quot;, &mdash; сказал министр.
При этом МВД Ирана не сообщает об общей явке на избирательных участках. По прогнозам иранских СМИ, явка избирателей может составить более 60%, однако в первые часы голосования особого ажиотажа не наблюдается, передает РИА Новости. На выборах 2009 года явка составила порядка 85%.
В настоящее время проголосовали уже четверо кандидатов в президенты: бывший командующий корпусом Стражей Исламской революции Мохсен Резайи (проголосовал в городе Робаткарим), экс-секретарь Высшего совета национальной безопасности и бывший &quot;ядерный&quot; переговорщик Ирана Хассан Роухани, советник Верховного лидера Ирана по внешнеполитическим вопросам Алиакбар Велаяти, а также экс-министр нефти Мохаммад Карази.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян после инцидента в финале турнира Queen&rsquo;s Club в Лондоне, после чего он был дисквалифицирован, выступил с критикой в адрес АТР.
&quot;Все допускают ошибки. Когда ошибается кто-то другой, то он должен нести наказание адекватное тому, которое понес предыдущий. Вот только игроки не чувствуют этого, особенно когда дело касается АТР. В начале года каждый из нас должен подписать документ, соглашаясь со всем, что говорит АТР. Если ты не хочешь подписывать это соглашение, то ты не можешь выступать на турнирах под эгидой этой ассоциации&rdquo;,- слова Налбандяна передает gotennis.ru.
Напомним, что упустив свою подачу в седьмом гейме второго сета, Налбандян пнул ногой рекламный щит, окружающий кресло линейного арбитра, и разбил тому ногу. Главный судья матча незамедлительно после этого остановил игру и дисквалифицировал Налбандяна.
&ldquo;Всем известны случаи, когда АТР оказывает давление на игроков, вынуждает выступать на турнирах с травмами, на опасных покрытиях, но за это им ничего не происходит. Нам надо работать над этим. Я не знаю, может из-за этих слов у меня будут неприятности, но мне не важно. Я выражаю свои мысли и уверяю вас, со мной согласны многие игроки&quot;, - добавил теннисист.
До этого он извинился, что сделал такое: &ldquo;Я соглашусь, что совершил ужасную ошибку. Я не хотел, чтобы все закончилось именно так. Приношу извинения всем болельщикам&quot;.
 
Источники

Антидопинговый эксперт Арне Юнгквист сообщил, что Всемирное антидопинговое агентство (WADA) близко к разработке нового теста по обнаружению генного допинга.
При этом на прошедшей в Пекине конференции WADA было констатировано, что генный допинг, по всей видимости, еще не используется спортсменами.
&ldquo;Это хороший пример того, что мы активно работаем. Те, кто имел доступ к наиболее передовым и сложным программам, наверняка использовали бы генный допинг, если бы он был доступен. Это очень рискованно на сегодняшний день&rdquo;,- приводит слова эксперта Expressen.
По словам Юнгквиста, они очень близки к созданию методики анализа на этот вид допинга, который используют на Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро в 2016 году.
 
Источники

Компания Orange Армения предоставляет своим абонентам пакетных планов Интернет Сейчас, Флйбокс и MyFi возможность приобрести антивирусную программу Kaspersky Anti-Virus 2012 или Kaspersky Internet Security 2012 без посещения магазина, а сразу через собственный компьютер. &laquo;Данная программа ведущей в этой области компании позволит избежать опасных для компьютера вирусов&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы Orange Армения.
Для получения кода использования Kaspersky Anti-Virus 2012 необходимо на короткий номер отправить ключевое слово KAV, а для подключения к программе Kaspersky Internet Security 2012 &ndash; KIS, уплатив соответственно 1500 драмов и 2000 драмов.
Программу следует активизировать лишь одни раз, а вот для приостановления ее действия можно отправить слово STOP на короткий номер 135 либо посетить страничку Мой Orange.
Сотрудничество с лабораторией Kaspersky компания Orange Армения начала еще в сентябре 2011 году, сейчас же оператор делает еще один шаг по предоставлению возможности своим абонентам использовать новые услуги.
 
Источники

Чемпионка мира в категории наилегчайшего веса по версии WBA Карина Морено проведет защиту своего титула в поединке с бывшей чемпионкой мира Сюзи Кентикян. Встреча этих спортсменок состоится 6 июля в Дортмунде.
Отметим, что этот бой будет также носить статус матча-реванша. Напомним, что в декабре прошлого года Морено одержала победу над Кентикян разделенным решением судей.
Бой был по большей мере равный, однако в концовке поединка Морено более акцентированно попадала, чем соперница, что и принесло ей победу, передает championat.com.
 
Источники

Представители Медиа-клуба юных журналистов детско-юношеский газеты &ldquo;Аревацахик&rdquo; ОО &ldquo;Мост надежды&rdquo;, а также представители молодежи 19 июня оставят на &ldquo;Стене желаний&rdquo; свои пожелания Еревану.
В реализации данной инициативы примет участие молодежь, представляющая общественную организацию молодежи и детей-инвалидов и по защите прав молодежи &ldquo;Мост надежды&rdquo;, они оставят пожелания, связанные с доступностью улиц, транспорта столицы для инвалидов, с обеспечением равных прав для всех жителей столицы.
15 дней подряд ереванцы будут иметь возможность делиться на &ldquo;Стене желаний&rdquo; своими пожеланиями и предложениями. Наилучшие пожелания будут исполнены &ldquo;Америабанком&rdquo; при содействии мэрии Еревана. Пожелания должны соответствовать девизу &ldquo;Свобода сделать большее&rdquo; и должны касаться оформления и внешнего вида Еревана.
 
Источники

США рассматривает возможность установления закрытой для полетов зоны в Сирии. Об этом заявил сегодня агентству Рейтер западный дипломатический источник. По его данным, бесполетная зона может быть установлена над Сирией, в районе границы с Иорданией.
Ранее генсекретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен отвечая на вопросы журналистов, готов ли Североатлантический альянс обсуждать пересмотр целей развернутых в Турции на сирийской границе систем &quot;Пэтриот&quot; для &quot;создания бесполетной зоны в Сирии&quot; после заявлений США о применении в САР химического оружия, дал понять, что цели противоракетной миссии НАТО в Турции остаются неизменными.
&quot;Комплексы &quot;Пэтриот&quot; НАТО в Турции будут продолжать защищать территорию и население этой страны от возможных ракетных угроз со стороны Сирии, в том числе от ракет с химическим оружием&quot;, - заявил Расмуссен.
Именно так и формулировалась цель этой миссии в январе этого года, когда в Турции близ сирийской границы были развернуты шесть батарей противовоздушных комплексов &quot;Пэтриот-3&quot;, предоставленных США, Германией и Нидерландами под эгидой НАТО.
 
Источники

Международный олимпийский комитет 16 июня заявил о том, что примет карательные меры в отношении тех олимпийских комитетов и агентов по сбыту билетов на Олимпийские игры в Лондоне, которые продают эти билеты на черном рынке.
Британская газета &ldquo;Санди таймс&rdquo; сообщила, что в ходе расследования были зафиксированы нарушения со стороны определенных олимпийских комитетов и агентов по сбыту билетов на Олимпийские игры в Лондоне. К примеру, они продавали билеты за пределами установленных зон или по цене, которая намного дороже их первоначальной стоимости, а некоторые билеты были перепроданы тем агентам, которым не предоставили право на продажу билетов на Олимпийские игры в Лондоне.
В своем заявлении Международный олимпийский комитет сообщил, что он уже поручил независимому комитету по морали провести соответствующее расследование. &ldquo; MOК серьезно относится к таким жалобам и потому незамедлительно начал расследование. В случае подтверждения вышеупомянутых нарушений среди олимпийских комитетов и уполномоченных агентов по сбыту билетов, МОК введет наиболее суровое наказание для них&rdquo;.
 
Источники

В одной из квартир дома по улице Вагаршяна 19/1 в Ереване обнаружено тело писателя, драматурга Врежа Исраеляна. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Полиции РА. В данный момент на месте происшествия работают сотрудники полиции. По предварительным данным, Вреж Исраелян скончался от огнестрельного ранения.
Вреж Исраелян родился 2 апреля 1949 г. в Ереване. Окончил журналистский факультет ЕГУ. Работал начальником управления информации и пропаганды министерства обороны Армении, полковник. Автор сценариев фильмов и спектаклей. Его рассказы переведены на русский, английский, чешский, украинский, эстонский языки. Член Союза писателей Армении с 1982 г.
 
Источники

Олимпиада 2012 года в Лондоне станет самым обсуждаемым спортивным событием в истории, так как теперь у спортсменов и их поклонников со всего мира есть возможность поделиться своими впечатлениями от соревнований через Facebook.
Более 900 миллионов человек смогут погрузиться в атмосферу игр &ndash; это в 11 тысяч раз больше, чем может вместить в себя главный Олимпийский стадион.
Чтобы любой желающий смог получить максимально подробную информацию об Олимпиаде, Facebook представил специальную страницу &ldquo;Explore London 2012.&rdquo;
На этой странице, расположенной по адресу www.facebook.com/pages/olympics, в самое ближайшее время начнeт появляться информация о спортсменах и национальных сборных. Также свой вклад в наполнение страницы внесут телекомпании и спонсоры Олимпийских игр. Представляя страницу &ldquo;Explore London 2012&rdquo; на презентации в Лондоне, Вице-президент и Управляющий директор Facebook в регионе EMEA, Джоанна Шилдс, сказала, что на Олимпийских играх всегда происходит множество интересных событий. Раньше лишь некоторым из них удавалось попасть в заголовки СМИ, в то время как оставшиеся оставались известны лишь узкому кругу участников: &ldquo; Но теперь все изменится. В этом году любое событие, произошедшее на Олимпиаде, получит шанс стать известным всему миру&rdquo;.
 
Источники

6-17 июля в Казани состоятся Всемирные студенческие игры. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net вице-президент и генеральный директор Федерации студенческих спортивных игр Армении Размик Степанян сказал, что из 27 видах спорта они выступят в 10-и.
Около 40 армянских спортсменов выступят на соревнованиях по шахматам, плаванию, греко-римской, вольной борьбе и в борьбе на поясах, по дзюдо, самбо, боксу, атлетике и штанге.
&ldquo;Из госбюджета для подготовки наших спортсменов было выделено 23 млн драмов. Только расходы борцов на поясах оплатит международная федерация этого вида. Мы рассчитываем, что выступят 6 борцов&rdquo;,- сказал Степанян.
По его словам, некоторые федерации дополнительно расходуют, что бы отправить на игры больше спортсменов. Степанян отметил, что во время открытия игр в делегации Армении будут шахматисты, дзюдоисты, штангисты, боксеры и борцы на поясах. Они отправятся в Казан 4 июля. Самбисты и борцы присоединятся к ним позже, поскольку их соревнования начнутся с 11 июля.
3 июля Размик Степанян примет участие на ассамблее Международной федерации студенческого спорта.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель не приедет в Гданьск на четвертьфинальный матч чемпионата Европы, в котором немцы сыграют со сборной Греции. Об этом сообщил официальный представитель правительства Германии Георг Штрайт.
По его словам, примерно в это же время Меркель будет находиться в Риме, где проведет четырехсторонние переговоры с лидерами Италии, Испании и Франции. В то же время, по неофициальной информации, Меркель решила проигнорировать матч из-за непростых экономических отношений между Германией и Грецией.
 
Источники

Армянские пловцы готовятся к чемпионату мира, который в этом году пройдет в Барселоне с 19 июля по 4 августа.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Мисак Габриелян сказал, что с 20 июня они проведут сбор в Цахкадзоре.
&ldquo;С нами будут тренироваться и юноши, которые примут участие в юношеских Европейских играх, так же пловцы, которые выступят во Всемирных студенческих играх&rdquo;,- сказал Габриелян.
На чемпионате мира в Барселоне примут участие Моника Василян (50 и 100 м кроль), Ваан Мхитарян (50 и 100 м кроль) и Хачик Плавчян (50 и 100 м на спине).
 
Источники

ВиваСелл-МТС, дочерняя компания ОАО &laquo;Мобильные ТелеСистемы&raquo; предлагает своим абонентам новый предоплатный тарифный план &laquo;Жаркие ночи&raquo; - бесплатный безлимитный Интернет в ночное время в течение всего лета. Карта стоит 1000 драм и включает 1000 драм начального баланса.
Абоненты пакета &laquo;Жаркие ночи&raquo; могут бесплатно пользоваться считающейся одной из лучших в мире антивирусной программой Dr.Web.
Для получения дополнительной информации можно посетить веб-сайт www.vivacell.am, позвонить на бесплатный номер 111, связаться с нами через портал &laquo;111 онлайн&raquo;, либо обратиться в один из наших центров обслуживания по всей Армении.
ВиваСелл-МТС (ЗАО К-Телеком) &ndash; ведущий оператор мобильной связи Армении, который имеет самую широкую 2G/3.75G/4G сеть и предоставляет большой спектр услуг голосовой связи и передачи данных на территории всей Армении. Ставя своей основной целью служить интересам своего народа, со дня своего основания - 1-ое июля 2005 г., за короткий промежуток времени ВиваСелл-МТС удалось создать сеть охватывающую всю страну и значительную абонентскую базу. ВиваСелл-МТС является лидероминноваций и развития рынка мобильной связи страны. Для дополнительной информации посетите www.vivacell.am
 
Источники

“Краснодар” в Австрии проводит сборы, готовясь к новому сезону чемпионата России. Полузащитник сборной Армении Маркос Пизелли, который из “Кубани” перешел в “Краснодар” сказал, что чувствует себя очень хорошо, и такое ощущение, что знает ребят очень давно.
“Все ко мне очень хорошо относятся, с тренером тоже нет никаких проблем. Я очень доволен. Переход в “Краснодар” для меня шаг вперед, Конечно, “Кубань” вышла в Лигу Европы, но “Краснодар” с каждым годом играет все лучше и лучше”,- слова Пизелли передает официальный сайт клуба.
Он добавил, что на этих сборах хочет познакомиться с футболистами, узнать как они играют, какую технику использует тренер: “Я хочу, что бы наша команда добилась успехов и смогла завоевать путевку в Лигу Европы”.
 
Источники

19 июня газета “Жаманак” написала, что у депутата парламента Армении от ППА Вардана Осканяна в Глендейле штата Калифорния есть огромный особняк. Газета также выяснила, что свой дом в Глендейле Осканян приобрел в 1996 году. “Некоторые СМИ уже начали меня компрометировать. В одной из публикаций была помещена фотография, на которой был изображен мой дом в Калифорнии, они написали, что я приобрел его в 1996 году (тогда я был главой МИД Армении), за 350 тысяч долларов, спросив, откуда у меня средства на покупку подобного особняка.
Во-первых, скажу, что я приобрел дом в 1988 году, во времена существования СССР, тогда Армения еще не была независимым государством. Приобрел не за 350 тысяч долларов, а за 500 тысяч. Мой младший сын Арман родился именно в этом доме. Во-вторых, тем, кто меня не очень хорошо знает, скажу, что три поколения семьи Осканянов занимались ювелирным ремеслом. Они работали и в Алеппо, где было положено начало этого ремесла, и в Ливане, и в Бельгии, и США. Скажу, что во все это время наша семья была лидером в данной области.
Естественно, что у семьи долгие годы занимающейся ювелирным ремеслом, должны были быть накоплены определенные средства, особенно учитывая нынешние цены на золото.
Но все вышесказанное не важно, это просто к слову.
А важно то, что с 1991 года я оставил ту обеспеченную жизнь в Америке и вместе с семьей переехал в Армению, потому что верил в идею, имел цель и мечту. Сегодня, вопреки всему во мне ничего не переменилось. Я продолжаю верить, что все еще можно построить страну моей мечты. И если за это время что-то и изменилось, то это то, что я мечтаю об этом сильнее, чем прежде”. -ГИ-
 
Источники

В рамках саммита G-20 президенты стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ России, США и Франции Владимир Путин, Барак Обама и Франсуа Олланд приняли совместное заявление по урегулированию карабахского конфликта.
В заявлении глав государств, в честности, говорится: “Мы, президенты стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ - Российской Федерации, Соединенных Штатов Америки и Франции - едины в своей твердой приверженности мирному разрешению нагорно-карабахского конфликта. Сторонам конфликта не следует далее откладывать принятие важных решений, необходимых для достижения долгосрочного и мирного урегулирования. Мы сожалеем, что президенты Азербайджана и Армении не предприняли решительных шагов, к которым наши страны призывали их в совместном заявлении, сделанном 26 мая 2011 г. в Довиле. Тем не менее, уже достигнутый прогресс должен придать импульс завершению работы над рамочной договоренностью, ведущей к обеспечению всеобъемлющего мира.
Мы призываем лидеров Армении и Азербайджана выполнить обязательство «ускорить» согласование Основных принципов урегулирования нагорно-карабахского конфликта, содержащееся в их заявлении, сделанном 23 января 2012 г. в Сочи. В подтверждение своей политической воли им следует воздерживаться от максималистских позиций на переговорах, соблюдать соглашение о прекращении огня 1994 г. и избегать нагнетающей напряженность враждебной риторики. Мы призываем лидеров руководствоваться принципами Хельсинкского Заключительного Акта, в частности принципами неприменения силы или угрозы применения силы, территориальной целостности, равноправия и права народов на самоопределение, и элементами урегулирования, определёнными в заявлениях наших стран, сделанных в Аквиле в 2009 г. и в Мускоке в 2010 г.
Использование военной силы не приведет к разрешению конфликта, а только продлит страдания и беды, которым на протяжении длительного времени подвергаются народы, проживающие в этом регионе. Только мирное урегулирование путем переговоров позволит найти выход из сложившегося положения и обеспечить безопасное будущее и процветание региона.
Наши страны продолжат тесную работу со сторонами. Мы призываем их в полной мере использовать посредническое содействие, предлагаемое сопредседателями Минской группы. Однако в конечном итоге судьба мира будет зависеть от готовности участников конфликта прийти к соглашению на основе взаимопонимания, а не на пути достижения односторонних преимуществ, и от общего осознания блага, которое мир принесёт их народам и будущим поколениям”.
 
Источники

13 июня в Министерстве иностранных дел РА состоялись консультации между МИД Армении и России по вопросу сотрудничества в Совете Европы.
В ходе прошедших под председательством начальника управления по вопросам Европы МИД РА Армена Лилояна и начальника отдела общеевропейского сотрудничества МИД РФ Ивана Салтановского консультаций были обсуждены итоги 123-й сессии Комитета министров Совета Европы, приоритеты председательства Армении в КМСЕ, вопросы реформ СЕ.
В рамках межведомственных консультаций было обсуждено также сотрудничество Армении и России в КМСЕ и ПАСЕ.
В тот же день состоялась встреча Ивана Солтановского с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном.
 
Источники

Очередное заявление совместное заявление по карабахскому конфликту президентов США, России и Франции на саммите G-20 в Лос-Кабосе (Мексика) связанно со вчерашней встречей в Париже глав МИД Армении и Азербайджана, считает председатель постоянной комиссии по внешним сношениям Национального Собрания Нагорно-Карабахской Республики (НКР) Ваграм Атанесян. Он также отметил то обстоятельство, что в ближайшие месяцы посредники Минской группы ОБСЕ посетят регион.
“Очень осторожно могу предполагать, что это все связано с организацией очередной встречи президентов Армении и Азербайджана. Особенно учитывая заявление президентов стран-сопредседателей ( МГ ОБСЕ)”,- заявил Атанесян корреспонденту PanARMENIAN.Net
В рамках саммита G-20 президенты стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ России, США и Франции Владимир Путин, Барак Обама и Франсуа Олланд приняли совместное заявление по урегулированию карабахского конфликта, в котором призвали Ереван и Баку ускорить согласование основных принципов решения карабахского конфликта.
“Мы призываем лидеров Армении и Азербайджана выполнить обязательство «ускорить» согласование Основных принципов урегулирования нагорно-карабахского конфликта, содержащееся в их заявлении, сделанном 23 января 2012 г. в Сочи. В подтверждение своей политической воли им следует воздерживаться от максималистских позиций на переговорах, соблюдать соглашение о прекращении огня 1994 г. и избегать нагнетающей напряженность враждебной риторики. Мы призываем лидеров руководствоваться принципами Хельсинкского Заключительного Акта, в частности принципами неприменения силы или угрозы применения силы, территориальной целостности, равноправия и права народов на самоопределение, и элементами урегулирования, определенными в заявлениях наших стран, сделанных в Аквиле в 2009 г. и в Мускоке в 2010 г.
Использование военной силы не приведет к разрешению конфликта, а только продлит страдания и беды, которым на протяжении длительного времени подвергаются народы, проживающие в этом регионе. Только мирное урегулирование путем переговоров позволит найти выход из сложившегося положения и обеспечить безопасное будущее и процветание региона.
Наши страны продолжат тесную работу со сторонами. Мы призываем их в полной мере использовать посредническое содействие, предлагаемое сопредседателями Минской группы. Однако в конечном итоге судьба мира будет зависеть от готовности участников конфликта прийти к соглашению на основе взаимопонимания, а не на пути достижения односторонних преимуществ, и от общего осознания блага, которое мир принесет их народам и будущим поколениям”, -говорится в заявлении президентов.
 
Источники

Заявление глав государств-сопредседателей МГ ОБСЕ Владимира Путина, Барака Обамы и Франсуа Олланда, принятое на саммите G20 в Лос-Кабосе важно по некоторым пунктам. Об этом PanARMENIAN.Net заявил главный редактор бейрутской газеты «Аздак» Шаан Кандахарян. По его словам, в заявлении еще раз подтверждается, что посредниками по урегулированию является формат МГ ОБСЕ, что нейтрализует попытки Азербайджана перевести урегулирование в другой формат. «В заявлении также вновь подтверждается равенство трех принципов: недопущения силы, права наций на самоопределение и территориальной целостности. В этом плане подтверждение президентом Обамой этих принципов входит в противоречие с докладом Госдепа США об Армении и НКР, в котором отсутствует принцип права наций на самоопределение. «Новые подходы», озвученные госсекретарем Клинтон, не нашли своего подтверждения ни в заявлении президентов, ни в ходе встречи глав МИД Армении и Азербайджана в Париже. И, наконец, в заявлении вновь отражена та точка зрения, по которой обе стороны несут ответственность за милитаристскую риторику и применении силы для решения конфликта, но не указывается конкретная сторона, которая мешает переговорному процессу, в отношении которой не предпринимается решительных действий», - подчеркнул Кандахарян.
 
Источники

ОАО &laquo;Араратбанк&raquo; 14 июня в Ереване подвел итоги деятельности за 2012 год. Чистая прибыль банка, доступная для распределения среди акционеров, составила 297 млн драмов.
&laquo;Мы выполнили нашу стратегическую программу наверное на 140%, имеем рост по всем показателям. Позиции банка значительно укрепились на банковском рынке Армении&raquo;, - заявил исполнительный директор банка Ашот Осипян.
Активы банка по состоянию на конец 2012 года составили 113, 7 млрд драмов, увеличившись по сравнению с 2011 годом 29,8%. Обязательства банка в отчетный период выросли на 29,1% и составили 97,255 млрд драмов. Чистая прибыль банка на конец 2012 года составила 3,3 млрд. драмов, обеспечив рост на 50,5%. Общий капитал банка возрос за год на 34,4%, до 16 млрд драмов.
Объем выданных клиентам кредитов на конец 2012 года составил 53,662 млрд драмов, что больше показателя 2011 года на 39,8%. Объем привлеченных от клиентов средств в 2012 году составил 63, 279 млрд драмов, что больше показателя 2011 года на 25,4%.
Число выданных банком пластиковых карт за указанный период возросло на 20,1%, составив 103 015 штук, возросло и число клиентов банка на 18,6% - до 167 103. в течение 2012 года открылось 4 филиала, и на конец 2012 года территориальная сеть банка составила 42 филиала.
Касаясь планов на 2013 год, глава банка отметил, что будет продолжена тенденция развития, а также приложат усилия не только сохранить, но и приумножить показатели роста, зафиксированные в 2012 году.
 
Источники

В пресс-секретариате Форума армянских союзов Европы сообщают о развитии скандала, возникшего между Турцией и Словакией в связи с законом о криминализации отрицания Геноцида армян. Как говорится в сообщении, глава ФАСЕ и председатель армянской диаспоры Словакии Ашот Григорян представил генеральному прокурору Словакии уголовное дело против посла Турции в Словакии Гюльхан Улутекин в связи с отрицанием Геноцида армян.
Уголовное дело составили юристы ФАСЕ, исходя из заявлений посла Турции, которые были опубликованы в майском номере еженедельника &ldquo;Тижден&rdquo;, где в ответ на статью &ldquo;Армяне, Миклошко и Арабин&rdquo; еженедельника за 4 мая посол Турции заявила, что &ldquo;называть события 1915 года геноцидом довольно серьезный и вместе с тем сомнительный шаг. Геноцид &ndash; это серьезное понятие, и любые утверждения по этому поводу требуют полного и основательного анализа, опирающегося на достоверные источники и научные исследования, согласно соответствующим принципам международного права&rdquo;.
Как известно, Словакия является первой европейской страной, принявшей в 2009 г. закон о криминализации отрицания геноцидов и восхваления преступлений и варварства, а также преступлений фашистского режима.
Словацкий Национальный Совет принял 30 ноября 2004 года резолюцию № 1341, в 2009 г. был принят закон, добавляющий положения в Уголовный кодекс об уголовной ответственности за отрицание Холокоста, геноцида, военных преступлений и преступлений фашистских и коммунистических режимов. Закон вступил в силу 1 сентября 2009 года. В Словакии отрицание Геноцида армян, которое является преступлением, будет наказываться тюремным заключением сроком до пяти лет. Юристы ФАСЕ в действиях посла Гюльхан Улутекин усмотрели нарушение вышеуказанного закона, и они уверены, что генеральный прокурор Словакии применит этот закон по отношению к турецкому послу.
Конечно, ожидается, что МИД Турции обратится к надлежащим органам Словакии с просьбой применить к послу меры, исходящие из права дипломатической неприкосновенности, и заменить ожидаемое лишение свободы выдворением посла в его страну, однако, приветствуется любое наказание, поскольку оно послужит предупреждением для остальных турецких представителей, чтобы в дальнейшем они воздерживались на территории Словакии делать заявления, отрицающие Геноцид армян.
Это будет первое применение данного закона в Словакии со дня принятия закона об отрицании геноцида, и оно станет своеобразным прецедентом, говорится в сообщении ФАСЕ.
 
Источники

ОАО &laquo;Араратбанк&raquo; и Европейский банк реконструкции и развития (EBRD) подписали соглашение, по которому армянский банк получил статус подтверждающего банка. Документ подписали исполнительный директор ОАО &laquo;Араратбанк&raquo; Ашот Осипян и глава Ереванского офиса EBRD Валериу Разлог.
&laquo;Мы вошли в семью подтверждающих банков наравне с такими ведущими мировыми банками как Raiffeisen bank, Deutsche Bank&raquo;, - сказал в беседе с журналистами Ашот Осипян 14 июня в рамках годового собрания акционеров банка.
В связи с этим банкир отметил, что &laquo;Араратбанк&raquo; проявляет активность в сфере финансирования торговли. Так, в частности, в 2012 году банк реализовал сделки по аккредитивам в размере 7,8 млн долларов.
 
Источники

Иран, Россия, Китай и Сирия проведут совместные военные учения у берегов Сирии в ближайшие недели, сообщает иранское агентство Фарс со ссылкой на информированные источники.
Согласно агентству, в сухопутных и морских военных учениях примут участие 90 000 военных из 4 стран, в ходе учений будут задействованы 400 летательных аппаратов и 1000 танков. Сирия также планирует провести во время учений тестирование ракет земля-воздух и систем ПВО.
Источники сообщили, что Египет предоставит проход 12 военным кораблям Китая через Суэцкий канал, добавив, что военный конвой должен будет дойти до границ Сирии в ближайшие 2 недели.
Российские атомные подлодки, авианосцы и эсминцы, а также иранские военные корабли достигнут берегов Сирии примерно в это же время.
 
Источники

Иран закрыл границы с двумя соседними странами по соображениям безопасности на время президентских выборов, сообщает специальный корреспондент Тренд в Тегеране.
&quot;Иран закрыл границы в провинциях Илам, Западный Азербайджан и Керманшах&quot;, - сказал заместитель министра внутренних дел Али Абдоллахани.
Эти провинции Ирана граничат с Турцией и Ираком.
Абдоллахани отметил, что губернаторы этих провинций представили соответствующие запросы в Совет безопасности МВД Ирана, и все запросы были удовлетворены.
&quot;Движение транспортных средств было остановлено, однако иранские паломники, которые хотят вернуться на родину, могут свободно это сделать&quot;, - отметил Абдоллахани, добавив, что в вышеназванных провинциях осуществляются дополнительные меры безопасности и надзора.ф
 
Источники

Посольство Туркменистана в Азербайджане распространило заявление туркменского МИД в связи с вызовом посла Туркменистана в МИД Азербайджана. Как сообщает АПА, в заявлении посольства говорится: &ldquo;Еще 16 июня 2012 года азербайджанской стороне в официальном порядке, в том числе и посредством направления дипломатической ноты в МИД Азербайджана, был выражен решительный протест в связи с попытками осуществления противоправных действий со стороны азербайджанской пограничной службы в отношении гражданского судна, проводящего научно-исследовательские работы в секторе Каспийского моря, не имеющем никакого отношения к Азербайджану&rdquo;.
При этом МИД Туркмении подчеркнул, что &quot;в случае продолжения подобных действий будет предпринят адекватный ответ&quot;.
Накануне посол Туркменистана Тойли Комеков был приглашен в МИД Азербайджана и в ходе беседы с замминистра иностранных дел Халафом Халафовым послу было заявлено, что туркменская сторона предпринимает попытки проведения исследовательских работ на месторождении &quot;Кяпаз&quot;, находящемся на стыке секторов двух стран, в нарушение достигнутой в 2008 году договоренности между президентами Азербайджана и Туркменистана. Стороны обязались тогда не осуществлять разведку и добычу на Каспии до тех пор, пока не будут согласованы вопросы, связанные с разделом дна моря.
 
Источники

Вице-премьер Украины Александр Вилкул подчеркнул, что Украина серьезно нацелена на завоевание права проведения зимних Олимпийских игр 2022 года.
&ldquo;Украина планирует подать заявку и выиграть право на проведение зимних Олимпийских игр-2022, это составляющая общегосударственной национальной стратегии, а также стратегии развития карпатского региона и всех западных земель Украины&rdquo;,- приводит &ldquo;Интерфакс&rdquo; слова Вилкула.
Он отметил, что у них есть все шансы сделать карпатский регион признанной в мире жемчужиной зимнего и летнего туризма, тренировочной и соревновательной базой по зимним видам спорта.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян выступил с заявлением в связи с принятым в мексиканском Лос-Кабосе в рамках саммита G-20 совместным заявлением президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ России, США и Франции Владимира Путина, Барака Обамы и Франсуа Олланда по урегулированию карабахского конфликта.
В заявлении главы внешнеполитического ведомства РА, в частности, говорится: “Мы высоко ценим усилия президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ России, США и Франции. Принятое в Лос-Кабосе заявление Владимира Путина, Барака Обамы и Франсуа Олланда является уже четвертым заявлением лидеров стран-сопредседателей и может послужить стимулом для переговорного процесса. Армения, как и сопредседатели, решительна в достижении исключительно мирного решения конфликта. Как и Россия, США и Франция, мы сожалеем, что, несмотря на призыв, содержащийся в Довильском заявлении от 26 мая 2011 года, из-за неконструктивной, максималистской позиции Азербайджана на состоявшемся 24 июня 2011 года саммите в Казани не удалось достичь прогресса.
Армения, оставаясь верной достигнутым договоренностям, которые отражены в сочинском заявлении президентов России, Армении и Азербайджана от 23 января, будет продолжать усилия, направленные на согласование Основных принципов урегулирования.
Мы неоднократно, как и сопредседатели, призывали соблюдать достигнутую в 1994 году договоренность о прекращении огня и воздерживаться от милитаристской, нагнетающей напряжение риторики. Азербайджан, в отличие от Армении, отвергал и продолжает отвергать направленные на укрепление режима перемирия предложения посредников об отводе снайперов от линии соприкосновения и разработке механизмов расследования инцидентов. В последний азербайджанская сторона ответила отказом на предложения посредников на прошлой неделе, во время визита действующего председателя ОБСЕ в регион. Азербайджан не только отвергает предложения посредников, но и грубо нарушает режим прекращения огня и постоянно организует провокации.
Армения, в отличие от Азербайджана, не раз заявляла, что готова продолжать переговоры на основе заявлений глав стран-сопредседателей МГ ОБСЕ, принятых в Л&#39;Аквилле, Мускоке, Довиле и, могу добавить, в Лос-Кабосе”.
 
Источники

Сирийские власти готовы эвакуировать гражданских лиц из регионов, занятых боевиками антиправительственных вооруженных группировок. Как передает РИА Новости, об этом заявил МИД Сирии. Сирийское власти подчеркнули готовность &quot;вывезти мирных граждан из окружения боевиков без каких-либо предварительных условий и любым путем&quot;.
В минувшее воскресенье глава миссии наблюдателей ООН в Сирии генерал Роберт Муд потребовал, чтобы враждующие стороны конфликта позволили провести эвакуацию мирных жителей из города Хомс и других районов, где происходят ожесточенные столкновения. По имеющимся данным из-за боевых действий в настоящее время только из Хомса не могут выехать около тысячи семей.
&quot;С руководством иностранных наблюдателей и местными сирийскими властями были установлены контакты для того, чтобы вывезти мирных жителей из Хомса. Однако усилия наблюдателей ООН не достигли своей цели из-за препятствий, которые чинили им вооруженные террористические группы&quot;, - заявил представитель МИД Сирии.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян подписал ряд законов. В частности, глава арцахского государства подписал законы НКР &ldquo;О внесении изменения в закон &ldquo;Об актах гражданского состояния&rdquo;, &ldquo;О внесении изменения в закон &ldquo;О государственной регистрации юридических лиц&rdquo;, &ldquo;О внесении дополнения в закон &ldquo;О судебной службе&rdquo;, &ldquo;О внесении изменения в закон &ldquo;О местном самоуправлении&rdquo;, &ldquo;О внесении изменения и дополнения в закон &ldquo;Об энергетике&rdquo;, &ldquo;Об утверждении годового отчета за 2012 год о выполнении программы приватизации госимущества в 2010-2012гг.&rdquo;, &ldquo;О внесении изменения и дополнения в закон &ldquo;О введении в действие в НКР Трудового кодекса Республики Армения 2004 года&rdquo;, &ldquo;О признании потерявшем силу закона &ldquo;О картах социального обеспечения&rdquo;, &ldquo;О внесении изменений и дополнения в закон &ldquo;О социальном обеспечении военнослужащих и членов их семей&rdquo;, &ldquo;О внесении изменения и дополнения в закон &ldquo;О службе спасения НКР&rdquo;.
 
Источники

СМИ, телевидение имеют огромное влияние на рост самоубийств. Рассказывая в подробностях о совершенных самоубийствах, они как бы подталкивают людей на суицид, даже если у тех до этого не было подобного умысла. Об этом 19 июня во время встречи с журналистами сказал социолог Агарон Адибекян.
Социолог отметил, что в Армении, по некоторым данным, из 100 тысяч самоубийством кончают жизнь шестеро. &ldquo;В этом году число самоубийств в Армении сократилось, если в прошлом году в стране насчитывалось 220 самоубийц, то в этом году это число составляет 195&rdquo;, - сказал он.
По его словам, в группу риска в основном входят женщины, подростки, старики
 
Источники

Президенты РФ, США и Франции Владимир Путин, Барак Обама и Франсуа Олланд по итогам переговоров в рамках саммита G8 планируют подписать совместное заявление по нагорно-карабахской проблематике, сообщил журналистам помощник российского лидера Юрий Ушаков, пишет РИА Новости. «Со 100-процентной уверенностью могу сказать, что Обама, Путин и Олланд примут заявление по нагорно-карабахской проблеме», - сказал Ушаков.
 
Источники

Польская полиция задержала с начала чемпионата Европы по футболу 515 человек за различные правонарушения, заявил во вторник глава МВД Польши Яцек Чихоцкий.
По данным министра, из задержанных - 362 гражданина Польши и 153 иностранца, преимущественно граждан России. Большая часть поляков была задержана после беспорядков 12 июня. Тогда же были задержаны более 20 россиян, но основная часть попала в полицию 16 июня перед матчем Россия-Греция. На данный момент из них семеро продолжают оставаться под стражей.
Около 90 задержанных были осуждены в ускоренном режиме. Два россиянина за драки получили два и три месяца тюрьмы, остальные были отпущены или отделались штрафами и условными сроками.
Как отметила пресс-атташе посольства РФ в Варшаве Мария Чекалева-Демидовская, дипмиссия готова обеспечить осужденным россиянам помощь адвокатов для подачи апелляции поле получения полномочий от родственников.
 
Источники

Германия сама не будет поставлять оружие в зону конфликта, но принимает к сведению выводы США относительно применения химического оружия в Сирии и решение оказать военную помощь сирийским повстанцам, сообщил на брифинге в пятницу представитель немецкого МИД Андреас Пешке, пишет РИА Новости.
США в четверг заявили о получении новых доказательств применения химического оружия правительственными войсками в Сирии. По словам заместителя советника президента США по национальной безопасности Бена Родса, Барак Обама принял решение о военной поддержке сирийской оппозиции. По данным агентства Рейтер, в пакет военной помощи сирийской оппозиции включены некоторые виды вооружений.
&quot;Мы с уважением принимаем к сведению решение США. Мы продолжим интенсивный обмен информацией относительно ситуации в стране. Мы выступаем за проведение конференции по Сирии и будем настаивать на обсуждении этой темы в Совбезе ООН&quot;, - подчеркнул Пешке.
 
Источники

13 июня президент Республики Арцах Бако Саакян посетил село Ванк Мартакерсткого района и встретился там с благотворителем Левоном Айрапетяном. На встрече был обсужден ряд программ, связанных со строительством в селе и подрайоне жилых зданий, гостиничных комплексов, туристических и развлекательных инфраструктур.
Президент Саакян приветствовал осуществление подобных проектов, которые окажут весомое содействие развитию туризма в республике.
Глава государства посетил также стройплощадку военного училища имени Суворова и Мадатова.
Президента сопровождали руководитель Мартакертской райадминистрации Владик Хачатрян, другие должностные лица.
 
Источники

УЕФА отклонила просьбу палестинцев лишить Израиль права на проведение молодежного чемпионата Европы в 2013 году, сообщила местная радиостанция &quot;Коль Исраэль&quot;.
Изменить страну проведения молодежного ЧЕ-2013 призывал глава Палестинской футбольной ассоциации Джебриль Раджуб, предлагавший УЕФА таким образом наказать Израиль за арест трех палестинских футболистов.
В письме президенту Футбольной ассоциации Израиля Ави Лузону глава УЕФА Мишель Платини подтвердил, что первенство пройдет в Израиле 15-28 июня будущего года, несмотря на &quot;определенное давление, которое на нас оказывают&quot;.
&quot;УЕФА стоит вне политики, и ваша ассоциация заработала право принять это соревнование путем честного и демократического голосования&quot;, - сказал Платини.
Наибольший резонанс получила история игрока из сектора Газа Махмуда Сарсака, который три года находится под стражей в Израиле без суда и предъявления официальных обвинений.
Три месяца назад он объявил голодовку и только накануне согласился ее прекратить в обмен на гарантии скорого освобождения. За Сарсака перед израильскими властями ходатайствовал президент ФИФА Йозеф Блаттер.
 
Источники

В заявлении президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ в Лос-Кабосе нет ничего нового, разве что говорится о недопустимости военной риторики. Об этом PanARMENIAN.Net заявил директор Института стран Восточной Европы и СНГ д-р Александр Цинкер. По его словам, хоть в заявлении не указано, кто злоупотребляет милитаристской риторикой, но между строк ясно, что это Азербайджан. «С другой стороны очень плохо, что страны-сопредседатели так и не признали одной из сторон конфликта НКР. Нельзя игнорировать руководство непризнанной, но реально существующей уже 20 лет республики. Пока НКР не станет участником переговорного процесса, урегулирование останется на точке замерзания. Что касается полномасштабных военных действия, то я думаю, их не будет. Диверсии со стороны Азербайджана продолжатся, но войны не будет», - сказал Александр Цинкер.
В рамках саммита G-20 президенты стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ России, США и Франции Владимир Путин, Барак Обама и Франсуа Олланд приняли совместное заявление по урегулированию карабахского конфликта.
В заявлении глав государств говорится: “Мы, президенты стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ - Российской Федерации, Соединенных Штатов Америки и Франции - едины в своей твердой приверженности мирному разрешению нагорно-карабахского конфликта. Сторонам конфликта не следует далее откладывать принятие важных решений, необходимых для достижения долгосрочного и мирного урегулирования... Уже достигнутый прогресс должен придать импульс завершению работы над рамочной договоренностью, ведущей к обеспечению всеобъемлющего мира.
Мы призываем лидеров Армении и Азербайджана выполнить обязательство «ускорить» согласование Основных принципов урегулирования нагорно-карабахского конфликта, содержащееся в их заявлении, сделанном 23 января 2012 г. в Сочи. В подтверждение своей политической воли им следует воздерживаться от максималистских позиций на переговорах, соблюдать соглашение о прекращении огня 1994 г. и избегать нагнетающей напряженность враждебной риторики.
Использование военной силы не приведет к разрешению конфликта, а только продлит страдания и беды, которым на протяжении длительного времени подвергаются народы, проживающие в этом регионе. Только мирное урегулирование путем переговоров позволит найти выход из сложившегося положения и обеспечить безопасное будущее и процветание региона.
Наши страны продолжат тесную работу со сторонами. Мы призываем их в полной мере использовать посредническое содействие, предлагаемое сопредседателями Минской группы. Однако в конечном итоге судьба мира будет зависеть от готовности участников конфликта прийти к соглашению на основе взаимопонимания, а не на пути достижения односторонних преимуществ, и от общего осознания блага, которое мир принесет их народам и будущим поколениям”.
 
Источники

УЕФА выступил с заявлением, в котором выразил уверенность в том, что слушания по дисциплинарным делам турецких клубов &ldquo;Бешикташ&rdquo; и &ldquo;Фенербахче&rdquo; будут честными и справедливыми.
В минувший четверг в швейцарском Ньоне состоялась встреча представителей Турецкой футбольной федерации (TFF) и УЕФА, которая была инициирована турецкой стороной.
&ldquo;Дисциплинарные органы УЕФА будут действовать согласно дисциплинарному уставу УЕФА и примут решение в соответствии с ним. Помимо дисциплинарного дела в отношении &quot;Фенербахче&quot;, открыто и дело против &quot;Бешикташа&quot;. Естественно, УЕФА абсолютно убежден, что слушания по обоим делам, как и всегда, будут честными и справедливыми&quot;, - говорится в заявлении на официальный сайт УЕФА.
В данный момент два представителя &ldquo;Бешикташа&rdquo; находятся под следствием в связи с расследованием по матчу финала Кубка Турции 2011 года, в котором команда по пенальти одержала победу над командой &quot;Истанбул ББ&quot;. Дисциплинарная комиссия рассмотрит это дело 21 июня в штаб-квартире УЕФА в Ньоне. Дело &quot;Фенербахче&quot;, пятеро представителей которого также находятся под следствием, будет рассмотрено на следующий день.
 
Источники

ATP продолжит расследование по факту проступка Давида Налбандяна в финале турнира Queen&rsquo;s Club в Лондоне. Весьма вероятно, что теннисист может понести дальнейшее наказание.
Налбандян разбил рекламный щит и поранил ногу боковому судье, победа незамедлительно была присуждена его сопернику Марину Чиличу. После этого теннисист высказал критику в адрес руководства ATP, отмечая, что оно не предоставляет игрокам права выбора по многим вопросам.
Теннисист оштрафован на максимальную сумму- 12 560 долларов, которую можно взыскать с игрока непосредственно на турнире, а также лишен всех рейтинговых очков и призовых, заработанных на Queen&rsquo;s Club.
При этом по статьям кодекса АТР Налбандяну грозят дальнейшие штрафы, а также дисквалификация. На церемонии награждения Налбандян извинился за свой проступок.
В начале этого года на Australian Open Налбандян был оштрафован на 8 000 долларов за то, что после поражения от Джона Иснера облил водой одного из сотрудников турнира. Как сообщает представитель ATP, поведение теннисиста за последние 12 месяцев будет принято во внимание при дальнейшем рассмотрении дела.
В любом случае, Налбандян скорее всего не пропустит Уимблдон: даже в случае дисквалификации апелляция теннисиста отложит данное решение, кроме того у &quot;мэйджоров&quot; и турниров ATP нет единого норматива о дисквалификации спортсменов.
Помимо всего прочего, в понедельник представитель Скотланд-Ярда заявил, что в лондонскую полицию поступила жалоба, согласно которой Налбандян обвинялся в умышленном причинении физического ущерба судье матча. В настоящее время расследование продолжается, при этом имя подателя жалобы не разглашается, сообщает gotennis.ru.
 
Источники

Министр финансов Армении Давид Саргсян принял регионального директора Германского банка развития KfW Ларса Ормана.
Глава министерства высоко оценил сотрудничество с банком в энергетической, сельскохозяйственной, экологической и других сферах.
Сторону коснулись совместных программ, реализуемых в финансовой сфере, а также обсудили новые возможности. В частности, была обсуждена программа содействия малому и среднему бизнесу, ее эффективность и повышение прибыльности.
Ларс Орман подробно представил предстоящие программы банка и процесс обсуждения вокруг них с правительством Армении, сообщает пресс-служба Министерства финансов Армении.
 
Источники

Сегодня, 19 июня, в Ереване благотворительный фонд &ldquo;Ташир&rdquo; вручил денежные премии 30 выпускникам 6 детских домов Армении. Как сказал во время встречи с журналистами руководитель офиса председателя совета попечителей благотворительного фонда Карена Карапетяна Артак Чахарян, подобное мероприятие реализуется уже четвертый год подряд. По его словам, когда Карапетян был руководителем аппарата президента РА, он направлял на реализацию данной программы всю свою зарплату. К данным средствам фонд добавил определенную сумму и предоставил выпускникам детских домов.
Каждому выпускнику было подарено по 300 000 драмов. Кроме того, фонд в этом году вместе с инициативой &ldquo;Требуем финансирования науки&rdquo; объявит конкурс, опубликует сборник стихов Ваана Теряна и др.
 
Источники

«Статус-кво нагорно-карабахском конфликте никого не устраивает. Но его изменение чревато возобновлением конфликта», - заявил Vesti.Az российский политический обозреватель Иван Сухов. «Как может Москва активизировать свой курс в карабахском урегулировании? У нее что, есть какие-то инструменты для этого? Нет, у нее есть инструменты работы отдельно с Арменией и отдельно с Азербайджаном. А инструментов для смены курса в карабахском урегулировании у нее нет», - уверен он.
Комментируя нынешнее состояние азербайджано-российских отношений, обозреватель отметил, что их динамика оставляет желать лучшего.
«Габалинская РЛС. Хотя Россия в ней и не нуждается, но в данном вопросе все обстоит не так, как этого хотелось Кремлю. Россия хотела бы принимать участие в сырьевом транзите в регионе, но технически не может, а тем более не получает приглашения. С другой стороны, отношения Баку с Западом и Турцией. Москва по инерции не любит, когда страны ее привилегированной зоны интересов общаются с кем-то еще. Поддерживая отношения с Арменией и Азербайджаном, Россия не может зайти в отношениях с Азербайджаном дальше определенных пределов, касающихся главным образом Карабаха», - считает эксперт.
Касаясь «иранского вопроса» и участия Баку в возможной операции Запада, И.Сухов отметил, что война в Иране - это вещь не предопределенная.
«Очень надеюсь, что войны в Иране не будет, потому что если таки да, то Азербайджан сначала получит иранский ответ, а потом - миллионы беженцев, которые снесут и его, и весь Южный Кавказ. Ни устойчивых институтов, ни ресурсов, чтобы управлять таким процессом ни у кого на Южном Кавказе нет», - уверен обозреватель.
По мнению Сухова, не стоит праздновать и уход Ахмадинеджада с президентского кресла. «Ахмадинеджад, при всей его эксцентрике, мог идти на переговоры. А те, кто придут вместо него, будут марионетками в руках аятолл. В этом смысле Иран станет опасней, потому что уровень рациональности его внешнеполитического поведения может снизиться. Может оказаться, что с уходом Ахмадинеджада закроется (ну или сильно ограничится) окно для возможных контактов с Ираном и преодоления его изоляции», - выразил мнение эксперт.
В заключение Иван Сухов прокомментировал последние события в Турции и ответил на вопрос о том, как эти события скажутся на роли Турции в регионе и на отношениях с Баку.
«Ошибка премьера Эрдогана в избыточно жесткой реакции. Попытки разрешить конфликт между 31-м мая и 11 июня принесли ему гораздо больше пользы, чем полицейские водометы. Водометы свели попытки договориться на нет, и это может начать диктовать логику дальнейшего развития событий по принципу домино - чем сильней разгоняют, тем сильней протестуют. Исход ни для кого не гарантирован, но даже если Эрдоган пережмет, база его легитимности очень сильно сократится. Пока он у власти, все это никак не отразится на отношениях с Азербайджаном, разве что отношения с Баку уйдут на периферию турецкой повестки дня. А вот если что-то изменится, и Эрдоган уйдет с политической арены, тогда надо будет смотреть, кто его сменит, и уж тогда делать выводы о новой политике к Баку. Любая турецкая администрация будет рассматривать Азербайджан как союзника, партнера и буквально двор своего собственного дома. Теоретически, новая администрация могла бы более активно решать вопрос армянской границы, и тут есть и другие заинтересованные лица, но есть и много препятствий, существующих как для Эрдогана, так и для любого его возможного преемника», - заключил он.
 
Источники

Дом известного армянского мецената Галуста Гюльбенкяна, расположенный в армянском квартале Талас турецкого города Кесария, в скором времени превратится в &ldquo;таверну-бутик&rdquo;. Об этом сообщает армянская газета &ldquo;Мармара&rdquo;, выходящая в Турции.
По сообщению газеты, владелец дома &ndash; некий Неджип Динчер. Здание было построено около 200 лет назад, и один этаж почти разрушен.
В разные годы у дома были разные владельцы, и нынешний владелец приобрел его у стамбульского врача.
Один из армянских архитекторов Турции сказал, что на данной территории многие старые здания были снесены, и нужно довольствоваться тем, что здание вообще устояло.
Новый хозяин дома сказал, что в городе будет открыта таверна, зазывающая туристов, она будет называться &ldquo;Таверна Гюльбенкян&rdquo;.
 
Источники

Евросоюз призвал в пятницу власти Сирии допустить на территорию страны экспертов ООН для проведения расследования сообщений о применении химического оружия, пишет РИА Новости.
Правительство и вооруженная оппозиция в Сирии обвиняют друг друга в использовании запрещенного международными конвенциями оружия на фоне продолжающейся войны, которая, по данным ООН, унесла уже 93 тысячи жизней. Белый дом в пятницу заявил, что, применив химоружие, правительство Сирии перешло установленные границы, и США ответит на это.
«Данная (США) и другие ранее сделанные оценки делают еще более важным, чтобы проверочная миссия ООН была размещена в Сирии для расследования этих утверждений на месте», - сказал журналистам в Брюсселе пресс-секретарь главы дипломатии ЕС Кэтрин Эштон Майкл Мэнн.
Он отметил также важность проведения международной конференции по мирному урегулированию конфликта в Сирии («Женева-2»), созываемой в рамках совместной инициативы России и США.
Ситуация с возможным применением химоружия в Сирии станет одной из тем обсуждения в ходе очередной встречи глав МИД 27 стран ЕС, добавил представитель Эштон.
 
Источники

Директор Ереванского кукольного театра им. О.Туманяна Рубен Бабаян считает, что явление проституции в Армении имеет более глубокие корни, чем просто взаимоотношения двух сторон.
Об этом он сказал 19 июня во время встречи с журналистами, отметив, что в этом вопросе замешаны и другие силы, которым выгодно, чтобы проституция процветала.
Рубен Бабаян отметил, что в распространенности подобного неприглядного явления виновны силы, обладающие возможностью искоренить его, не делающие этого ради собственной выгоды.
Он считает, что в данном вопросе &ldquo;замешана&rdquo; и полиция. &ldquo;Я видел видеозапись, как в полицию привели проститутку и воспользовались ее услугами&rdquo;, - сказал он.
Архитектор Левон Игитян считает, что единственным способом искоренения проституции является создание обществом такой атмосферы, где просто будет невозможно заниматься проституцией.
&ldquo;Для их деятельности должен быть создан так называемый &ldquo;дискомфорт&rdquo;, например, на городских улицах до поздней ночи не следует отключать освещение&rdquo;, сказал Игитян.
 
Источники

Сегодня действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Украины Леонид Кожара провел встречу с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Игорем Поповым, Жаком Форе Яном Келли, а также личным представителем действующего председателя ОБСЕ, послом Анджеем Каспршиком, передает vchaspik.ua.
В ходе встречи обсуждались вопросы, связанные с урегулированием нагорно-карабахского конфликта. Сопредседатели Минской группы проинформировали действующего председателя об актуальном состоянии переговорного процесса по Базовым принципам урегулирования конфликта, а также итоги последних контактов между главами внешнеполитических ведомств Азербайджана и Армении.
В ходе беседы состоялся обмен мнениями о целесообразности переноса сроков визита действующего председателя ОБСЕ в Азербайджан и Армении, что связано с важностью, которую Украина, как председательствующее в ОБСЕ государство, предоставляет предметном наполнению встреч на высшем уровне.
Действующий председатель ОБСЕ подтвердил готовность Украины и впредь содействовать усилиям сопредседателей Минской группы ОБСЕ, а также Личного представителя Действующего председателя, направленным на мирное урегулирование нагорно-карабахского конфликта, который относится к приоритетным направлениям работы Председательства Украины в ОБСЕ.
 
Источники

В Иране на несколько часов продлевается работа избирательных участков, действующих в день президентских выборов. Связано это с высокой явкой избирателей. Как сообщает телеканал Press TV, об этом заявил министр внутренних дел Мустафа Мухаама-Найяр.
Как отмечается, в одиннадцатых по счету президентских выборах поспешили принять участие как в представители религиозных меньшинств, так и граждане, на данный момент находящиеся за пределами страны.
Экспатрианты проголосуют из более 90 стран мира, для чего на зарубежные избирательные участки отправлены более 850 тыс. бюллетеней. Власти заявляют, что в случае необходимости готовы отправить дополнительную партию бюллетеней. Так, только в США иранцы могут отдать свой голос в 18 избирательных участках по всей стране.
Выборы в Иране официально стартовали в 7:30 мск, их закрытие ожидалось в 17:30 мск. В голосовании примут участие более 50 млн иранцев, из них около 1,6 млн проголосуют впервые. Они изберут нового президента, который будет занимать свой пост в течение четырех лет.
На пост главы Ирана претендуют шесть кандидатов. Среди фаворитов - главный переговорщик по вопросам иранской ядерной программы Саид Джалили, мэр Тегерана Багер Калибаф и бывший министр иностранных дел Али Акбар Велаяти. Также среди претендентов фигурируют реформатор Хасан Рохани, секретарь Совета политической целесообразности Мохсен Резайи и независимый кандидат Мохаммад Гарази.
Нынешний президент Махмуд Ахмадинежад не принимает участия в выборах, так как по законодательству страны глава государства может занимать пост на протяжении двух сроков, передает РБК.
 
Источники

Как минимум восемь турецких военнослужащих и десять боевиков Курдской рабочей партии (КРП) были убиты в ходе столкновений на юго-востоке Турции, сообщает Reuters.
Бой начался с предрассветного нападения курдов на несколько военных постов в провинции Хаккари близ границы с Ираком, и при этом нападавшие использовали &quot;тяжелые вооружения&quot;, но какие именно - не сообщается.
Атакованные посты запросили подкрепления, после чего турецкие военные начали преследовать нападавших по окрестным горам. С турецкой стороны были ранены 16 человек; достоверных данных о количестве раненых со стороны КРП нет.
К месту событий немедленно вылетел начальник Генерального штаба Турции Неджет Узил, а также командующий сухопутными силами и турецким аналогом внутренних войск. По мнению военных, нападавшие готовили свою атаку в соседнем Ираке, где у них расположены базы снабжения и подготовки боевиков.
 
Источники

&ldquo;ШАРМ Холдинг&rdquo; представляет приключенческую кинокомедию с рабочим названием &ldquo;Покер любви&rdquo;. Как сообщают в пресс-службе компании, творческая команда, работавшая над созданием фильмов &ldquo;Требуется миллионер&rdquo; и &ldquo;Жених из Цирка&rdquo;, вновь объединилась вокруг нового кинопроекта.
Сценарий фильма уже готов, в настоящее время идет подготовка к съемкам, которая будет начата в ближайшие дни. География съемок охватит и Грузию.
Актерский состав комедии &ldquo;Покер любви&rdquo; включает уже полюбившихся по предыдущим картинам актеров: Ованнеса Азояна, Мишо, Ани Петросян, а также известных актеров Лили Элбакян, Хорена Левоняна, Арташеса Алексаняна и других. В фильме также снимутся известные грузинские актеры, в том числе Шорена Бегашвили.
Режиссер фильма &ndash; Давид Бабаханян, генеральный продюсер Рубен Джахинян, исполнительный продюсер &ndash; Армен Амбарцумян, авторы сценария &ndash; Ашот Абрамян, Давид Бабаханян и Рубен Джахинян.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 14 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,5 млн. долларов по среднему курсу 414,50 драма/$1 США. Цена закрытия составила 414,50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 14 июня составил 413.43 драма, увеличившись по сравнению с 13 июня на 1.79 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 550.52 драма, увеличившись на 1.80 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.20 п.п. &ndash; 12.98 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

ОК РУСАЛ (торговый код на Гонконгской фондовой бирже 486, на Euronext RUSAL/RUAL, на ММВБ-РТС RUALR), крупнейший в мире производитель алюминия, сообщает об открытии уникальной выставки «ALхимия возможностей», которая организована компанией и будет работать в Москве на первой линии ГУМа с 19 июня по 23 июля 2012 года.
На выставке представлено 30 уникальных экспонатов, созданных в разное время и демонстрирующих неограниченные возможности использования алюминия: от посуды и мебели до музыкальных инструментов, ювелирных украшений и современных средств связи.
Среди экспонатов выставки мотоцикл Harley-Davidson V-Rod Muscle VRSCF (2012 г.); автомобиль Audi R8; модель первого искусственного спутника земли «Спутник-1» (в натуральную величину); модель космического аппарата российской глобальной навигационной системы (ГЛОНАСС) — «ГЛОНАСС-К»; радиоприемник Braun T 1000 (1963 г.), изделия дизайнера Дитера Рамса; мини-платье из алюминиевых пластин известного модельера Пако Рабанна (1966 г.) и другое.
Выставка посвящена 80-летнему юбилею российской алюминиевой отрасли: в 1932 году был получен первый металл на Волховском алюминиевом заводе, входящем сегодня в состав РУСАЛа.
Ежегодно мировое потребление крылатого металла только растет. Использование алюминия неразрывно связано с повышением уровня жизни, развитием строительства, транспорта и высоких технологий. Как сообщают организаторы выставки, возможности применения алюминия практически безграничны, и на выставке посетители смогут в этом убедиться.
 
Источники

Студент 3-го курса факультета географии и геологии Ереванского государственного университета Мгер Галумян признан в числе 8 участников победителем конкурса ЮНЕСКО, объявленного в 2012 году в связи с Днем мира. Цель конкурса, возраст участников которого ограничивался 14-25 годами, заключалась в представлении вниманию международного сообщества видение о мире. В конкурсе приняли участие тысячи юношей и девушек, представившие свои работы в категориях эссе, видео, фотография, графика. Мгер Галумян представил видеоролик My Fairy Tale. Конкурс ЮНЕСКО проводился в рамках программы &laquo;Во имя культуры мира и против насилия&raquo;.
 
Источники

За прошедший 2011 год ОАО &laquo;Араратбанка&raquo; обеспечил в среднем рост по всем основным показателям на уровне 35%, что в среднем больше показателей по банковской системе в целом, сообщил ОАО &laquo;Араратбанка&raquo; исполнительный директор банка Ашот Осипян. &laquo;Мы укрепили свои позиции на всех рынках, обеспечив рост и удельный вес&raquo;, - сказал он.
ОАО &laquo;Араратбанка&raquo; 19 июня проводит пятое собрание акционеров, их 87. Среди успехов банка в 2011 году Ашот Осипян выделил синдицированный кредит на сумму в 12 млн. долларов, привлеченный на международном торговом рынке, сотрудничество с Diners Сlub, которое будет продолжено, и в этом году будет эмиссия карт, увеличение филиальной сети. &laquo;На сегодняшний день у нас 40 филиалов&raquo;, - сообщил банкир.
Исполнительный директор выразил надежду, что и в 2012 году банку удастся сохранить достигнутые результаты на основе роста показателей, зафиксированных за первые пять месяцев текущего года.
В свою очередь председатель Центрального банка Армении Артур Джавадян подчеркнул, что банк на протяжении всей своей истории существования занял особое место в банковской системе республики. По его словам, за счет проводимой &laquo;Араратбанком&raquo; политики по внедрению современных банковских технологий, корпоративной этики предоставления широкого спектра услуг банк завоевал доверие клиентов.
В связи с этим глава Центробанка Армении отметил, что активы банка за последние три года обеспечивали в среднем рост на 45%, причем 40% приходилось на кредитование экономики страны. Что же касается &laquo;неработающих&raquo; кредитов, то банк показал один из лучших результатов во всей системе &ndash; 0,4%. Артур Джавадян также добавил, что банк добился хороших показателей и по линии платежно-расчетных услуг, обеспечив в 2011 году рост платежных карт на уровне 60%.
 
Источники

Меценат '''Рубен Варданян не хочет быть президентом Армении ни через 15, ни через 20 лет'''. «Я умею хорошо делать то, что умею — реализовывать проекты в образовательной и благотворительной сфере», - сказал он в интервью с Ксенией Собчак.
Рубен Варданян уверен, что он не обладает необходимыми качествами, присущими политику. «Я очень много делаю для Армении как гражданин России, - подчеркнул он.
Благотворитель считает, что мононациональная Армения со своим клановым управлением отличается от той культуры и ментальности, в которой он привык жить.
Одновременно Рубен Варданян подчеркнул, что у него хорошие отношения с действующей властью.
 
Источники

Армянские ресурсы посвященные карабахскому конфликту сейчас превалируют в интернете над азербайджанскими. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил Научный секретарь института арменоведческих исследований ЕГУ, заведующий отделом виртуального арменоведения и информации Мгер Ованнисян.
По его словам, для доказательства этого можно просто дать в различных интернет-поисковиках запрос &ldquo;карабахский конфликт&rdquo;. &ldquo;Если несколько лет назад в этой сфере было множество азербайджанских ресурсов, то сейчас с уверенностью могу сказать, что превалируют армянские. И не только в армянской интернет-среде, но и вообще в интернете, в частности в Википедии&rdquo;,- отметил он.
Ованнисян отметил, что армянские ресурсы посвященные карабахскому конфликту в большинстве своем динамично развиваются, в отличии азербайджанских.
Он также добавил, что уже несколько лет, на первый план среди армянских ресурсов начинают выходить сайты армянских научно-исследовательских центров, вместо частных сайтов, которые до этого вели информационное противостояние с Азербайджаном.
 
Источники

Российские власти считают неубедительными доказательства использования химоружия войсками Башара Асада в Сирии, которые России представили Соединенные Штаты. Помощник президента России Юрий Ушаков подтвердил, что российские дипломаты встречались с представителями Вашингтона, которые передали им данные по химоружию.
«Прямо скажу, что изложенное американцами для нас не выглядит убедительным, - заявил Ушаков. - Это даже фактами трудно назвать». Ранее в пятницу председатель комитета по международным делам Госдумы Алексей Пушков заявил, что данные Вашингтона сфабрикованы.
Представитель МИД России Александр Лукашевич заявил, что сообщения о наращивании военной помощи повстанцам со стороны США «не могут не восприниматься с серьезной обеспокоенностью».
«Мало сомнений в том, что принятие решений о дополнительной накачке незаконных вооруженных формирований оружием и военным снаряжением взвинтит уровень силовой конфронтации и насилия против мирного гражданского населения», - говорится в комментарии Лукашевича, которое распространила пресс-служба МИД.
По данным российского МИД, в Турции и Ираке ранее были задержаны предполагаемые боевики, перевозившие зарин. По мнению США, нет никаких доказательств того, что химоружие применяла оппозиция.
Представители российских властей сравнивают заявления США о химическом оружии в Сирии с предположениями о наличии оружия массового поражения в Ираке в 2003 году, послужившими поводом для вторжения войск международной коалиции в эту страну. В дальнейшем эта информация не подтвердилась.
 
Источники

Новый лайнер Airbus А350, конкурент американского Boeing 787 Dreamliner, в пятницу впервые поднялся в воздух с взлетной полосы во французской Тулузе, где собирают европейские авиалайнеры, для испытательного полета, который продлится четыре часа.
В ходе полета специалисты проведут несколько тестов, после чего самолет сядет там, откуда взлетел. Конструкторы постарались сделать Airbus А350 экономичным за счет использования легких композитных материалов, новых обводов планера и новых двигателей.
Airbus А350 сможет перевозить от 270 до 350 пассажиров, в зависимости от модификации. Корпорация планирует сделать три модификации разного размера.
Boeing 787 Dreamliner вмещает до 330 пассажиров и уже почти два года летает на регулярных линиях, хотя с января до апреля этого года полеты были приостановлены из-за проблем с аккумуляторами.
Airbus обещает, что новый лайнер будет на 30% экономичнее, чем, например, Boeing 777. Airbus планирует ввести свой новый самолет в эксплуатацию в конце 2014 года.
Европейский концерн уже получил от авиакомпаний заказы на 600 новых машин. Boeing имеет заказы на 890 самолетов 787-й модели, пишет ВВС.
Airbus - общеевропейский концерн. Крылья нового Airbus А350, например, спроектированы и сделаны в Великобритании.
 
Источники

ОАО &laquo;Араратбанк&raquo; готовится к проведению IPO на информационном рынке Армении, сообщил исполнительный директор банка Ашот Осипян.
&laquo;С акционерами сейчас проводим подготовительные работы&raquo;, - сообщил он.
ОАО &laquo;Араратбанк&raquo; 19 июня проводит пятое собрание акционеров, их 87.
Ашот Осипян также добавил, что проведение IPO запланировано на конец сентября &ndash; начало октября.
 
Источники

Глава иранского МВД Мостафа Мохаммад Наджар принял решение предоставить гражданам страны дополнительные два часа, чтобы проголосовать на президентских выборах, сообщает INTERFAX.
&quot;Ввиду различных обстоятельств, появилась необходимость продлить время для голосования по всей стране. В этой связи глава МВД принял решение продлить работу избирательных участков на два часа, то есть до 20.00 по местному времени (19.30 МСК)&quot;, - говорится в заявлении МВД, переданном в пятницу государственным иранским телеканалом. По данным местных СМИ, подобное решение было принято из-за большого числа избирателей.
Согласно первоначальному плану, голосование в Иране должно было завершиться в 18:00 по местному времени (17:30 по московскому времени).
Нынешний президент страны Махмуд Ахмадинежад, который находится на этом посту уже два срока, должен будет уступить его новому руководителю.
 
Источники

Клинический психолог Мирдат Мадатян связывает рост числа самоубийств в Армении с разнообразием сект, распространением различных субкультур, последователями которой становится молодежь.
Психолог объясняет рост числа самоубийств отсутствием в Армении культуры обращения к психологу или психиатру.
&ldquo;На сегодня очень много людей страдают от психических и психологических проблем, которые так и не получают соответствующую помощь, и в конце концов идут на крайнюю меру &ndash; на самоубийство&rdquo;, объяснил эксперт.
Социолог Агарон Адибекян также считает, что большинство случаев суицида можно предотвратить, если человеку вовремя оказать нравственно-психологическую помощь.
&ldquo;80% людей, решивших покончить жизнь самоубийством, после беседы с другими людьми отказываются от этого решения&rdquo;, сказал Адибекян.
 
Источники

Не менее 300 детей госпитализированы в китайской провинции Сычуань с лихорадкой и головокружением, сообщает государственное новостное агентство &quot;Синьхуа&quot;, передает Русская служба Би-би-си.Как отмечают местные власти, всем попавшим в больницу - от 8 до 12 лет, причем они ходят в одну и ту же школу города Мэйшань.
Региональный центр профилактики инфекционных заболеваний изучает состояние детей, пытаясь выяснить, что могло спровоцировать недомогания.
 
Источники

Общественная организация “Европейские друзья Армении” разделяет разочарование президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ состоявшейся 18 июня в Париже встречей глав МИД Армении и Азербайджана, а также поддерживает призывы, отраженные в принятом в рамках саммита G-20 в мексиканском Лос-Кабосе заявлении президентов России, США и Франции Владимира Путина, Барака Обамы и Франсуа Олланда. Как отмечается пресс-релизе организации, «В частности, мы сожалеем, что Азербайджан продолжает блокировать меры по укреплению доверия, в частности, отвод снайперов с линии соприкосновения, разработку механизмом расследования инцидентов и установление контактов между населением стран. Нагнетание напряженности в зоне карабахского конфликта может иметь драматические последствия для всего Южного Кавказа, а также для Ближнего Востока и Европы».
«Игнорируя достигнутое в Сочи соглашение президентов России, Армении и Азербайджана, Баку обуславливает любой прогресс выводом войск. По понятным причинам, в Мадридских принципах вывод войск указывается в определенном контексте вместе с гарантией безопасности и сохранения промежуточного статуса Карабаха. Предъявление в качестве предусловия одностороннего вывода войск более чем цинично и означает, что Баку отвергает любые дипломатические шаги, предложенные ОБСЕ”, - заявил генеральный секретарь EuFoA Майкл Кембек. По его словам, новая война приведет к разрушительным потерям с обеих сторон, и уничтодит нефтяную индустрию Азербайджана, которая является источником благополучия и военного бюджета этой страны.
EuFoA вновь призывает ЕС и другие международные структуры прекратить свои призывы “к обеим сторонам” и вместо этого указать, какие конкретные шаги они ожидают от каждой из стороны Это будет больше содействовать эффективным переговорам в рамках Минской группы ОБСЕ, чем извращенная беспристрастность, в то время как в определенных проблемах виновата лишь одна из сторон.
 
Источники

Корпорация Microsoft выпустила для смартфонов iPhone и плееров iPod touch офисный редактор Office Mobile, сообщаетcя в официальном блоге.
Как передет lenta.ru, рограмма бесплатна, однако пока доступна только в США (позже Office Mobile появится и в других странах). Еще одно ограничение &mdash; работать с ней могут только подписчики платного сервиса Office 365. Подписка стоит от 2500 рублей в год.
Office Mobile позволяет просматривать, создавать и редактировать текстовые файлы (Word), таблицы (Excel) и презентации (PowerPoint). Документы сохраняются в &laquo;облачном&raquo; хранилище SkyDrive.
 
Источники

На стартовом комплексе площадки N81 Байконура во вторник начались работы по снятию ракеты-носителя &quot;Протон&quot; со стартового комплекса для устранения обнаруженных неисправностей.
По подсчетам источника, при быстром устранении неисправности пуск может состояться через 5-7 дней, однако пока новый график не разработан.
Отметим, что пуск ракеты должен был состояться еще вчера, однако, он был отменен из-за обнаружения неисправности.
 
Источники

'''Для создания бесполетной зоны над Сирией требуется резолюция СБ ООН''', которая вряд ли будет принята, заявил пресс-секретарь МИД Филипп Лалио.
По словам Лалио, проблема с такими мерами заключается в том, что они могут быть реализованы только при разрешении на международном уровне. Это решение Совета Безопасности ООН», — сказал он. В связи с противодействием некоторых постоянных членов Совета Безопасности, в первую очередь России невероятно, что этому будет дан зеленый свет, подчеркнул он, пишет Le Figaro.
 
Источники

Террористы взорвали нефтепровод, ведущий из центральной сирийской провинции Хомс в столицу. Об этом пишет &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на государственные сирийские СМИ.
На месте взрыва начался пожар, подача топлива прекращена.
На этом отрезке нефтепровода скоро начнут работу инженеры, чтобы в скорейшие сроки восстановить подачу топлива, сообщает источник.
 
Источники

Руководство Оксфордского университета приняло решение не называть в честь Маргарет Тэтчер один из колледжей учебного заведения. С таким заявлением выступил канцлер (руководитель) университета Крис Паттен, сообщает The Daily Telegraph, передает lenta.ru.
Лорд Паттен, который занимал пост министра международного развития в правительстве Тэтчер, заявил, что для этого пришлось бы основать новый колледж и потратить значительные средства.
В качестве альтернативы, сказал лорд Паттен, можно было бы попросить переименовать один из колледжей, названных в честь Иисуса Христа: колледж Иисуса, колледж Корпус-Кристи или Крайст-Черч. &laquo;Как мне кажется, несмотря на все ее заслуги, было бы неуместно просить Иисуса о переименовании&raquo;, &mdash; добавил он.
Университет просили увековечить память Тэтчер с момента ее смерти 8 апреля 2013 года. В мае лорд Паттен уже способствовал учреждению стипендии имени Маргарет Тэтчер в колледже Соммервиль, выпускницей которого она являлась. Эту стипендию Паттен назвал самым важным вопросом для университета в рамках сохранения наследия политика.
К Оксфордскому университету также обращались с просьбой посмертно присвоить Тэтчер степень почетного доктора. В 1985 году руководство учебного заведения приняло решение не присваивать ей эту степень в знак протеста против сокращения бюджетного финансирования образовательных учреждений. Тэтчер является единственным послевоенным премьер-министром Великобритании, окончившим Оксфордский университет, но не получившим там степень почетного доктора.
 
Источники

Белоруссия может стать председательствующей страной в СНГ в 2013 году. Об этом сообщил сегодня журналистам председатель исполнительного комитета Содружества Сергей Лебедев.
&quot;Белоруссии будет предложено стать председательствующей страной в СНГ в следующем году. Насколько я знаю, возражений против того, чтобы принять председательство, у руководства Белоруссии нет. Этот вопрос мы сейчас согласовываем&quot;, - сказал исполнительный секретарь СНГ.
По его словам, данный вопрос будет обсуждаться на встрече глав государств стран Содружества в Ашхабаде в ноябре этого года. Сергей Лебедев отметил, что Белоруссия является активной участницей интеграционных процессов в СНГ, и &quot;если она примет председательство, то успешно справиться с ним, потому что имеет огромный опыт&quot;.
Глава исполкома также сообщил, что 28 сентября в Ялте пройдет заседание Совета глав правительств СНГ, на котором будет рассмотрен ряд вопросов экономической и гуманитарной деятельности, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад планирует открыть фронт &laquo;сопротивления&raquo; Израилю на Голанских высотах, полагая, что такой шаг может объединить народ и различные оппозиционные группировки вокруг властей страны. У Асада уже есть подробный план создания такого фронта, сообщает бейрутская газета Al Ahbar. По данным газеты, его деятельность будет схожа с деятельностью шиитской террористической группировки ХЕЗБОЛЛАХ в Южном Ливане. Асад говорил об этом неназванным лицам, в последнее время посещавшим его президентский дворец в Дамаске, утверждает Al Ahbar.
 
Источники

Большие десантные корабли Черноморского флота РФ «Николай Фильченков» и «Цезарь Куников» отрабатывают предпоходовые мероприятия перед выходом в Средиземное море для выполнения специальных задач в сирийском порту Тартус, сообщил «Интерфаксу» во вторник информированный источник в Москве.
«В состоянии четырехчасовой готовности пребывает и экипаж спасательного буксира СБ-15, которому предстоит обеспечивать в походе деятельность боевых кораблей», - сказал собеседник агентства.
По его словам, в готовности к погрузке на все три корабля находятся подразделения морской пехоты из бригады «черных беретов», которой командует Герой России полковник Владимир Белявский.
«Для выполнения задач боевой службы готовятся морпехи из самого «крутого» подразделения - отдельного десантно-штурмового батальона, которым командует подполковник Владимир Латынин», - подчеркнул собеседник агентства.
«До полудня команды на выход в море пока не поступало, как не было и отмены ранее поставленных задач. Поэтому экипажи по-прежнему находятся в готовности к выходу в море», - добавил источник.
Он также отметил, что «задача по подготовке кораблей для выполнения задач по защите государственных интересов у берегов Сирии была поставлена военным морякам внезапно», пишет «Интерфакс».
 
Источники

Очередные выборы в Европарламент, которые состоятся в 2014 году, перенесены с 5-8 июня на 22-25 мая. Это связано с намерением властей ЕС провести голосование до начала периода летних отпусков. Решение об изменении дат проведения голосования было принято сегодня Советом Евросоюза /ЕС/, сообщает ИТАР-ТАСС.
Сроки переносятся для &quot;создания оптимальных условий для голосования и усиления таким образом легитимности Европарламента&quot;, отмечается в сообщении Совета ЕС.
Парламентарии просили перенести избирательный процесс еще в 2005 году, подчеркнули в Совете. Тогда они заявили, что проведение голосования в мае позволит &quot;ускорить выборы нового главы Еврокомиссии и избежать начала периода летних отпусков&quot; в ряде стран-членов ЕС.
В целом за последние 30 лет активность европейских избирателей последовательно падала: если в начале 80-х годов прошлого века на выборах в Европарламент голосовали до 80 проц избирателей, то на выборах 2009 года их число сократилось почти вдвое. Тогда был установлен рекорд падения явки избирателей, которая составила 43,01 проц.
 
Источники

По указу генерального прокурора Армении Агвана Овсепяна, отменено решение о передаче уголовного дела по инциденту в ресторанном комплексе &ldquo;Арснакар&rdquo; следственной службе Министерства обороны РА.
Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь генерального прокурора Армении Сона Трузян, отметив, что уголовное дело возвращено в прокуратуру для продолжения предварительного следствия, которое будет вести ереванское следственное управление главного следственного управления Полиции Армении.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 был жестоко избит майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян.
В СМИ были распространены слухи о том, что майора избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

На пароме, перевозившем более 250 пассажиров через Эгейское море, произошло возгорание. Об этом сегодня сообщила служба береговой охраны Греции.
Как передает ИТАР-ТАСС, пожар вспыхнул, когда судно под названием &quot;Ниссос Миконос&quot; /Nissos Mykonos/ совершало рейс между островами Икария и Самос.
Сведений о пострадавших, а также каких-либо данных об ущербе, причиненным огнем, пока не поступало. К дрейфующему парому уже направились спасатели.
 
Источники

22 июня всемирно известный немецкий пианист Берндт Глемзер выступит вместе с Государственным симфоническим оркестром Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян).
Пианист представит Фортепианный концерт N 2 П.И.Чайковского. Концертом будет руководить известный британский дирижер, художественный руководитель Камерного оркестра Лондона Кристофер Уоррен-Грин. Во второй части концерта оркестр исполнит &ldquo;Паву&rdquo; Форе и &ldquo;Море&rdquo; Дебюсси.
Берндт Глемзер и Кристофер Уоррен-Грин не впервые сотрудничают с Государственным симфоническим оркестром Армении. Оба они уже имели возможность выступать вместе с оркестром.
Глемзер выступал в июне прошлого года, а Кристофер Уоррен-Грин руководил гала-концертом 5-го Ереванского международного музыкального фестиваля.
 
Источники

Канцлер ФРГ Ангела Меркель в пятницу в интервью BBC заявила, что Совбезу ООН необходимо провести экстренное заседание для обсуждения ситуации в Сирии.
По ее словам, такая необходимость обусловлена готовностью американских властей предоставлять сирийской оппозиции военную помощь. &quot;Это должно в срочном порядке стать предметом обсуждения на заседании Совбеза ООН. Мы надеемся, что Совбезу удастся выработать единый подход&quot;, - сказала А.Меркель.
Как передает INTERFAX, при этом она подтвердила, что ФРГ по-прежнему не намерена посылать оружие сирийским мятежникам.
 
Источники

В Пентагоне воздерживаются от оценок сообщений о готовящейся отправке российских десантных кораблей к берегам Сирии.
Официальный представитель министерства обороны США капитан Джон Кирби, отвечая на вопрос журналистов, сказал, что все зависит от целей похода.
На просьбу журналистов прокомментировать отправку российских десантных кораблей в Сирию он ответил, что Пентагон не вправе «одобрять или не одобрять внутреннюю операцию такого рода», передает «Интерфакс».
Ранее сообщалось о том, что большие десантные корабли Черноморского флота РФ «Николай Фильченков» и «Цезарь Куников» отрабатывают предпоходовые мероприятия перед выходом в Средиземное море для выполнения специальных задач в сирийском порту Тартус.
 
Источники

Сирийское правительство обвинило США в том, что представленные отчеты об использовании химического оружия, являются полной ложью.
В заявлении сирийского МИД говорится, что США прибегают к &quot;дешевой тактике&quot; и измышлениям, чтобы оправдать решение Обамы о вооружении повстанцев.
Заявление последовало в пятницу после представленных отчетов о расследовании США, и это был первый официальный сирийский ответ на решение администрации Обамы разрешить отправку оружия сирийским повстанцам.
США объявили в четверг, что имеют неоспоримое доказательство того, что режим президента Башара Асада использовал химическое оружие, в том числе нервно-паралитический газ зарин, в небольшом масштабе в отношении оппозиционных сил.
 
Источники

ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) объявляет о запуске услуги &laquo;Жаркое лето&raquo; для абонентов сотовой связи Beeline, находящихся в роуминге.
Услуга позволяет клиентам, находящимся в роуминге в любой стране, в сети любого оператора, принимать звонки по тарифу 0 драм за первые две минуты разговора. Начиная с третьей минуты, стоимость входящего вызова тарифицируется по цене 400 драмов за минуту разговора.
Стоимость исходящих вызовов тарифицируется согласно соответствующей тарифной зоне.
&laquo;Благодаря новой услуге, абоненты компании &laquo;АрменТел&raquo; в любой стране мира могут значительно сэкономить на входящих звонках&raquo;, - отметил генеральный директор ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
Воспользоваться услугой &laquo;Жаркое лето&raquo; могут абоненты предоплатной и постоплатной системы расчетов мобильной сети Beeline, предварительно активировав услугу роуминга.
Подключить услугу &laquo;Жаркое лето&raquo; можно, набрав на мобильном телефоне платную команду *555#. Срок действия услуги &ndash; 7 дней.
 
Источники

19 июня в художественном павильоне, действующем при Министерстве образования, искусства и культуры Австрии, расположенном в центре Вены, в рамках программы &ldquo;Artists in Residence&rdquo; министерства состоялась выставка работ четырех приглашенных в Вену художников.
В конкурсной программе Армению представляла молодая художница Мэри Мун (Амирханян).
На торжественной церемонии открытия выставки принял участие посол Армении в Австрии Арман Киракосян. Также выступил руководитель программ по культуре Министерства образования, искусства и культуры Австрии Норберт Ридл.
В тот же день в павильоне &ldquo;Культуркрайс Вин&rdquo; в 18-ом квартале Вены открылась персональная выставка живописных работ армянского деятеля искусства Артура Карапетяна.
Спонсором инициативы выступил советник по делам культуры окружного совета первого квартала Вены Гюнтер Вольфганг Вахтэл, сообщают в пресс-службе МИД РА.
 
Источники

Правительство Великобритании истратило свыше 1,7 миллиона фунтов стерлингов в рамках процесса по экстрадиции в Иорданию радикального исламского проповедника Абу Катады, сообщает BBC News.
Как рассказала министр внутренних дел Великобритании Тереза Мэй, только на юридическую помощь исламисту, уже восемь лет сражающемуся в судах против правительства, оно выделило 647658 фунтов стерлингов.
Как передает lenta.ru, помимо этого, еще 130 тысяч фунтов стерлингов официальный Лондон истратил на юридическое сопровождение дела Абу Катады в Европейском суде по правам человека.
Парламентская оппозиция уже выразила крайнее неудовольствие тем фактом, что из-за одного человека правительство истратило столько денег, сколько хватило бы на годовое жалование сотне констеблей.
Катаду, поселившегося в Великобритании в 1993 году, иорданские власти подозревают в организации терактов на территории своей страны. Официальный Лондон при этом надеется избавиться от проповедника, призывающего убивать евреев и прочих неверных. Однако сам Катада переезжать в иорданскую тюрьму из Лондона не желает, поэтому подал иск в Страсбургский суд, запретивший британцам экстрадировать исламиста в Амман, где тому &laquo;может грозить несправедливый суд&raquo;.
Выдача Катады Иордании стала возможной только после заключения договора с Лондоном о том, что иорданцы не будут использовать на суде против Катады доказательства, полученные под пытками. Это соглашение открыло дорогу для его выдачи в Иорданию.
 
Источники

Предоставление военной помощи какой-либо из конфликтующих сторон в Сирии не поможет урегулировать ситуацию в этой стране, сообщил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун в связи с заявлением США о намерении вооружать сирийские антиправительственные силы, пишет РИА Новости.
&quot;Военного решения не существует, только политическое решение приемлемо для этой проблемы&quot;, - сказал Пан Ги Мун. При этом он призвал заинтересованные стороны содействовать реализации российско-американской инициативы о проведении международной конференции с участием представителей правительства и оппозиции Сирии.
Власти США накануне впервые открыто заявили, что собираются поставлять оружие сирийским боевикам. В качестве обоснования таких шагов в Вашингтоне заявили, что обладают информацией о применении правительственными сирийскими войсками химического оружия против оппозиции.
&quot;Я читал, конечно, заявление США о применении химоружия в Сирии... Но я не хотел бы комментировать его далее на этом этапе&quot;, - сказал генсек ООН. По его словам, это дело стран-членов ООН, какую информацию они распространяют, но ценность любой информации о химоружии не может быть гарантирована без подкрепления фактами. В этой связи Пан Ги Мун вновь призвал к проведению инспекций ООН на сирийской территории.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 19 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,1 млн. долларов по среднему курсу 416,76 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 416,95 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 19 июня составил 415,48 драмов, увеличившись по сравнению с 18 июня на 0.52 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 524,13 драма, сократившись на 0.67 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,17 п.п. &ndash; до 12,71 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Мэр города Ереван Тарон Маркарян принял посла Германии в Армении Ганса-Йохена Шмидта по случаю завершения его дипломатической миссии в нашей стране. Градоначальник поблагодарил посла за вклад в развитие армяно-германских отношений.
&laquo;Армяно-германские отношения находятся на высоком уровне, надеюсь, что мэрия Еревана и в дальнейшем будет эффективно работать с посольством&raquo;, - сказал Тарон Маркарян, пожелав послу удачи в его дальнейшей деятельности.
В свою очередь, Ганс-Йохен Шмидт отметил проделанные в городском хозяйстве реформы, подчеркнув, что в последнее время ведутся работы по внешнему обустройству столицы.
Стороны также коснулись вопросов программы &laquo;Общинное и экономическое развитие в Армении&raquo; в рамках германского международного сотрудничества с городской мэрией.
 
Источники

Жительницы Норвегии будут в скором будущем подлежать призыву на обязательную военную службу в мирное время. Как сообщает Agence France-Presse, соответствующую инициативу правительства согласились одобрить почти все парламентские фракции.
Как ожидается, &laquo;гендерно нейтральный&raquo; призыв будет одобрен подавляющим большинством голосов, хотя дата голосования пока не назначена. Единственной парламентской силой, выступившей против нововведения, стала небольшая Христианско-демократическая партия, передает lenta.ru.
В норвежском министерстве обороны предполагают, что новые правила призыва вступят в силу в 2015 году. &laquo;Норвегия станет первой европейской страной, которая призывает женщин в мирное время&raquo;, &mdash; заявил представитель оборонного ведомства, а министр обороны Анне-Грете Стрем-Эриксен назвала достигнутый парламентариями компромисс &laquo;историческим&raquo;.
Идея призыва женщин, которая исходит от левоцентристского правительства, обусловлена не нехваткой призывников, а стремлением установить равенство полов. В настоящее время норвежские мужчины, прошедшие физические и психологические испытания, обязаны служить в армии в течение года. Женщины с 1976 года имеют право поступать на службу в добровольном порядке, сейчас они составляют примерно десять процентов личного состава вооруженных сил.
 
Источники

Верхняя палата парламента Франции предложила создать в Евросоюзе единое рейтинговое агентство мирового масштаба, пишет ИТАР-ТАСС.
Как отмечается в распространенном в среду докладе французского Сената, такая инициатива парламентариев вызвана тем, что за последние несколько лет действующие рейтинговые институты Старого Света &quot;не раз допускали ошибки в прогнозах о банкротствах компаний и последствиях экономического катаклизма в мире&quot;.
По мнению сенаторов, между рейтинговыми агентствами Standard &amp; Poor&#39;s, Moody&#39;s и Fitch, являющимися на данный момент крупнейшими игроками на рынке оценки финансовых рисков, идет &quot;изнуряющая конкурентная борьба&quot;.
&quot;Учитывая место, которое занимают эти институты в мировой финансовой системе, крайне желательно, чтобы появилась крупная европейская рейтинговая организация, - говорится в 200-страничном докладе специальной комиссии нижней палаты парламента Франции, с середины марта занимавшейся анализом деятельности рейтинговых агентств.
Комиссия считает недопустимым, чтобы в мире рейтингов не был слышен собственный голос крупнейшей экономики Евросоюза.
По мнению сенаторов, подобный институт &quot;позволит Европе получать выгоду от доходного рынка рейтингов&quot;.
В то же время комиссия Сената отвергла идею создания европейского государственного рейтингового агентства. При такой форме собственности, пояснили сенаторы, к подобной организации с недоверием относились бы зарубежные инвесторы, и она могла бы не получить одобрение американских финансовых властей, без которого о мировом статусе можно только мечтать.
 
Источники

Более 450 работников зарубежных СМИ заняты освещением иранских президентских выборов, сообщил в пятницу министр культуры Исламской республики Мохаммад Хосейни, передает INTERFAX.
По его словам, 250 журналистов из разных стран проживают в Иране, в то время как 205 человек специально прибыли в страну для освещения выборов, проходящих в пятницу.
Как отмечают сотрудники министерства культуры, на нынешние президентские выборы прибыло на 15% больше иностранных журналистов, чем на аналогичное событие четыре года назад.
Что касается иранских СМИ, то для освещения этого события были задействованы более 2 тыс. местных журналистов.
 
Источники

ФИФА дисквалифицировала 13 игроков и тренеров из Южной Кореи и Хорватии за их участие в договорных матчах.
Дисциплинарный комитет ФИФА принял решение дисквалифицировать бывших футболистов сборной Южной Кореи Ким Дон Хена пожизненно, Чой Сон Гука - на пять лет. Договорные матчи проводились в Южной Корее в высшем дивизионе чемпионата страны и в Кубке лиги.
В Хорватии пожизненно были дисквалифицированы тренер Винко Шака, а также экс-игроки клуба &ldquo;Медимурье&rdquo; Марио Дармопил и Даниел Мадарич. Они участвовали в договорных матчах в сезоне-2009/10.
&ldquo;Эти дела в очередной раз доказали, что угроза незаконных игр на тотализаторе и договорных матчей продолжает существовать, - прокомментировал ситуацию глава департамента ФИФА по безопасности Ральф Мучке. - Целостность спорта и особенно футбола подвержена опасности, и ФИФА твердо намерена бороться с этой угрозой и наказывать тех, кто не придерживается правил&rdquo;.
Все дисквалифицированные отныне не смогут заниматься любой деятельностью, связанной с футболом, во всем мире.
 
Источники

Находившийся с 10 по 12 июня с визитом во Франции министр иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Карен Мирзоян дал интервью французскому телеканалу France-24.
Глава МИД НКР ответил на ряд вопросов, касающихся предыстории карабахского конфликта, нынешнего его этапа и перспектив урегулирования, гуманитарных проблем, экономической ситуации в Арцахе и др.
Представляя историю возникновения конфликта между Азербайджаном и Нагорным Карабахом, Карен Мирзоян отметил, что движение 1988-го года было не только борьбой за воссоединение с Арменией, но и за права человека, социальное и экономическое равноправие и безопасную жизнь. Однако, заметил министр, в ответ на мирные митинги молодежи, студентов и рабочих, началась резня армян в Сумгаите, Баку, Кировабаде и других армянонаселенных городах Азербайджана, после чего последовала агрессия против самого Нагорного Карабаха.
&laquo;Азербайджан в первую очередь должен изменить свою позицию: это страна, которая постоянно усиливает ксенофобию и ненависть ко всему армянскому&raquo;, &ndash; сказал Карен Мирзоян.
При этом он подчеркнул, что конфликт не имеет силового решения, и война повлечет катастрофические последствия для всего региона.
Глава внешнеполитического ведомства НКР остановился также на экономической ситуации в Арцахе, достижениях и перспективах развития приоритетных отраслей.
Касаясь гуманитарных вопросов, министр привлек внимание к проблеме проживающих в Арцахе армянских беженцев, которые, в отличие от азербайджанских, лишены международной поддержки.
Карен Мирзоян выразил уверенность, что рано или поздно будет найдено мирное решение проблемы, которое обеспечит безопасное развитие и процветание двух независимых государств &ndash; Нагорного Карабаха и Азербайджана.
При этом глава МИД отметил, что окончательное решение конфликта с Азербайджаном возможно лишь при полноценном участии НКР в переговорах.
 
Источники

&laquo;Я надеюсь, все закончится к вечеру&raquo;, - сказал премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, призвав участников протестных акций вернуться домой. &laquo;Вы оставались здесь, сколько могли, и передали свое сообщение. Ваше сообщение о парке Гези было получено и оценено. Пожалуйста, покиньте парк и возвращайтесь домой&raquo;, - заявил он, передает AFP.
 
Источники

С 21 по 24 июня в Ереване будет проведен 3-ий Фестиваль чтения под открытым небом. Цель фестиваля &ndash; объединить молодежь, привить у нее любовь к чтению.
В ходе фестиваля будет организован ряд мероприятий, связанных с чтением. В их числе и акция &ldquo;Подари книгу&rdquo;, в рамках которой библиотекам будут подарены книги, а затем будет организовано массовое чтение книг под открытым небом.
Вечером состоится концерт открытия фестиваля, в котором примут участие Давид Амалян, Армине Айрапетян, Эдуард Зорикян, Вахтанг Арутюнян, Оваким Сагателян, Саркис и Гагик Шибояны, Крист Манарян и другие.
Мероприятие стартует 21 июня в &ldquo;Парке скульптур&rdquo; центра Гафесчян.
Инициатор фестиваля и организатор &ndash; молодежная ОО &ldquo;Флешмоб Дивизия&rdquo;.
 
Источники

В британской столице сегодня прошла очередная акция протеста против саммита &quot;восьмерки&quot;, который 17-18 июня состоится в Северной Ирландии. Как сообщило агентство Рейтер, в демонстрации в престижном деловом районе Кэнари Уорф приняли участие около 100 человек. Мероприятие завершилось без происшествий.
ИТАР-ТАСС передает, что поначалу демонстранты развернули баннеры с лозунгами антикапиталистического содержания, а затем на протяжении непродолжительного времени скандировали &quot;Власть - народу!&quot; и &quot;Капитализм - это кризис!&quot; Завершилась демонстрация импровизированным митингом и концертом. Почти все время акции протестующие находились в тесном кольце полицейских. По словам очевидцев, число последних если и не превышало число манифестантов, то как минимум равнялось ему.
Лондонские стражи порядка, очевидно, учли уроки акции антиглобалистов и анархистов, которая прошла в британской столице ранее на этой неделе. Тогда поначалу мирная демонстрация едва не переросла в массовые беспорядки, и полицейские вынуждены были задержать несколько десятков человек.
В последние годы все встречи &quot;Группы восьми&quot; сопровождаются массовыми манифестациями против капитализма и глобализации. Однако в этом году большим группам демонстрантов будет трудно добраться до места проведения саммита, поскольку рядом с городом Эннискиллен, где состоится встреча на высшем уровне, нет крупного аэропорта, а местные дороги будут перекрыты блокпостами. Именно поэтому антиглобалисты уже заявили, что будут проводить акции протеста в Лондоне и столице Северной Ирландии - Белфасте.
 
Источники

Министр образования и науки РА Армен Ашотян 19 июня встретился с чрезвычайным и полномочным послом Германии в Армении Гансом-Йохеном Шмидтом, завершающим свою дипломатическую миссию в Армении.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе Министерства образования и науки РА, министр поблагодарил посла за вклад в укрепление сотрудничества в области образования между Арменией и Германией, заверив в том, что оно будет носить продолжительный характер.
&ldquo;Мы убеждены, что самым эффективным из путей интеграции является образовательная интеграция, особенно в межвузовской системе. В этом деле Германия является очень важным партнером для Армении&rdquo;, - сказал Армен Ашотян.
Министр образования и науки РА вручил послу Германии благодарственную грамоту за вклад в укрепление сотрудничества в области образования между обеими странами.
 
Источники

Сообщения иностранных СМИ о якобы запланированных в ближайшие недели военных учениях с участием России, Китая, Ирана и Сирии на сирийской территории, не соответствуют действительности, сообщила во вторник советник президента Сирии по политическим и информационным вопросам Бусейна Шаабан.
«Эта информация не соответствует действительности. Ничего подобного нет и быть не может», - сказала Шаабан.
Ранее иранские СМИ, а также арабский телеканал сообщили о том, что в ближайшие недели такие учения состоятся как на территории Сирии, так и в акватории этого государства.
Сообщалось также о том, что Египет разрешил проход через Суэцкий канал 12-ти китайским кораблям, передает РИА Новости.
 
Источники

&laquo;У меня нет решения карабахского конфликта и его не может быть, потому что это связано со сложнейшей геополитической ситуацией, с интересами соседних стран, не только Армении и Азербайджана. Это очень сложный узел, этим вопросом занимаются уже многие-многие годы, и пока никаких достаточно действенных решений нет&raquo;, - заявил известный писатель и кинодраматург Рустам Ибрагимбеков в интервью ВВС. ПО его мнению, решению вопроса мешает ситуация в Азербайджане. &laquo;Когда я говорю о том, что армяне Нагорного Карабаха, это граждане Азербайджана, они должны иметь такие же права, как и азербайджанцы, и ни в коем случае их нельзя называть &quot;врагами&quot;, то меня обвиняют в проармянских настроениях, что есть бред. Но это - абсолютная истина: если жители Карабаха видят, в каком чудовищном состоянии находится Азербайджан, как грубо попираются права людей, как тотальная коррупция пронизала все слои общества, то естественно им не хочется, чтобы Карабах оставался в составе Азербайджана. То есть один из путей решения &ndash; это нормализация ситуации в Азербайджане, попытка убедить самих людей, других способов нет&raquo;, - отметил он.
Рустам Ибрагимбеков также подчеркнул, что пока жители Нагорного Карабаха не хотят жить в Азербайджане, никто в мире их не сможет заставить. &laquo;Работа должна идти с ними. А работа может идти только тогда, когда они увидят, что к ним искренне относится азербайджанский народ, что они часть народа, что они могут жить в безопасности в этой стране. Все это не делается руководством Азербайджана, этим пренебрегают и отсюда нежелание оставаться в составе Азербайджана. Остальные проблемы связаны с общей геополитической ситуацией, и без вмешательства супердержав этот вопрос решить невозможно&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Руководство колонии в Харькове, в которой отбывает наказание экс-премьер Украины Юлия Тимошенко, получило письмо с вызовом Тимошенко в суд на 25 июня на заседание по делу о финансовых махинациях в бытность ее главой корпорации «Единые энергетические системы Украины» (ЕЭСУ), сообщает во вторник пресс-служба государственной пенитенциарной службы, передает РИА Новости.
«Руководство Качановской исправительной колонии получило письмо от судьи Киевского районного суда Харькова о вызове 25 июня Тимошенко в суд для участия в судебном процессе по «делу ЕЭСУ», - говорится в сообщении.
Пенитенциарная служба также сообщает, что в связи с проблемами со здоровьем, которые испытывает Тимошенко, минздрав Украины рекомендовал создать комфортные условия для пребывания экс-премьера в помещении суда.
Тимошенко в октябре 2011 года была приговорена к семи годам лишения свободы за превышение власти при подписании в 2009 году газового соглашения с РФ, наказание она отбывает в женской колонии в Харькове (с 9 мая 2012 года она лечится в больнице в Харькове, у нее диагностирована межпозвоночная грыжа).
В конце марта в Киевский районный суд Харькова также было передано второе дело против Тимошенко, которое касается ее деятельности во главе корпорации «Единые энергетические системы Украины» в 1990-е годы.
Она подозревается в финансовых махинациях. Слушание дела назначено на 25 июня 2012 года.
 
Источники

Министерство здравоохранения Турции начало расследование &laquo;несанкционированной&raquo; деятельности стамбульских врачей-добровольцев, организовавших в парке Гези временный медицинский пункт, в котором оказывали помощь людям, пострадавшим от рук полицейских, пишет Hurriyet.
Как передает lenta.ru, правительство потребовало от городской Медицинской палаты объяснить, на каком основании был открыт лазарет, и почему это было сделано без разрешения министерства. Чиновники также потребовали назвать имена и должности работавших там врачей. Кроме того, министерство настаивает на полном отчете о проделанной работе: там хотят знать число и имена пациентов, характер их ранений, а также все записи, которые врачи-добровольцы делали во время оказания медицинской помощи демонстрантам.
В Медицинской палате Стамбула назвали требования министерства абсурдными и выразили решительный процесс в связи с чиновничьим расследованием. По словам представителя медиков, &laquo;министерство пытается обвинить нас в исполнении клятвы Гиппократа без его разрешения&raquo;.
&laquo;Мы &mdash; врачи. Нам не требуется чье-либо позволение для оказания помощи больному. Если мы видим страдающего человека, то обязаны немедленно оказать ему помощь&raquo;, &mdash; заявил профессор Танер Герен, находившийся среди демонстрантов в парке Гези.
Как сообщалось ранее, в ходе столкновений с полицией ранения получили несколько тысяч человек. По последним данным, за время беспорядков погибли пять человек: один полицейский и четверо демонстрантов. Последний из них скончался в больнице, куда его доставили с тяжелым ранением головы &mdash; в нее попал запущенный полицией патрон со слезоточивым газом.
 
Источники

Во втором квартале 2012 года индекс экономической активности в Армении по сравнению с аналогичным периодом 2011 года увеличился, составив 102,3%.
Согласно сообщению пресс-службы Центрального банка Армении, рост экономической активности был в основном ростом во всех сферах, за исключением сферы строительства. При этом наибольший показатель активности был зафиксирован в промышленности.
Во втором квартале текущего года индекс бизнес-среды в Армении по сравнению с аналогичным периодом 2011 года увеличился и составил 118,4%.
&laquo;Это в основном обусловлено улучшением атмосферы во всех отраслях, кроме строительства&raquo;, - говорится в сообщении ЦБ РА.
Что касается индекса доверия потребителей, то во втором квартале 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 20111 года он вырос на 0,4%. Одновременно, по сравнению с прошлым кварталом текущего года индекс доверия потребителей увеличился на 3,5%.
 
Источники

Автор скандальных видеокадров с пытками заключенных Глданской тюрьмы в Тбилиси Владимир Бедукадзе оправдан судом, десять фигурантов дела приговорены к тюремным срокам, передает INTERFAX.
Как сообщила в пятницу пресс-служба Тбилисского городского суда, суд приговорил бывших сотрудников исправительного учреждения к тюремным срокам от 6 месяцев до полутора лет, однако большинство из них покинет тюрьму на основании процессуального соглашения.
По делу проходят экс-сотрудники тюрьмы Гага Мкурналидзе, Давид Хочуа, Виктор Качеишвили, Леван Пурцванидзе, Георгий Кварацхелия, Олег Пацация, Манучар Ломтадзе, Гела Цомая, Леван Пхаладзе и Борис Парулава.
В сентябре 2012 года МВД Грузии распространило часть изъятых в Глданской тюрьме №8 видеозаписей, на которых были зафиксированы факты пыток и издевательств над заключенными. Позднее в эфире телеканалов &quot;Маэстро&quot; и &quot;9-й канал&quot; были распространены еще более жестокие кадры пыток в этой тюрьме, а также видеозапись пыток несовершеннолетних заключенных.
 
Источники

18 июня в Париже состоялась очередная встреча министров иностранных дел Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова по карабахскому урегулированию. Подробности встречи, естественно, не разглашаются, лишь по итогам встречи сопредседатели Минской группы и министры выступили с совместным заявлением, в котором по сути ничего нового не было: опять обеспокоенность инцидентами на линии соприкосновения, призывы соблюдать перемирие и обещания и дальше прилагать усилия по разрешению конфликта.
В Степанакерте же, к примеру, полагают, что парижская встреча была подготовкой к очередной встрече президентов Армении и Азербайджана. Время покажет.
Буквально сразу же с совместным заявлением по урегулированию карабахского конфликта выступили и собравшиеся в мексиканском курорте Лос-Кабос на саммит G-20 президенты стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ — России, США и Франции Владимир Путин, Барак Обама и Франсуа Олланд.
Это заявление — четвертое от разных президентов трех стран, тоже не отличилось свежестью идей или даже фраз. В двух словах: президенты призывали стороны ускорить согласование Основных принципов урегулирования нагорно-карабахского конфликта, заявили о недопустимости использования военной силы, о необходимости непременно мирного решения конфликта и снова пообещали продолжить свои усилия.
Но речь не об этом, так как эти заявления можно цитировать, даже не читая.
Как и следовало ожидать, ни непосредственно посредники, ни их президенты в своих заявлениях так и не решились или не захотели взглянуть правде в глаза и признать, кто тормозит весь переговорный процесс , кто просто игнорирует все призывы и предложения самих же посредников, кого абсолютно не волнуют всякие там установленные в Европе квоты на вооружение и какие-то там международные принципы. Видимо, какие-то свои интересы (только ли нефть?) заставляют сверхдержавы проглатывать столь наплевательское отношение Азербайджана к себе и благополучно в своих заявлениях забывать, что последние две недели Азербайджан постоянно нарушает режим перемирия, обстреливая не только военные позиции, но приграничные армянские села, а в селах — детсады, школы, больницы. Причем, обстреливал, уже не стесняясь, прямо во время визита на Южный Кавказ госсекретаря США Хиллари Клинтон, которая, к слову сказать, особо этим не озаботилась.
Также забыли посредники и о постоянных диверсиях азербайджанских подразделений на границе с Арменией и Арцахом. Забыли и том, что в результате этих азербайджанских провокаций гибнут люди, причем военнослужащие ВС Армении и Арцаха, так и азербайджанские диверсанты-неудачники. При этом, чтобы не подрывать “боевой дух” своей армии, в Баку придумывают самые разные причины гибели этих самых диверсантов, которые, как уже не раз писалось, “подрываются на минах, тонут в Куре, попадают в ДТП, случайно или специально стреляют в себя”.
“Не заметили” переговорщики и сообщения о дислокации азербайджанских снайперских групп на границе с Арменией. И это в свете призыва отвести снайперов с лини сопрокосновения.
Такое попустительство преступным действиям Баку как-то не вяжется с заявлениями о стремлении урегулировать карабахский конфликт как можно быстрее и как можно более мирно. Дипломатия? Только за эту дипломатию посредников Армения и Арцах расплачиваются жизнью своих ребят.
 
Источники

Более 170 пассажиров греческого парома &quot;Ниссос Миконос&quot;, на борту которого произошло возгорание, пересажены на другой паром прямо в Эгейском море, сообщили в пятницу представители греческой береговой охраны, передает INTERFAX.
По их словам, на помощь горящему парому подошел другой паром, который специально для этого изменил курс. Как сообщается, пять пассажиров госпитализированы в больницы на острове Самос из-за жалоб на затрудненное дыхание.
На борту парома &quot;Ниссос Миконос&quot; случилось возгорание, которое впоследствии было потушено силами экипажа. Очаг возгорания находился в трубе парома &quot;Ниссос Миконос&quot;, который совершал рейс между островами Икария и Самос. Всего на борту парома &quot;Ниссос Миконос&quot; находилось 250 человек, в том числе и членов экипажа.
 
Источники

УЕФА открыла третье дисциплинарное дело за время чемпионата Европы в отношении Немецкого футбольного союза (DFB), в связи с поведением болельщиков на матче Германия &ndash; Дания.
Поединок группы С, который прошел во Львове 17 июня, завершился со счетом 2:1 в пользу сборной Германии.
УЕФА обвиняет DFB в том, что болельщики немецкой сборной поджигали фейерверки, а также использовали недозволенные баннеры и символы, скандировав лозунги неподобающего содержания.
Контрольно-дисциплинарная инстанция УЕФА рассмотрит дело 23 июня.
Похожие дела были открыты в отношении DFB и после двух других матчей группового этапа. За неподобающее поведение болельщиков в матче с португальцами Немецкий футбольный союз был оштрафован на 10 тыс евро.
 
Источники

Двусторонняя встреча президентов России и США Владимира Путина и Барака Обамы в рамках саммита «большой восьмерки» в Северной Ирландии запланирована на понедельник, 17 июня. Об этом сообщил сегодня на брифинге для журналистов заместитель помощника президента США по национальной безопасности Бен Родс.
По его словам, Обама рассчитывает обсудить на этих переговорах с Путиным конфликт в Сирии, положение в Афганистане, вопросы дальнейшего сокращения ядерных вооружений и контроля над вооружениями, противоракетную оборону, антитеррористическое сотрудничество и углубление экономических отношений России и США, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Черноморский банк торговли и развития (ЧБТР) проведет 21-24 июня годовое собрание в Ереване.
Как сообщает пресс-служба Центрального банка Армении, в рамках годового собрания ЧБТР представит на пресс-конференции стратегию и бизнес-планы в Армении.
Запланирована также пресс-конференция, в которой примут участие заместитель министра финансов Армении Вардан Арамян и председатель ЧБТР Андрей Кондаков.
22 июня будет организован форум &laquo;Армения бизнес-форум: возможности роста и международного опыта&raquo;, а 24-го июня &ndash; 14-ая встреча управляющих ЧБТР.
В тот же день запланирована церемония подписания ряда проектов.
 
Источники

Исламистское движение &quot;Братья-мусульмане&quot; призвало египтян к проведению массовых акций протеста по всей стране против решения правящего военного совета о расширении полномочий. Об этом сообщает русская служба ВВС.
Правящий в стране Высший совет вооруженных сил, обещавший передать власть гражданскому правительству, несколько дней назад выпустил декларацию, в которой присвоил новые полномочия в части издания законов и принятия новой конституции.
Результаты президентских выборов в Египте по-прежнему не обнародованы, при этом каждый из кандидатов (экс-премьер правительства в годы правления Мубарака Ахмед Шафик и кандидат от &quot;Братьев-мусульман&quot; Мохаммед Мурси) заявляет о своей победе.
Второй тур выборов президента прошел на фоне решения военных властей страны о роспуске парламента.
 
Источники

Власти Ирана в третий раз за день продлили время работы избирательных участков на фоне высокой активности избирателей на проходящих в пятницу президентских выборах, сообщает иранский телеканал Press TV.
Первоначально МВД Ирана приняло решение продлить время голосования на президентских выборах на два часа, затем &mdash; еще на час, до 21.00 по местному времени. Теперь МВД увеличило время работы избирательных участков до 22.00 по местному времени.
Выборы в Иране официально стартовали в 7:30 мск, их закрытие ожидалось в 17:30 мск. В голосовании примут участие более 50 млн иранцев, из них около 1,6 млн проголосуют впервые. Они изберут нового президента, который будет занимать свой пост в течение четырех лет.
На пост главы Ирана претендуют шесть кандидатов. Среди фаворитов - главный переговорщик по вопросам иранской ядерной программы Саид Джалили, мэр Тегерана Багер Калибаф и бывший министр иностранных дел Али Акбар Велаяти. Также среди претендентов фигурируют реформатор Хасан Рохани, секретарь Совета политической целесообразности Мохсен Резайи и независимый кандидат Мохаммад Гарази.
Нынешний президент Махмуд Ахмадинежад не принимает участия в выборах, так как по законодательству страны глава государства может занимать пост на протяжении двух сроков, передает РБК.
 
Источники

Трое полицейских были убиты на юге Афганистана во вторник в ходе нападения боевиков, передает русская служба ВВС.
Нападавшие, переодетые в полицейскую униформу, атаковали контрольно-пропускной пункт полиции и застрелили троих полицейских.
В понедельник власти страны объявили о гибели восьмерых мирных граждан, среди которых были шестеро детей, в результате взрыва придорожной бомбы в южноафганской провинции Гильменд.
 
Источники

Более двух тысяч человек протестуют перед зданием Совета министров Болгарии в связи с назначением председателем Государственной службы национальной безопасности /ГСНБ/ депутата от партии этнических турок Деляна Пеевски. Демонстранты скандируют &quot;отставка&quot;, &quot;мафия&quot;, сообщает ИТАР-ТАСС.
Движение автотранспорта на площади Независимости, где находятся Совет министром и администрация президента республики, полностью блокировано. Несмотря на проливной дождь, протестующие не расходятся.
Более 500 человек вышли на улицы второго города по величине в республике - Пловдива. Протестующие организовали митинг-шествие. В Варне около 250 человек блокировали улицу, к которой прилегает здание городской администрации.
Депутат Делян Пеевски от Движения за права и свободы /ДПС/, представляющего турецкое этническое меньшинство, выбран парламентом новым председателем ГСНБ. Его кандидатура была предложена премьер-министром республики Пламеном Орешарски. Президент Росен Плевнелиев в связи с выбором нового главы ГСНБ отменил свое участие в церемонии открытия моста через реку Дунай в городе Видин и назначил проведение внеочередного заседания КСНБ на 20 июня. &quot;Я созываю заседание Консультативного совета по национальной безопасности /КСНБ/, на котором ожидаю, что премьер-министр /Пламен Орешарски/ обоснует свое решение. Мой кредит доверия исчерпан. Не могу согласиться с тем, когда руководитель одной из важнейших государственных служб выбирается за 15 минут, без каких-либо дебатов, концепции, обоснований. Это недопустимо&quot;, - отметил Плевнелиев.
&quot;Мы обязаны быть открытым перед болгарским обществом и мотивировать каждое свое действие. Этого сегодня не случилось. Настаиваю, чтобы Народное собрание незамедлительно пересмотрело свое решение&quot;, - добавил президент.
 
Источники

ООО «Винная компания Дугладзе» в пятницу, после семилетнего перерыва, отправила первую партию грузинского вина в Россию, сообщает INTERFAX.
«Сегодня были отправлены две машины с вином - 30 тысяч бутылок», - заявил директор компании Заза Дугладзе, отметив, что в течение недели на российский рынок будет поставлено еще 150 тысяч бутылок вина.
По его словам, в июне-июле компания планирует экспортировать в РФ до 500 тысяч бутылок своих марочных вин и 5 видов коньяка.
Как сообщили «Интерфаксу» в Национальном агентстве вина Минсельхоза Грузии, вслед за «Винной компанией Дугладзе» уже получила сертификат на поставки вина в Россию и компания «Кахетинское традиционное виноделие», которая три дня назад отправила на российский рынок первую партию грузинского коньяка.
«Завтра-послезавтра эта компания также приступит к поставкам своего вина в РФ», - сказал представитель Национального агентства.
 
Источники

Возможный отказ России от аренды у Азербайджана Габалинской радиолокационной станции (РЛС) «Дарьял» системы предупреждения о ракетном нападении не причинит ущерба безопасности российского государства. Об этом заявил командующий Войсками воздушно-космической обороны России генерал-лейтенант Олег Остапенко, передает ИТАР-ТАСС.
«На данном этапе, если даже мы и откажемся от этой станции, если возникнет такая необходимость и будет такое решение, мы сделаем это таким образом, чтобы не нанести ущерба нашему государству, его безопасности и обороноспособности. Это является нашей основной целью», - сказал Остапенко.
По его словам, более чем достойной компенсацией РЛС «Дарьял» в Габале для России станут ее новые станции СПРН типа «Воронеж» высокой заводской готовности, работающие и дециметровом и метровом диапазонах.
Генерал указал на такую станцию в Армавире, подчеркнув, что решать она будет задачи на более высоком уровне, чем Габалинская РЛС.
В то же время Остапенко не дал прямого ответа на вопрос о ситуации на российско-азербайджанских переговорах по судьбе Габалинской РЛС, отказавшись комментировать их детали. «Будут приняты соответствующие решения и мы будем в соответствии с этими решениями работать», сказал он.
Вместе с тем командующий признал, что Габалинская РЛС могла бы еще послужить интересам России. «Любой объект, который выполняет какую-то конкретную задачу, наверное, был бы востребован», - сказал генерал Остапенко.
 
Источники

&laquo;Красная черта&raquo; по версии США состоит в том, что президент Сирии применил &laquo;небольшое количество химического оружия&raquo; против повстанцев, в результате чего погибло от 100 до 150 человек. Недалеко от Белого Дома ушел и министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус, который заявил, что нужно остановить Асада на пути к Алеппо, иначе никакой конференции в Женеве не будет. Заметим, что она действительно не сможет состояться &ndash; оппозиция еще долго будет решать, ехать-не ехать, кого посылать и так далее: слишком разные люди воюют среди боевиков, им впору друг с другом отношения выяснять, а не с Асадом.
В блоге издания We Meant Well очень четко перечислены вопросы, на которые следует ответить Обаме, прежде чем он решится на вторжение в Сирию, начав это с поставки вооружения так называемой оппозиции.
Президенту США следует дать ответы на следующие вопросы, которые необходимо прояснить перед тем, как ввязываться в очередную авантюру на Ближнем Востоке.
&laquo;Снова Ирак? Есть ли у Сирии нефть? Представляет ли Сирия прямую угрозу США? Какие интересы США на кону, а не просто ссылками на &laquo;мир во всем мире&raquo;, &laquo;злой диктатор&raquo;. Неужели Асад единственный во всем мире диктатор, другие лучше? Очень серьезный вопрос: атаковали ли Сирия силы США, похищала американцев, грозилась новым 9/11? Есть ли конкретный план после ухода Асада?&raquo;.
Еще один серьезный вопрос: кому конкретно нужно поставлять оружие и знают ли в Бело Доме, кто &laquo;хороший боевик&raquo;, а кто &laquo;плохой&raquo;. И не получится ли так, что все оружие окажется в руках &laquo;Аль Кайиды&raquo;. &laquo;Ответ &laquo;нет&raquo; на любой вопрос значит, что в сирийские дела вмешиваться нельзя.
Но не все думают как США, Великобритания и Франция. С Великобританией все ясно &ndash; она давно делает то, что делают Вашингтоне. Ну а Франция после ливийской операции почувствовала себя державой, свергающей &laquo;диктаторов&raquo;. Однако канцлер ФРГ Ангела Меркель заявила, что Совбезу ООН необходимо провести экстренное заседание для обсуждения ситуации в Сирии.
По ее словам, такая необходимость обусловлена готовностью американских властей предоставлять сирийской оппозиции военную помощь. &quot;Это должно в срочном порядке стать предметом обсуждения на заседании Совбеза ООН. Мы надеемся, что Совбезу удастся выработать единый подход&quot;, - сказала Меркель, подтвердив, что ФРГ по-прежнему не намерена посылать оружие сирийским мятежникам.
Между тем, член комиссии ООН по расследованию нарушений прав человека в Сирии Карла дель Понте в начале мая говорила, что у организации есть весьма веские причины говорить о применении зарина силами повстанцев на основании свидетельств жертв конфликта.
Создается впечатление, что Обаме не дают покоя &laquo;лавры&raquo; Джорджа Буша-младшего. Но тогда американцам надо было выбирать не Обаму, а Маккейна &ndash; республиканцы лучше воюют.
 
Источники

Председатель Федерации футбола РА Рубен Айрапетян на странице ФФА в соцсети Facebook распространил сообщение относительно инцидента, произошедшего 17 июня в принадлежащем ему ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;. В сообщении говорится:
&ldquo;В эти дни я никак не комментировал не имеющий оправдания инцидент в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;, в результате которого были избиты граждане Армении, офицеры армянской армии, врачи. В отличие от некоторых СМИ и отдельных личностей в соцсетях, которые поспешили дать оценку и раньше, чем правоохранительные органы &ldquo;раскрыли&rdquo; это преступление, я не спешил с комментариями по одной простой причине, чтобы мои действия не были расценены, как действия, направление действий полиции в определенное русло.
На данный момент, когда правоохранительными органами уже выявлены истинные преступники, я официально заявляю, что сделаю все возможное, чтобы виновные, независимо от того, охранники они, официанты или представители другой службы, были наказаны по всей строгости закона. Все будет сделано в рамках допустимого, открыто и прозрачно. А СМИ и журналистов, независимо от их политических взглядов, я прошу быть крайне правдивыми в предоставлении информации, а не пользоваться сложившейся ситуацией.
Моя непосредственная трудовая деятельность ограничивается работой в парламенте РА и в ФФА, а управление бизнесом или объектами бизнеса, основанными в свое время мною и принадлежащими в настоящее время членам моей семьи, в которых работают сотни людей, не является моей прямой обязанностью, и непозволительно всю вину за происходящее в них перекладывать на меня. Есть люди, выполняющие свои обязанности, которые в случае вины, если она будет доказана правоохранительными органами, обязательно ответят за содеянное&rdquo;.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 был жестоко избит майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян.
В СМИ были распространены слухи о том, что майора избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

Американские корпорации Microsoft и Facebook 15 июня раскрыли информацию о запросах, полученных со стороны спецслужб США.
Компания Facebook сообщила в своем официальном блоге о том, что во второй половине 2012 года она получила от 9 до 10 тыс подобных запросов, которые коснулись 19 тыс пользователей соцсети. Как пояснили в компании, правоохранительные органы интересовали вопросы, связанные с уголовными делами и национальной безопасностью. В частности, отметили в Facebook, компетентные органы США получили от соцсети определенные данные пользователей в связи с расследованием похищений детей, поиском беглецов и борьбой с терроризмом.
Корпорация Microsoft заявила, что в течение того же периода получила 6-7 тыс запросов со стороны спецслужб, они касались 31-32 тыс пользователей ресурсов компании.
Представители корпораций пояснили, что раскрыть данные о подобных запросах, которые ранее не подлежали разглашению, позволила договоренность с компетентными органами США, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Верховный суд Пакистана отстранил от должности премьер-министра страны Юсуфа Резу Гилани.
Два месяца назад главе правительства было предъявлено обвинение в препятствии антикоррупционному расследованию.
Гилани ранее отказался сотрудничать со швейцарским следствием по антикоррупционному делу против президента Асифа Али Зардари. Премьер настаивал на том, что президент обладает иммунитетом от судебного преследования.
Одновременно суд постановил, что Гилани более не является депутатом парламента Пакистана.
 
Источники

На президентских выборах в Иране лидирует бывший секретарь Высшего совета национальной безопасности Хасан Роухани. Об этом сообщил сегодня штаб МВД ИРИ по проведению выборов.
По итогам подсчета почти 6 млн бюллетеней (20%) он набрал 50,57% (2 млн 720 тыс) голосов. За ним следует Мохаммад Багер Галибаф с 16,8% (903 тыс).
Явка на выборах, в которых приняли участие более чем 50 млн иранцев, имеющих право голоса, составила 80%, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Силовые структуры Египта перехватили крупную партию оружия на севере страны. Как пишет ИТАР-ТАСС со ссылкой на местную печать, среди захваченного вооружения - около сотни противотанковых ракет.
Также обнаружено 200 автоматических винтовок, переносная пусковая установка и порядка 15 тыс патронов к различного рода стрелковому оружию.
Смертоносный груз был найден в двух грузовиках в провинции Бухейра. Арестованы четверо перевозивших его местных жителей.
По данным силовиков, еще месяц назад они получили информацию от осведомителей о том, что группа преступников готовит к продаже на &quot;черном рынке&quot; большую партию оружия. Все это время оперативники следили за передвижениями банды, и сегодня был отдан приказ взять ее с поличным.
 
Источники

Франция санкционировала продолжение переговоров Евросоюза и США о создании зоны свободной торговли. Препятствием для французской стороны являлось регулирование сферы масс-медиа и киноиндустрии, передает France24. Париж беспокоился о том, что французская киноиндустрия и интернет-сектор могли подвергнуться сильной конкуренции со стороны Голливуда и американских компьютерных компаний. В итоге переговорщики со стороны ЕС не получат мандата на обсуждение сфер кино и медиа. Однако Еврокомиссия оставила за собой право позже запросить у государств ЕС расширенный мандат на ведение переговоров с Вашингтоном.
&quot;Мы удовлетворены, но я бы не назвала это победой&quot;, - сказала министр торговли Франции Николь Брик. Эксперты оценивают объем индустрии кино и медиа в Евросоюзе в 17 млрд евро. В сфере медиа и развлечений США ежегодно за период с 2004 по 2011гг. в среднем экспортировали в ЕС товаров и услуг на 1,5 млрд евро больше, чем покупали сами аналогичные европейские товары и услуги.
Формально переговоры Брюсселя и Вашингтона о создании зоны свободной торговли могут начаться уже на саммите &quot;Большой восьмерки&quot; в Северной Ирландии 17-18 июня. Завершение переговоров ожидается к концу 2014г.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял посла Германии в Армении Ганса-Йохена Шмидта по случаю завершения его дипломатической миссии в нашей стране.
&ldquo;Мы заинтересованы в укреплении и расширении армяно-германских двусторонних отношений. Для нас это сотрудничество имеет важное значение также в вопросе Евроинтеграции Армении&rdquo;, - сказал Саркисян.
Премьер-министр подчеркнул, что армяно-германские общие программы отличаются продуктивностью, и выразил надежду на то, что их количество в дальнейшем увеличится.
Шмидт поблагодарил Саркисяна за сотрудничество, и упомянул о содействии премьер-министра в привлечении германских инвестиций. Посол подчеркнул, что Германия также заинтересована в сотрудничестве с Арменией в разных сферах.
В этом контексте собеседники обсудили двусторонние вопросы в энергетической, образовательной, гуманитарной областях. Стороны также обсудили процесс Евроинтеграции Армении.
Посол подчеркнул, что он продолжит предпринимать усилия по развитию двусторонних связей.
Тигран Саркисян поблагодарил посла за работу и пожелал новых успехов в дальнейшей карьере.
 
Источники

Сегодня &ndash; 15 июня в Армении празднуют День государственных символов.
Законы &laquo;О флаге Республики Армения&raquo; и &laquo;О гербе Республики Армения&raquo; приняты 15 июня 2006 года, а День государственного флага впервые в Армении отмечался 15 июня 2010 года.
Согласно Конституции РА, красный цвет на армянском гербе символизирует Армянское нагорье, кровь, пролитую в борьбе за независимость, синий - стремление армянского народа жить под мирным небом, а оранжевый - творческий талант и трудолюбие армян.
 
Источники

В Министерстве обороны России категорически опровергли сообщения некоторых СМИ о якобы предстоящем направлении большого десантного корабля Балтийского флота «Калининград» в Средиземное море с заходом в сирийский порт Тартус.
«Единственно верными сведениями в этих сообщениях является то, что БДК «Калининград» действительно входит в состав Балтийского флота России», - с иронией заметили в военном ведомстве, передает ИТАР-ТАСС.
Там уточнили, что в настоящее время «Калининград» принимает участие в Кильской неделе в Германии, после чего вернется в порт базирования.
«Никаких дальних походов с его участием в Средиземное море не планируется», - подчеркнули в Минобороны.
В военном ведомстве также прокомментировали сообщения ряда СМИ о якобы предстоящем проведении в ближайшее время крупномасштабных международных учений с участием России на территории Сирии.
«Участившееся появление в последнюю неделю подобной дезинформации в авторитетных СМИ со ссылкой на различные «разведисточники» и «спутниковые данные» направлено на дальнейшую эскалацию в Сирии, а не на отражение существующих реалий», - отметили в Минобороны.
 
Источники

Авиакомпания "Трансаэро" с 15 июня начинает осуществлятьполеты из аэропорта "Внуково" в столицу Армении - Ереван, сообщает пресс-служба аэропорта. Рейс UN263/264 будет выполняться ежедневно по следующему расписанию: вылет из Внуково в 10:50, прибытие в Ереван в 13:30 (по местному времени), обратный вылет в 14:20, прилет в Москву в 17:15.
Пассажиры нового рейса получат возможность совершать полеты, в том числе, и на воздушном судне Boeing 737 "Трансаэро" в уникальной компоновке с 56 комфортабельными креслами бизнес-класса. На лайнере установлено оборудование, позволяющее во время полета пользоваться высокоскоростным широкополосным доступом в Интернет и спутниковой мобильной связью, передает finmarket.ru.
 
Источники

У берегов итальянского острова Джильо началась операция по демонтажу потерпевшего крушение круизного лайнера &quot;Коста Конкордиа&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
Работы проводит компания &quot;Титан сальваж&quot;, мировой лидер в области ликвидации последствий кораблекрушений, при поддержке итальянской &quot;Микопери&quot;.
Специалисты приступили к выполнению подготовительных работ, уже демонтировав мачту лайнера и огромный бассейн на верхней палубе. Впоследствии судно длиной в 290 м и весом почти в 115 тыс тонн планируется отбуксировать.
Как пояснили представители &quot;Титан сальваж&quot;, для начала необходимо максимально облегчить лайнер. Самое важное - избежать при этом сползания его на глубину. Затем будет построена подводная платформа, служащая точкой опоры для судна, к которому прикрепят понтоны, наполненные водой. Они призваны помочь вернуть корпус, лежащий сейчас на боку на рифах у берега, в вертикальное положение.
Следующим шагом станет продувка понтонов, чтобы судно оставалось на плаву. И в таком положении оно будет отбуксировано в один из итальянских портов. Планируется, что вся операция займет около 10 месяцев.
&quot;Коста Конкордиа&quot;, совершавшая круиз по Средиземноморью с 4,2 тыс пассажирами и членами экипажа на борту, 13 января напоролась на рифы. В результате катастрофы погибли 32 человека. Несколько месяцев заняла операция по откачке топлива из баков лайнера, разлив которого грозил экологической катастрофой.
 
Источники

Министр внутренних дел Арсен Аваков заявил, что в этом году для празднования еврейского нового года Рош ха-Шана Умань посетят 3 тысячи паломников.
Об этом он заявил во время совещания при участии председателя Нацполиции Игоря Клименко, мэра Умани Александра Цебрия, передает RegioNews со ссылкой на пресс-службу МВД.
Он отметил, что все паломники пройдут тесты на COVID-19.
 
По его словам, подразделения МВД будут обеспечивать правопорядок и безопасность на улицах Умани.
Напомним, несколько ранее стало известно, что в Умани уже в 6 хасидов подтвердили заболевание COVID-19.
Также сообщалось, что в Умани во время празднования еврейского Нового года закроют рестораны и часть школ.
 
Источники

Бывшая жена культового писателя Дэна Брауна Блайт Браун подала на него в суд, передает Daily Mail. Судебный процесс начат еще в июле, но достоянием общественности стал только сейчас.
Как пишет газета, Блайт Браун обвиняет бывшего супруга в многочисленных изменах в процессе их брака на протяжении шести лет, с чем связано "тайное разграбление" совместного имущества. По словам супруги, писатель на их общие деньги умудрялся содержать аж четырех дам сердца. Она вменяет Брауну в вину сожержание 29-летней дрессировщицы Джудит Питерсен. По информации женщины, писатель купил возлюбленной двух лошадей, одна из которых стоила 260 тысяч фунтов стерлингов.
С подачи Блайт Браун суд потребовал от Джудит Питерсен раскрыть информацию о доходах. Помимо нее, считает Блайт, автор бестселлеров крутил романы с парикмахершей, личным тренером и некоей дамой из административных кругов.
Брауны прожили в браке 21 год, уточняет газета. Писатель назвал обвинения бывшей жены клеветой и признался, что судебная тяжба разбивает ему сердце: он уважительно относится к этой женщине.
Ранее&nbsp;Дэна Брауна обнародовал свое намерение сократить свой самый известный роман "Код да Винчи" в интересах подростковой аудитории. Адаптированную версию должно было выпустить издательство Penguin Random House. По их словам, сюжет книги останется прежним, но количество страниц снизится. Однако&nbsp;пользователи интернета раскритиковали это решение.&nbsp;
 
Источники

Инженеры компании Google приступили в Новой Зеландии к первым испытаниям в рамках проекта &quot;Гагара&quot; /Project Loon/ - предоставления доступа к Интернету с помощью аэростатов. В окрестностях города Крайстчерч в воздух было поднято 30 наполненных гелием воздушных шаров. Во время первого этапа свыше 50 отобранных для испытаний участников из разных районов этого новозеландского города смогли успешно подключиться к Интернету и получать ретранслируемый аэростатами сигнал с другой оконечности страны. Специальные антенны, установленные в домах испытателей, принимали сигнал с аэростатов по технологии 3G.
Как сегодня сообщает австралийское информационное агентство ААП, в будущем году аналогичные испытания пройдут в Австралии (на Тасмании) и Аргентине.
Представители Google считают, что новая технология может применяться, прежде всего, для быстрого налаживания связи в районах, пострадавших от крупных стихийных бедствий, где обычно возникают серьезные проблемы со связью. Однако стратегическая цель проекта &quot;Гагара&quot; - обеспечить беспроводной доступ к интернету в странах и регионах с формирующимися рынками.
По оценке Google, в настоящее время около 4,7 млрд человек, или примерно две трети жителей Земли, такого доступа не имеют.
Инженеры Google заявляют, что их аэростаты могут находиться в воздухе до 100 дней, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Киевская городская территориальная комиссия не успела в установленный законом срок сформировать округа в столице.
Об этом сообщил председатель Комитета избирателей Украины Алексей Кошель, передает RegioNews.
По его словам, это произошло потому, что заседание комиссии было искусственно затянуто, и она не успела принять решение до конца дня 6 сентября.
 
Он добавил, что заседание комиссии затягивалось до позднего вечера последнего дня, который определен законом.
 
Кошель подчеркнул, что таким образом, территориальная комиссия уже не имеет права "нарезать" округа.
Председатель Комитета избирателей напомнил, что согласно с Избирательным кодексом, многомандатные избирательные округа по выборам депутатов сельского, поселкового, городского совета образуются соответствующей территориальной избирательной комиссией не позднее чем на второй день избирательного процесса с соблюдением принципа непрерывности границ таких округов.
Напомним, местные выборы: для изменения адреса голосования переселенцам нужен лишь паспорт. Соответствующее заявление необходимо подать до 10 сентября.
 
Источники

Как передает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ, по неподтвержденным данным, погиб один человек.
В частности, в городе Осака пострадали семь человек, в Киото - еще двое.
Распоряжение об обязательной эвакуации получили более пяти тысяч человек. Около 50 тысяч человек получили предписание о подготовке к эвакуации в связи с тайфуном.
На настоящее время 67 человек, не сумевших уехать к родственникам, размещены во временных убежищах.
Около 134 тысяч домов в городе Сидзуока обесточены. Тысячи жилых домов в различных частях Японии повреждены.
В настоящее время тайфун &quot;Гучол&quot; находится у южного побережья центральных районов острова Хонсю. Давление в центре тайфуна составляет 970 гектопаскалей, а скорость ветра достигает 180 километров в час.
&quot;Гучол&quot; движется на северо-северо-восток страны со скоростью 55 километров в час. Метеорологи предупреждают, что приближение тайфуна будет сопровождаться ливневыми дождями - уровень осадков составит до 80 миллиметров в час.
Ожидается, что основной удар тайфуна в районе Канто, где расположена столица Японии, придется на раннее утро среды.
 
Источники

Спустя почти восемь месяцев после обрушившегося на Нью-Йорк урагана &laquo;Сэнди&raquo; мэр города Майкл Блумберг представил план по его защите от стихийных бедствий. Одним из главных элементов гигантского проекта стоимостью почти 20 миллиардов долларов должно стать укрепление береговых линий. Блумберг призвал начать работы в ближайшее время. Впрочем, следить за исполнением плана придется уже его преемнику: срок полномочий градоначальника истекает зимой 2013 года.
План Блумберга состоит из более чем 250 предложений, изложенных в докладе, озаглавленном &laquo;Укрепленный и непотопляемый Нью-Йорк&raquo;, пишет Lenta.ru.
Проект укрепления города стал логическим продолжением многолетней работы команды нынешнего мэра, посвященной общему развитию Нью-Йорка. Еще в 2007 году администрация Блумберга запустила проект PlaNYC, призванный сделать город более удобным для проживания с учетом постоянного прироста населения. Не последняя роль в проекте отводилась и экологической составляющей &mdash; это и улучшение качества воздуха, и сокращение выбросов парниковых газов. Однако в старом плане было учтено не все, а именно &mdash; город по-прежнему оставался незащищенным от ураганов, которые регулярно приводят к наводнениям, а также от прогнозируемого повышения уровня мирового океана, вызванного глобальным потеплением.
 
Источники

Верховный суд США обязал американские власти выплатить индейским племенам несколько миллионов долларов, недополученных ими в качестве компенсации расходов на образование и здравоохранение, передает РИА Новости со ссылкой на BBC.
Как уточняется в сообщении, из-за нехватки средств Конгресс США в период с 1994 по 2001 год не стал, вопреки федеральному законодательству, полностью покрывать расходы индейских племен на образование и здравоохранение, а также на охрану правопорядка и окружающей среды.
Вместо этого власти выплачивали индейцам от 77% до 92% полагающейся суммы. По данным BBC, в результате государство задолжало племенам несколько миллионов долларов.
Однако, судьи Верховного суда США большинством голосов постановили, что власти не имели права варьировать размер выплат в зависимости от доступных средств. В связи с этим суд обязал государство передать племенам так и не полученные ими средства.
Действующее законодательство позволяет индейским племенам самостоятельно следить за поддержанием порядка на своей территории, а также оказывать медицинские и образовательные услуги. В этом случае их расходы покрываются из бюджета.
 
Источники

Более 6,5 миллиона бюллетеней подсчитано, половина из которых отданы за кандидата-реформатора экс-секретаря Высшего совета национальной безопасности Ирана и бывшего &quot;ядерного&quot; переговорщика Хассана Роухани, говорится в сообщении МВД Ирана.
&quot;Общее количество подсчитанных бюллетеней в настоящее время составляет 6 миллионов 598 тысяч 300, из которых избирательной комиссией были приняты правильно оформленные 6 миллионов 387 тысяч 317, из которых 3 миллиона 219 тысяч 322 избирателя проголосовали за Хассана Роухани&quot;, &mdash; отмечается в сообщении министерства. При этом, как подчеркивает МВД, в целом картина по позициям других кандидатов с момента объявления первых предварительных результатов не изменилась.
&quot;На втором месте находится мэр Тегерана Мохаммадбакер Калибаф, за которого проголосовали 1 миллион 95 тысяч 671 человек. Тройку лидеров закрывает секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили, за которого проголосовали 868 тысяч 301 человек&quot;, &mdash; сообщает МВД.
При этом отмечается, что двое других кандидатов от консервативного крыла бывшие командующие Корпусом стражей исламской революции Ирана Мохсен Резайи и советник Верховного лидера Ирана по внешнеполитическим вопросам Алиакбар Велаяти занимают позиции четвертого и пятого места, за которых проголосовали 708 тысяч 941 избиратель и 412 тысяч 941 иранских граждан соответственно. На последнем месте из шести кандидатов в президенты оказался независимый кандидат, бывший министр нефти Ирана, также занимавший пост министра почты и телеграфа Мохаммад Карази, за которого проголосовали 82 тысячи 141 избиратель.
В Иране из 75 миллионов жителей правом голоса обладают примерно 50,5 миллионов, из которых 1,6 миллиона &mdash; те, кто только недавно достиг совершеннолетия. Самым пожилым избирателем оказался 126-летний житель юго-восточной провинции страны, который посчитал своим долгом проголосовать на выборах. По данным иранских СМИ, явка избирателей составила более 60%. На выборах 2009 года этот показатель достиг 85%, передает РИА Новости.
 
Источники

Британские власти задержали российское грузовое судно Alaed, которое, как подозревают британцы, перевозило боевые вертолеты в Сирию, несмотря на европейское эмбарго. Как сообщает MIGNews, об этом во вторник сообщило издание The Daily Telegraph.
Судно было перехвачено напротив побережья Шотландии.
Страховая компания Standard Club, в свою очередь, заявила о том, что по требованию британского правительства аннулировала страховку всех судов российской судоходной компании ФЕМКО, которой принадлежит Alaed.
«Нам сообщили, что Alaed перевозит вооружения, предназначенные для Сирии», - сказал представитель компании журналистам.
«Мы уже поставили владельцев судна в известность о том, что их страховка автоматически аннулирована из-за характера груза, перевозимого судном», добавил он.
По его словам представителя британских спецслужб, за судном велось наблюдение с того самого момента, как Госсекретарь США Хиллари Клинтон обвинила Россию в поставках боевых вертолетов режиму Башара Асада.
 
Источники

Великобритания еще не приняла решения об отправке оружия сирийским повстанцам, сообщил премьер-министр страны Дэвид Кэмерон, передает Би-би-си.
При этом британский премьер отметил, что согласен с США, которые обвинили режим Башара Асада в применении химического оружия против оппозиционных боевиков. Ранее Белый дом заявил, что сирийские власти пересекли так называемую &quot;красную черту&quot;, применив химическое оружие. Дамаск назвал все обвинения лживыми.
 
Источники

Президент агентства финансовых новостей Dow Jones &amp; Co. Тодд Ларсен ушел в отставку, пишет газета The Wall Street Journal. Причина отставки не называется, также неясно, кто заменит его на этом посту, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Тодд Ларсен проработал в Dow Jones, являющейся подразделением News Corp., в общей сложности 13 лет. Он был назначен ее президентом в январе 2010 года и временно возглавлял компанию после ухода в июле прошлого года с поста главного исполнительного директора Леса Хинтона, возглавлявшего ранее таблоид News of the World и пострадавшего в результате скандала с прослушиванием телефонов.
Ожидалось, что Ларсен станет CEO Dow Jones на постоянной основе, однако в феврале 2012 г. на эту должность был назначен Лекс Фенвик из конкурирующего агентства Bloomberg.
Dow Jones является издателем газеты The Wall Street Journal.
 
Источники

Международная консалтинговая компания A.T. Kearney обнародовала свой рейтинг наиболее перспективных для инвестиций в розничную торговлю рынков (The 2013 Global Retail Development Index, GRDI). Армения заняла 10 место по индексу развития всемирной розничной торговли, опередив Россию (23) и Азербайджан (29).
Как отмечается в докладе, растущие доходы населения и улучшенный уровень жизни подготовили почву для роста розничной торговли.
Страны Южной Америки остаются лидерами по привлекательности: Бразилия, Чили и Уругвай заняли первые три места в индексе, причем Бразилия занимает первое место вот уже третий год подряд.
Рынки BRIC (Бразилия, Россия, Индия и Китай) сохраняют потенциал для интенсивного роста бизнеса глобальных компаний розничной торговли, но члены этого объединения идут разными путями. Вслед за Бразилией Россия продолжает укреплять свои позиции в рейтинге самых перспективных для инвестиций в розничную торговлю стран и в этом году занимает уже 23 место, улучшив свои показатели на три пункта. В отличие от более успешных России и Бразилии, Китай и Индия в этом году теряют свои позиции. Так, Китай, занимавший в 2012г. второе место, опустился на одну ступень, уступив третье место Уругваю. Индия, которая занимала 5 место в 2012г., опустилась в рейтинге на девять пунктов, причем спад наблюдается во всех сегментах розничной торговли. Такое резкое падение обусловлено высокими операционными расходами, трудностями в получении скидок или других привилегий при заключении сделок с поставщиками, необходимостью повышать продажи за счет скидок на товары, а также высокими ценами на недвижимость.
 
Источники

Военные подразделения армии обороны НКР продолжают сохранять режим прекращения огня и только в случае необходимости реагируют на превентивные действия со стороны противника.
Такое заявление в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сделал пресс-секретать армии обороны НКР Сенор Асратян. На заявление же азербайджанского МО о том, что вчера в разных направлениях линии соприкосновения Карабаха и Азербайджана армянские ВС нарушили режим прекращения огня, Асратян сказал: &laquo;Я не комментирую эту ненормальность&raquo;.
Распространенную азербайджанской стороной информацию опроверг также персс-секретарь МО РА Арцрун Ованнисян, заявив, что армянская сторона режима прекращения огня не нарушала.
&laquo;Сложно понять, чем они руководствуются. Подобные заявления обусловлены разными политическими, военными, внешними и внутренними причинами&raquo;,- заявил он
Азербайджанская APA со ссылкой на МО Азербайджана писала, что армянские военные подразделения вчера и минувшей ночью с позиций со стороны безымянных высот на территории Красносельского района Республики Армения обстреляли позиции на безымянных высотах Гедабекского района, также обстреливались позиции азербайджанской армии близ сел Гарагашлы Агдамского, Тапгарагоюнлу Геранбойского, Горадиз и Гараханбейли Физулинского районов.
 
Источники

В Москве в рамках переговоров &quot;шестерки&quot; с Ираном по его ядерной программе завершилась встреча между секретарем иранского Совбеза Саидом Джалили и верховным представителем Евросоюза по внешней политике Кэтрин Эштон, сообщило во вторник иранское телевидение.
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, о результатах встречи сведений пока нет.
По данным телеканала, вслед за этим Саид Джалили проведет переговоры с китайским переговорщиком на встрече &quot;шестерки&quot; (пять постоянных членов СБ ООН плюс Германия) с Ираном.
 
Источники

Присутствие девушек в армии принесет ей только пользу, поскольку они более терпеливы и ответственны. Такое мнение 15 июня в Ереване высказал герой Арцахской войны, генерал-майор Аркадий Тер-Тадевосян (Командос).
Говоря о новом решении министра обороны Армении, согласно которому с этого учебного года в высших военных училищах могут учиться и представительницы женского пола, Коммандос вспомнил участниц Арцахской войны. &laquo;Мы потеряли 25 женщин. У нас была Анаид, в отряде которой было 20 мужчин, и она прекрасно ими руководила&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Сильное землетрясение магнитудой 6,0 произошло в Тихом океане близ Алеутских островов, к юго-западу от штата Аляска, США, сообщает американская геологическая служба.
Очаг землетрясения находился на глубине 20,9 км. Сведений о пострадавших пока нет.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период со 9-ого по 15-ое июня на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 300 раз. Из разного вида оружия в направлении позиций карабахских войск было произведено 1500 выстрелов. В результате ответных мер Армии обороны НКР на всей линии соприкосновения был восстановлен режим прекращения огня, сообщает пресс-служба МО НКР.
 
Источники

Евросоюз не исключил расширения &quot;черного списка&quot; белорусских чиновников и бизнесменов, в отношении которых действуют санкции.
Список будет расширяться до тех пор, пока в стране продолжаются репрессии. Власти Белоруссии в апреле освободили из тюрьмы экс-кандидата в президенты Андрея Санникова и его помощника Дмитрия Бондаренко. Однако высокопоставленный представитель внешнеполитической службы ЕС Гуннар Виганд заявил журналистам в Брюсселе, что этого недостаточно для нормализации отношений с Европой.
Сейчас более 240 белорусским чиновникам и бизнесменам запрещено въезжать на территорию ЕС и заниматься бизнесом на общем рынке Евросоюза. Действует европейское эмбарго на ввоз в Белоруссию оружия и средств, которые могут быть использованы для внутренних репрессий.
 
Источники

Организация &quot;Солидарность Таксима&quot; (СТ), которая объединила занявших парк Гези протестующих, сегодня заявила, что &quot;продолжит сопротивляться любому бесправию и несправедливости&quot;. Об этом говорится в распространенном организацией заявлении.
&quot;На 18 день нашего сопротивления мы, &quot;Солидарность Таксима&quot;, продолжаем оставаться в дозоре во имя нашей свободы, частной жизни, наших деревьев, нашего парка и города. Мы еще более организованны и сильны. Это только начало, борьба продолжается&quot;, - отмечается в заявлении.
По имеющимся данным, СТ объединяет до 200 активистов. Они требуют от властей прекратить реорганизацию парка и снос культурного центра Ататюрка. Высказываются также политические и социальные требования. СТ, однако, признает, что в последние дни появились возможности для диалога с властями.
Премьер-министр Тайип Эрдоган уже не раз призывал митингующих освободить Гези и протестовать другими законными способами. В противном случае, он сказал, власти будут вынуждены &quot;принять иные меры&quot;, под которыми подразумеваются определенные формы силового воздействия.
Президент Турции Абдуллах Гюль сегодня вновь призвал протестующих прекратить акцию. &quot;Пора уже всем вернуться домой. Открытие путей к диалогу и переговорам - это знак зрелости демократии. Наша демократия проходит тест. Уверен, все закончится хорошо&quot;, - заявил он.
На Таксиме сейчас сохраняется спокойная обстановка. Центр протестов расположен внутри парка, за его пределами демонстраций нет. На площади открыто автомобильное движение, дежурит полиция, передает ИТАР-ТАСС.
В Анкаре этой ночью прошли локальные столкновения групп манифестантов со стражами порядка, есть задержанные. Мирные протесты продолжаются и в других городах Турции, но их интенсивность и численность немного упала.
 
Источники

Вице-спикер Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов прокомментировал результаты вчерашней встречи глав МИД Армении и Азербайджана, а также совместное заявление по карабахскому конфликту президентов США, России и Франции на саммите G-20 в Лос-Кабосе (Мексика).
“Главным результатом вчерашней встречи является то, что переговоры продолжаются. То есть стороны, или по крайней мере посредники, а сегодня президенты стран-посредников заявили, что мирному урегулированию нет альтернативы. Это было косвенным мессиджем Азербайджану. Хотя я сомневаюсь, поймет ли Азербадйжан этот мессидж”,- заявил Шамазанов корреспонденту PanARMENIAN.Net
В этой связи вице-спикер отметил убийства азербайджанскими снайперами армянских солдат перед важными встречами. Шармазанов подчеркнул, что оценка международным сообществом подобных действий Азербайджана должна быть более четкой.
“И в этом смысле я согласен с министром иностранных дел Эдвардом Налбандяном, что, в отличии от Азербайджана, Армения никогда не пренебрегала принципами, лежащими на столе переговоров, в том случае, когда Азербайджан регулярно использует не только военную риторику, но и на деле нарушает режим прекращения огня”,- заявил Шармазанов.
“И в этом смысле я ожидаю, что и страны сопредседатели (МГ ОБСЕ), и их руководители, дадут более предметную и четкую оценку Азербайджану. Хотя и ясно, что это косвенный мессидж Азербайджану”,- подчеркнул он.
Шармазанов добавил, что если Азербайджан не понимает цивилизованного языка, то для этого существует язык силы, на котором Азербайджану нужно объяснить, что нельзя провоцировать военные действия.
 
Источники

Боевики 15 июня атаковали резиденцию основателя Пакистана Мухаммада Али Джинны в округе Зиарат в западной провинции Белуджистан и сожгли большую часть здания, сообщают пакистанские СМИ.
Рано утром преступники бросили внутрь дома ручные гранаты. Кроме того, они убили охранявшего его полицейского. По данным полиции, в нападении участвовали четыре человека, приехавшие на мотоциклах.
«Все старые вещи внутри резиденции были уничтожены», — приводит газета DAWN слова представителя полиции.
Он отметил, что сгорели стулья, кровати, фотографии Джинны. Вся деревянная структура дома выгорела, уцелела лишь бетонная часть.
Ответственность за атаку взяла на себя Освободительная армия Белуджистана, борющаяся за независимость провинции, передает РИА Новости.
Джинна руководил Мусульманской лигой, которая требовала раздела Индии и создания государства Пакистан, в котором мусульмане составляли бы основную часть населения. Когда 14 августа 1947 был образован Пакистан, Джинна получил пост его генерал-губернатора, первое учредительное собрание официально присвоило ему титул Куаид-э-Азам (&quot;Великий вождь&quot;). В Зиарате Джинна провел свои последние дни перед кончиной в 1948 году.
 
Источники

В канун Всемирного дня беженцев, который отмечается 20 июня, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун направил послание. В нем в частности сказано:
&ldquo;Более 42 миллионов жителей планеты были вынуждены покинуть свои дома и общины. Только за последние полтора года из за волны конфликтов, захлестнувшей Кот д&rsquo;Ивуар, Ливию, Мали, Сирию, Сомали и Судан, из этих стран бежало более миллиона жителей. За этими цифрами стоит нечто большее, чем просто статистика: это конкретные люди и семьи, у которых в корне изменилась жизнь, общины были уничтожены, а будущее остается неясным.
Всемирный день беженцев &ndash; это повод вспомнить обо всех пострадавших и активизировать наши действия в их поддержку.
Четверо из каждых пяти беженцев приходится на развивающиеся страны; им было оказано исключительное гостеприимство со стороны принимающих стран, которые сами испытывают серьезные лишения. Самое большое число беженцев принимают у себя Исламская Республика Пакистан и Исламская Республика Иран: на эти две страны приходится два с половиной миллиона беженцев.
Тунис и Либерия также принадлежат к числу стран, которые, несмотря на собственные национальные проблемы, оставили свои границы открытыми и делили свои скудные водные, земельные и другие ресурсы с теми, кто пострадал от последствий вооруженного насилия.
В Кении третий по величине город является лагерем беженцев, размещающим полмиллиона сомалийцев, многие из которых живут в изгнании уже третье десятилетие. В страдающих от голода и засухи Нигере, Мавритании и Буркина-Фасо сегодня находится 175 000 беженцев, бежавших от конфликта в Мали. Нельзя оставлять эти страны один на один с таким бременем.
Организация Объединенных Наций и, в частности, Управление Верховного комиссара по делам беженцев работает над решением всех этих задач, предоставляя также защиту и оказывая помощь 15,5 млн лиц, перемещенных в пределах их собственных стран. Кроме того, мы занимаемся предупреждением и сокращением масштабов отсутствия гражданства. Однако одной гуманитарной помощи недостаточно.
Из последнего доклада УВКБ о глобальных тенденциях видно, что темпы перемещения людей опережают принимаемые в связи с этим явлением меры. Мы должны совместно добиваться мобилизации политической воли и руководства в целях предупреждения и прекращения конфликтов, вызывающих потоки беженцев.
Добившись восстановления безопасности, мы должны стремиться устранить лежащие в основе конфликта причины, обеспечив стабильное возвращение беженцев посредством предоставления им доступа к возможностям жизнеобеспечения, услугам и правопорядку.
Несмотря на повсеместные бюджетные трудности, мы не должны отворачиваться от тех, кто попал в беду. Люди становятся беженцами, когда у них нет выбора. Наш же выбор должен состоять в оказании им помощи&rdquo;.
 
Источники

Президент Чехии Милош Земан считает, что правительство Петра Нечаса должно уйти в отставку после громкого скандала, связанного с ближайшими сотрудниками премьер-министра, сообщает в субботу Чешское информагентство ЧТК.
&quot;Я считаю, что все выдвинутые обвинения являются очень серьезными. После моих встреч с главой полиции и генеральным прокурором я пришел к выводу, что всё это подтверждено достаточными доказательствами. Это не прямой, но ясный ответ на ваш вопрос&quot;, - сказал Земан в Лидице, отвечая на вопрос журналистов о том, должно ли правительство премьера Нечаса продолжать исполнять свои обязанности.
Прокуратура Чехии ранее предъявила обвинения семерым задержанным в ходе обысков в госучреждениях, в том числе главе секретариата премьера Яне Нагыовой и двум сотрудникам военной разведки. Полиция в ночь на четверг задержала Нагыову, а также ряд политиков, близких к правящей ГДП. Среди предъявленных обвинений, в частности, фигурирует злоупотребление функциями военной разведки, передает РИА Новости.
 
Источники

Сносится один из самых ярких, армянских символов города Тбилиси &ndash; больница Арамянца. Об этом сообщает культурный центр Грузинской епархии ААЦ &ldquo;Айартун&rdquo;.
Мысль о пожертвовании М.О.Арамянца на больницу возникла случайно при одной беседе в 1902 году с членом управы А.М.Аргутинским-Долгоруким.
14 апреля 1903 года Арамянц обратился к бывшему городскому голове, князю Н.В.Аргутинскому с письмом, где сообщил о пожертвовании на постройку городской больницы ста тысяч рублей, и с тем, чтобы там на городской земле было устроено помещение приблизительно на сто кроватей для хирургических и больных внутренними болезнями или для душевнобольных и чтобы помещению было присвоено его имя.
С этого момента Управа и Дума энергично принялись за работу, чтобы не только построить здание больницы имени Арамянца, но и исполнить желание жертвователя с таким расчетом, чтобы в будущем была возможность создать целый больничный городок.
Проект и строительство здания были выполнены архитектором Зурабянцем. В нем разместили терапевтическое отделение на 75 коек. По заключению специалистов, больница представляла собой и по постройке, и по оборудованию последнее слово науки.
Арамянц лично привез из Европы рентгеновский аппарат &mdash; диковинку в Российской империи. Это была одна из первых больниц в мире, где бесплатно не только обследовали и лечили, но и оперировали. Зарплату медицинскому персоналу щедрый благотворитель платил из своего кармана.
Так Михаил Овсепович заложил фундамент больницы, которую по сегодняшний день народ называет &quot;больницей Арамянца&quot;, хотя официально она называется 1-й городской больницей.
Спустя годы, когда на месте кладбища проложили парк, могила Почетного гражданина Тифлиса, столько сделавшего для любимого Города, Микаэла Овсеповича Арамянца, перестала существовать.
 
Источники

&laquo;Общество должно решить, хочет ли оно построить Новую Армению или нет&raquo;, - заявил 15 июня на встрече со своими сторонниками лидер партии &laquo;Наследие&raquo; Раффи Ованнисян.
&laquo;Те, кто заявляют, что не удалось создать Новую Армению, не понимают отчетливо весь процесс построения новой страны. Кто-либо им сказал, что за 1 час можно поменять власть. Борьба должна быть последовательной&raquo;, - сказал он.
Раффи Ованнисян сообщил, что в ближайшие дни он возобновит посещение областей Армении, и первой областью будет Сюникская, куда он отправиться 16 июня. Затем в конце месяца посетит Лори, Ширак, Тавуш и другие области, визиты куда на протяжении лета будут носить рабочий характер.
Он также добавил, что на осень запланирована конференция по инициативе &laquo;Новая Армения&raquo;. &laquo;Мы должны воплотить в жизнь клятву, которую дали 9 апреля, нам нужен не повод, а работа&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

На территории Никольского кафедрального собора в Камышине Волгоградской области установили каменный хачкар (крест-камень) высотой около 3 метров, изготовленный из красного туфа.
Как передает &ldquo;Волга-Медиа&rdquo;, крест изготовлен мастерами Армении на средства армянской общины и передан собору в дар. Помимо подаренного креста, храму вручили и икону священномученика Григория.
&ldquo;Очень важно, под какими символами мы живем, и крест для нас является призывом к покаянию, орудием спасения и образцом подлинной жертвенной любви&rdquo;, &ndash; сказал старший священник Никольского кафедрального собора протоиерей Алексий Кузнецов.
&ldquo;Созданный на средства армянской общины, крест-хачкар, несомненно, не только украсит восстанавливаемый кафедральный собор, но и будет зримым свидетельством многовековой дружбы армянского и российского народов и знаком братской любви во Христе&rdquo;, - добавил он.
 
Источники

«Армения — Россия — дружба - любовь» - такова политика рок-группы «ДДТ» и ее лидера Юрия Шевчука. Легендарная российская музыкальная группа в Ереване, и во время встречи с журналистами Шевчук сказал, что больше всего впечатлен памятниками Армении. На вопрос журналистов о том, что отсутствие приглашения является причиной того, что он не приезжал в Армению, исполнитель ответил, что мог посетить страну и без приглашения.
Лидер «ДДТ» отметил, что у него есть желание познакомиться с представителями армянского рока. «Одной из основных целей нашего визита — послушать тот рок, который звучит в Армении», - сказал он.
Касаясь запланированного на 16 июня концерта, Шевчук отметил, что будет звучать современный рок. Он представил членов групп и сказал, что сейчас у нее молодой состав, прежний же состав ушел на заслуженный отдых.
На вопрос о проведении концерта в Нагорном Карабахе, Шевчук ответил, что готов петь в любом месте, где есть люди, а реакция Азербайджана его не трогает, поскольку «он не боится ничего».
 
Источники

12 и 14 июня в Австрии открылись 2 выставки работ известной армянской художницы Гаянэ Хачатурян, ожидаются еще 2 — 21 и 28 июня. Как передает русская редакция в Австрии “Давай”, для открытия выставок под общим названием “Зеркальная Цветочница” представлен одноактный балет Gayane в постановке Михаэля Фихтенбаума.
C согласия Гаянэ Хачатурян и под ее личным руководством в 2008 году коллекционер Валерий Ханукаев основал Международный Фонд Гаянэ Хачатурян, президентом которого он и является.
Фонд Гаянэ Хачатурян занимается проведением выставок, сбором художественных материалов, созданием архива, изучением творчества и художественного наследия художницы.
У Гаянэ Хачатурян никогда не было учеников. Она скончалась 1 мая 2009 года в Тбилиси. Похоронена в Пантеоне Великих армянских писателей, культурных и общественных деятелей “Ходживанк” в Тбилиси.
Одноактный балет Gayane поставил Михаэль Фихтенбаум, который является художественным руководителем Europaballett St.Pölten, в постановке использована музыка Aльфреда Шнитке, Игоря Лободы, Georges Delerue, Henryl Gorcki и других.
В роли Гаянэ — Кристин Шанталь (Крылова), в балете также задействованы: Райнер Кренштеттер (Штацопера Берлин), Патрик Сантос, Майя Майзель и ансамбль Europaballett St.Pölten.
Юбилейный проект “Зеркальная цветочница”, который будет представлен в городах Австрии, посвящен 70-летию со дня рождения Гаянэ. Гаяне Хачатурян (1942-2009) всю жизнь прожила в Тбилиси. Она является автором более 700 живописных и графических работ. Жизнь она прожила в бедности, перечисляя деньги армянскому театру в Тбилиси.
Она со своим магическим реализмом не вписывалась в рамки советского понимания того, каким должен быть творец. Но стала любимым художником Тонино Гуэрра, Фредерико Феллини, Пауло Пазолини.
Среди почитателей ее таланта такие известные личности, как Мераб Мамардашвили, Владимир Спиваков, Алла Демидова, Франсуаза Саган, Ив Сен-Лоран, Михаил Туманишвили, Отар Иоселиани, Майя Плисецкая, Родион Щедрин, Гия Канчели.
Ее дар причисляют к созвездию таких магов живописи как Хорхе Луис Борхес, Рене Магритт, Марк Шагал, Питер Дойг, Фрида Кало. Сегодня полотна художницы украшают престижные галереи и частные собрания Италии, Голландии, Грузии, Франции, Армении, России, Израиля, Австрии, США.
 
Источники

Власти Франции надеются на то, что Совбез ООН одобрит интервенцию войск стран Западной Африки в Мали.
&quot;Я думаю, дела пойдут намного быстрее, когда Совбез ООН поддержит проведение военной операции Африканского союза (АС) и Экономического сообщества стран Западной Африки (ЭКОВАС)&quot;, &mdash; заявил официальный представитель МИД Франции Бернар Валеро, слова которого цитирует &laquo;Росбалт&raquo;.
Ранее сообщалось, что Совет безопасности ООН пока не объявил о поддержке военной операции в Мали.
Обсудив возможную интервенцию, Совет принял решение запросить более подробную информацию у инициатора вмешательства &mdash; Экономического сообщества стран Западной Африки (ЭКОВАС).
Центральные власти в Мали с конца апреля не контролируют север страны. Захватившие этот регион сепаратисты и радикальные исламисты объявили о создании собственного исламского государства Азавад.
 
Источники

14-го июля состоялась торжественная церемония закрытия 9-го Международного конкурса им. Арама Хачатуряна. Председатель жюри Арам Талалян объявил имена победителей. Победителем 9-го Международного конкурса им. Арама Хачатуряна стал виолончелист Андрей Ионица. Второе место получила Анна Морозова (Россия). А на третьем месте оказались Александра Перлова (Россия) и Гаяне Хачатрян (Армения).
Почетный гость конкурса художественный руководитель и главный дирижер Московского государственного симфонического оркестра Павел Коган подчеркнул в своей речи основную цель конкурса — помощь молодым исполнителям в установлении своего творческого пути. Он сказал, что победителю, Андрею Ионице, будет предоставлена возможность выступить с Московским государственным симфоническим оркестром.
Директор MIDEM classical and jazz worldwide Корнелия Мух вручила специальную награду Андрею Ионице, приглашая его участвовать в фестивале в 2014г. Она также пригласила пианиста Армена Бабаханяна и виолончелиста Гаяне Хачатрян участвовать в фестивале. Корнелия Мух очень высоко оценила метод проведения конкурса, особенно выделяя беспристрастную и профессиональную работу жюри.
Официальный оркестр конкурса Государственный молодежный оркестр Армении, установил особый приз ՙПриз зрительских симпатий՚. Он был вручен Левону Аракеляну из Армении.
Ереванская государственная консерватория им. Комитаса установила особый приз лучшему пианисту Международного конкурса им. Арама Хачатуряна для виолончелистов. По решению жюри, приз был вручен Армену Бабаханяну и Артуру Аванесову.
Межгосударственный фонд гуманитарного сотрудничества вручил особый приз двум участникам из Армении, Акопу Атяну и Микаелу Навасардяну, которые в 2013-2014гг. отправятся в страны СНГ с концертным туром. Дом-музей Арама Хачатуряна по традиции вручил приз за лучшее соло выступление. Приз был вручен Андрею Ионице (Румыния).
Глава планирования концертной деятельности Дрезденского филармонического оркестра Керон Копп, говоря о Международном конкурсе им. Арама Хачатуряна, сравнила его с европейскими конкурсами. Керон Копп отметила, что кроме выявления талантливых музыкантов, конкурс также пропагандирует музыку Арама Хачатуряна.
Международный конкурс, носящий имя великого композитора, начался в день 110-летия Арама Хачатуряна, 6-го июня, и состоял из 3-х туров.
На торжественной церемонии закрытия фестиваля Андрей Ионица выступил с официальным оркестром конкурса — Государственным молодежным оркестром Армении (художественный руководитель и главный дирижер Сергей Смбатян). Напомним, что на церемонии открытия конкурса Молодежный оркестр выступил с всемирно известным виолончелистом Готье Капюсоном из Франции, который исполнил концерт для виолончели Арама Хачатуряна.
Организаторами Международного конкурса им. Арама Хачатуряна являются Министерство культуры РА, Культурный фонд «Арам Хачатурян-конкурс» и Ереванский государственный консерваторий им. Комитаса. Конкурс проводится под высоким патронатом первой леди РА - госпожи Риты Саргсян, которая и является почетным президентом совета попечителей. С 2010г. главным партнером конкурса является Межгосударственный фонд гуманитарного сотрудничества.
Международный конкурс им. Арама Хачатуряна теперь уже носит иной статус: в мае он стал членом Всемирной федерации международных музыкальных конкурсов, отмечается в сообщении Культурного фонда «Арам Хачатурян-конкурс».
 
Источники

Американские фондовые биржи открылись во вторник ростом основных индексов, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Индекс Dow Jones прибавил 0,57% и достиг 12814,81 пункта. Индекс S&amp;P 500 поднялся на 0,58% до 1352,54 пункта, а индекс Nasdaq повысился на 0,59%, составив 2912,32 пункта.
Число домов, строительство которых началось в США, в мае снизилось на 4,8% по сравнению с апрелем до 710 тыс. при прогнозах аналитиков в 720 тыс., а количество выданных разрешений на строительство домов увеличилось на 7,9% до 780 тыс.
Комитет ФРС по операциям на открытых рынках в среду опубликует заявление по итогам двухдневного совещания. Инвесторы надеются на продление операции &quot;Твист&quot; &mdash; программы покупки долгосрочных гособлигаций за счет продажи краткосрочных бумаг, которая завершается в конце июня.
&quot;Я думаю, что Центробанки согласовывают действия и обсуждают, что пойдет на пользу не только их странам, но всему миру. Центробанки более чем готовы принять (стимулирующие меры), главный вопрос для меня &mdash; сделают ли они это&quot;, &mdash; сказал старший вице-президент Cuttone &amp; Co Кит Блисс.
 
Источники

Жертвами бомбы, взорвавшейся в университетском автобусе для женщин на юго- западе Пакистана, стали 11 человек, 20 пострадали. ЧП произошло в 15:00 (14:00 мск) в городе Кветта (ровинция Белуджистан). Об этом со ссылкой на официальных представителей полиции сообщают местные СМИ.
Пострадавшие доставлены в больницы, многие в критическом состоянии. Пока никто не взял на себя ответственности за организацию теракта, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Официальный интернет-сайт Европейского образовательного проекта VIA LIGHT начал работу на русском, английском и немецком языках, сообщили во вторник РИА Новости в пресс-службе проекта.
Двуязычие стало насущной потребностью Евросоюза, где, по последним данным, проживает около 25 миллионов человек с иностранными корнями. Европейский образовательный проект VIA LIGHT рассчитан на два года (2012-2013) и призван создать единую методологическую базу профессиональной подготовки педагогов для работы с детьми-билингвами.
VIA LIGHT является логическим продолжением инновационного проекта LIGHT (Language for Integration and Global Human Tolerance) по созданию базовой модели билингвального дошкольного и школьного образования в Европе для детей мигрантов, в том числе из России и стран СНГ, который реализовывался в 2007-2009 годах.
Новый проект, как и предыдущий, осуществляется в рамках программы Европейского Союза «Учиться всю жизнь» (Lebenslanges Lernen / Lifelong Learning), подчеркнули организаторы.
 
Источники

В отношении Ирана должны быть введены более жесткие санкции, независимо от того, кто победит на президентских выборах в этой стране, заявил 15 июня министр обороны Израиля Моше Яалон в эфире израильского радио. &quot;Мы должны ужесточить санкции в отношении Ирана и дать этой стране понять, что мы все еще рассматриваем военный вариант остановки развития опасной ядерной программы&quot;, - сказал израильский министр.
Он также выразил мнение, что решение о том, кто победит на иранских выборах, принимает духовный лидер Ирана аятолла Хаменеи.
Президентские выборы в Иране состоялись в пятницу. На данный момент обработано более 16 млн бюллетеней. Лидером со значительным отрывом от преследователей остается представитель реформистских кругов и бывший переговорщик по ядерной программе Хасан Рохани. Он набрал около 50,5% голосов, передает INTERFAX.
 
Источники

Негативную оценку выборам в Белоруссии от имени международных наблюдателей дают &quot;специально обученные чиновники&quot;. Такое мнение, как передает AFN, высказала председатель белорусского Центризбиркома Лидия Ермошина.
&quot;Негативные оценки пишутся в тиши кабинетов не теми, кто непосредственно наблюдал за выборами, а группой чиновников, которые осуществляют именно эти функции, а не непосредственное наблюдение за выборами&quot;, - цитирует Ермошину Lenta.ru.
Cекретарь центральной избирательной комиссии Николай Лозовик, в свою очередь, заявил, что около 500 наблюдателей ОБСЕ дали положительную оценку прошедшим в 2010 году в Белоруссии президентским выборам, но руководство международной организации &quot;выбросило из итогового отчета положительные заключения&quot;, и в нем появилась критика, относящаяся не к выборам, а к политическим манифестам, &quot;площади&quot;.
&quot;Жаль наблюдателей, которые добросовестно выполнили свою работу, дали положительную оценку выборов, а их мнение было проигнорировано&quot;, - сказал он.
19 декабря 2010 года, после того, как Центризбирком объявил о победе Александра Лукашенко в первом туре голосования, граждане, не согласные с итогами выборов, организовали шествие по проспекту Независимости Минска. В несанкционированном митинге, по разным данным, участвовали от пяти до сорока тысяч человек. Часть протестующих попыталась взять штурмом Дом правительства (позже появилась версия, что это были провокаторы). Акцию жестко разогнали бойцы внутренних войск и спецназовцы.
В белорусском Центризбиркоме подчеркнули, что на предстоящих парламентских выборах в республике &quot;открыто примут&quot; международных наблюдателей.
Еще в начале марта Лидия Ермошина предлагала исключить из состава миссии ОБСЕ, которая будет работать в республике, наблюдателей от Евросоюза, так как государства-члены ЕС применяют в отношении Белоруссии санкции и визовые ограничения.
Парламентские выборы в Белоруссии пройдут 23 сентября.
 
Источники

Крупнейшая в мире социальная сеть Facebook приобрела разработчика технологий распознавания лиц Face.com. Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом сообщил глава израильской компании Джил Хирш в своем блоге в понедельник.
Face.com основана всего три года назад и уже какое-то время предоставляла технологии распознавания лиц Facebook.
В результате сделка может быть оценена в десятки миллионов долларов, пишет газета Financial Times со ссылкой на информированные источники.
В прессе называются суммы в $80-100 миллионов.
 
Источники

Глава МИД РФ выразил сегодня сомнения в применении сирийскими властями химического оружия, сославшись на отсутствии убедительных свидетельств этого.«Слухи о том, что кто-то, где-то применял или производит химоружие, нас всегда тревожат. Заинтересованы в том, чтобы их перепроверять», - сказал Сергей Лавров по итогам переговоров со своим коллегой из Италии Эммой Бонино.
Российский министр заметил, что в Москве не слышали обеспокоенности западных партнеров, когда появилась информация о задержании в Турции боевиков «Джебхат-ан-Нусры» с зарином. «Теперь США огласило свое решение, свою оценку тех данных, которые они получили и говорят, что пострадали от 100 до 150 человек от якобы применения химоружия Дамаском, - продолжил он.
По его словам, Россия на получила гарантий, что пробы, на основе которых делались выводы о применении правительством Сирии химоружия, соответствуют критериям Организации по запрещению химического оружия, передает ИТАР-ТАСС.
«Материалы, с которыми нас ознакомили наши американские партнеры, не содержат гарантий, что пробы на основе, которых делаются далеко идущие выводы, соответствовали бы строгим критериям Организации по запрещению химического оружия. Контроля за ними на всем пути следования не проводилось, по крайне мере, ни американцы, ни англичане не смогли это подтвердить», - указал Лавров.
 
Источники

Американский дипломат Бретт Макгерк (Brett H. McGurk), недавно попавший в скандал из-за выложенной в Сеть переписки с его супругой Джиной Чон (Gina Chon), снял свою кандидатуру на пост посла США в Ираке. Об этом со ссылкой на письма дипломата президенту США Бараку Обаме и госсекретарю США Хиллари Клинтон пишет The New York Times.
По словам Макгерка, из-за скандала процесс его утверждения на новой должности может затянуться на непозволительно долгий срок.
В частности, это может произойти из-за того, что вскоре конгрессмены уйдут на летние каникулы, в результате чего кандидатура может остаться не утвержденной до осени. Между тем, как заявил сам дипломат, &quot;Ираку срочно нужен [американский] посол&quot;.
Свое решение Макгерк принял вскоре после того, как к Обаме обратились шесть сенаторов-республиканцев, которые потребовали отозвать кандидатуру Макгерка.
По словам законодателей, предложенный президентом дипломат не обладает достаточной квалификацией для работы послом. Кроме того, сенаторы обвинили его в недальновидности.
Поводом для претензий к Макгерку стала его переписка с Джиной Чон, датируемая 2008 годом, когда дипломат работал в Национальном совете безопасности США, а Чон была корреспондентом The Wall Street Journal в Ираке. Письма были выложены на сайте Flickr.
Как следует из переписки, между дипломатом и журналисткой был роман, причем Макгерк имел доступ к еще неопубликованным материалам Чон. Кроме того, он давал ей советы, у кого лучше брать интервью, передает Lenta.ru.
 
Источники

Создание бесполетной зоны над частью сирийской территории будет нарушением международного права, даже если обеспечивающие ее ракетные комплексы будут находиться на территории Иордании. Такое мнение выразил на пресс-конференции министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, комментируя неофициальные данные американских СМИ о возможной реализации подобного плана, передает РБК.
«Мы очень надеемся, что наши американские коллеги все-таки будут все свои практические действия выстраивать под реализацию совместной российско-американской инициативы по созыву (международной) конференции», - добавил Лавров.
 
Источники

Евросоюз назвал три главных условия подписания с Украиной соглашения об ассоциации, и подтвердил, что до выборов никакого соглашения не будет в принципе, передает Vesti.ru.
Заявление о трех условиях озвучил накануне в Брюсселе исполняющий обязанности директора по вопросам Европы и Центральной Азии Внешнеполитической службы Европейского Союза Гюннар Виганд.
Там украинский вопрос обсуждали в рамках заседания комитета иностранных дел ЕС.
По словам Виганда, существует три условия, соблюдение которых необходимо для дальнейшего движения Украины в Европу. Во-первых, это проведение честных и прозрачных выборов. Во-вторых, решение проблемы избирательного правосудия, включая дело Юлии Тимошенко. И, в-третьих, Украина должна продолжить реализацию реформ.
&laquo;Решение подписывать Соглашение находится в руках Совета ЕС и будет принято на основе критериев, которые я обозначил &ndash; выборы, избирательное правосудие, усилия по проведению реформ. Когда Внешнеполитическая служба ЕС и Европейская комиссия подготовит проект с предложением о подписании по завершению технической работы, это будет зависеть от нашей оценки выполнения этих требований&raquo;, сказал Виганд.
 
Источники

МВД Ирана обработало более 23 миллионов бюллетеней, кандидаты продолжают набирать голоса, лидером гонки остается экс-секретарь Высшего совета национальной безопасности Исламской Республики Хассан Роухани, говорится в сообщении ведомства.
&quot;По состоянию на 15.30 по местному времени (15.00 мск) обработано 23 миллиона 14 тысяч 873 бюллетеней, из которых избирательная комиссия приняла 22 миллиона 247 тысяч 363 бюллетеня&quot;, &mdash; сказал министр внутренних дел.
Лидерство в президентской гонке сохраняется за представителем реформаторского крыла, бывшим &quot;ядерным&quot; переговорщиком Хассаном Роухани, за которого проголосовали 11 миллионов 754 тысячи 13 человек. На втором месте &mdash; политик консервативного толка мэр Тегерана Мохаммадбакер Калибаф, за которого проголосовали 3 миллиона 494 тысячи 938 человека. Тройку лидеров закрывает бывший командующий корпусом стражей исламской революции Мохсен Резайи, который набрал 2 миллиона 723 тысячи 202 голосов.
&quot;Четвертым в списке остается, с небольшим отрывом от Мохсена Резайи, секретарь Высшего национального Совета безопасности Ирана Саид Джалили, за которого проголосовали 2 миллиона 593 тысячи 169 человек. Затем &mdash; советник Верховного лидера Ирана по внешнеполитическим вопросам Алиакбар Велаяти и экс-министр почты и телеграфа Мохаммад Карази, они занимают пятое и шестое места, набрав 1 миллион 405 тысяч 543 и 276 тысяч 499 голоса избирателей соответственно&quot;, &mdash; отмечается в сообщении.
Ведомство не исключает, что подсчет голосов может быть окончен через несколько часов, передает РИА Новости.
 
Источники

Бывший американский военный летчик Дэвид Хемлер признался в дезертирстве 28-летней давности, сообщает The New York Times. В интервью изданию по телефону из Швеции он рассказал об обстоятельствах своего побега из военной части в Германии, передает Lenta.ru.
Хемлер служил в эскадрилье ВВС США в немецком Аугсбурге, где был допущен к работе над секретной программой, направленной против СССР. В феврале 1984 года он, возмущенный внешней политикой президента Рональда Рейгана, дезертировал и отправился автостопом в Швецию. Там американец сменил имя, заявив правительству, что он сын бездомных. Вскоре Хемлер получил вид на жительство, женился и стал отцом троих детей. Он овладел шведским языком и теперь говорит по-английски с акцентом.
По словам Хемлера, он не мог подумать, что тайная жизнь затянется почти на 30 лет, полагая, что его быстро разыщут. Между тем после дезертирства он стал одним из самых разыскиваемых беглецов из американских ВВС.
Информация о его розыске до сих пор размещена на сайте отдел спецрасследований ВВС США. В то же время родные Хемлера полагали, что он погиб.
В июне 2012 года Хемлер решил, что пришло время рассказать обо всем своим родственникам, живущим в США. Он позвонил младшему брату Томасу, который обрадовался неожиданной новости и признался, что не держит на брата зла.
Сейчас Дэвид собирается приехать в США, чтобы увидеть родных. Семья Хемлера, в свою очередь, как пишет Reuters, цитируя шведскую газету Dagens Nyheter, хочет посетить его в Швеции.
Помимо родных Хемлер также связался с отделом спецрасследований ВВС США. В беседе с AirForceTimes военные подтвердили получение письма от Хемлера по электронной почте. По словам собеседника издания, в ВВС давно подозревали, что Хемлер находится в Швеции. Кроме того, в отделе спецрасследований отметили, что не собираются снимать с него обвинений и рассчитывают привлечь дезертира к ответственности.
Что ждет бывшего офицера дальше, пока неясно. ВВС уговаривают Хемлера сдаться, но он пока не собирается этого делать. Бывший летчик сумеет избежать ответственности только в том случае, если останется в Швеции. Дело в том, что американо-шведский договор об экстрадиции не распространяется на подозреваемых в военных или политических преступлениях. Однако, если Хемлер вернется в США, его могут арестовать, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Депутаты Госдумы РФ обратились к руководству страны с призывом усилить поддержку работы с соотечественниками за рубежом, чтобы в Россию смогли ежегодно переезжать по 300 тысяч человек. Документ был принят единогласно — «за» проголосовали 439 депутатов, передает «Интерфакс».
«Поставленная цель - создание в самом ближайшем будущем Евразийского экономического союза (ЕЭС) требует поддержки амбициозной задачи не только населением государств евразийского пространства, но и «русским миром» - нашими соотечественниками за рубежом», - говорится в принятом палатой по инициативе комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками заявлении «Об усилении работы с соотечественниками за рубежом и о расширении гуманитарного влияния России в преддверии создания Евразийского экономического союза».
«Позиция русского языка во многих государствах испытывает сильнейшее конкурентное давление... И Государственная Дума еще раз отмечает необходимость придать более системную основу работе по укреплению роли русского языка, расширению его преподавания, а также профессиональных, научных и других возможностей для его использования», - говорится в этом документе.
Госдума считает, что русский язык должен стать «надежной цементирующей основой будущего Евразийского экономического союза». Для этого необходимо серьезное расширение создания за пределами РФ сети российских центров науки и культуры и улучшения их материально-технической базы, что должно осуществить Федеральное агентство по делам СНГ и международному гуманитарному сотрудничеству.
Отмечая положительную динамику переселения в Россию проживающих за рубежом соотечественников, Госдума вместе с тем указывает на явную недостаточность этой работы — «из 62,6 тыс. человек, вернувшихся в РФ, более половины переехали в 2011 году», отмечается в документе.
«Многие тысячи наших соотечественников хотят вернуться на Родину и могли бы внести весомый вклад в социально-экономическое развитие России», - подчеркивается в заявлении Госдумы.
Депутаты обращаются к руководству страны с предложением «об адекватном увеличении господдержки работы с соотечественниками за рубежом и расширении гуманитарного влияния РФ в мире», пишет «Взгляд».
 
Источники

15 июня президент Республики Арцах Бако Саакян посетил город Шуши. Президент побывал на ковроткаческом предприятии и ознакомился с его работой. Глава государства отметил важность развития этой отрасли как в деле обеспечения прогресса экономики, так и представления культуры Арцаха внешнему миру, сообщают из Главного информационного управления аппарата президента.
Затем Бако Саакян посетил стройплощадку возводимых в Шуши жилых зданий, ремесленного училища и Шушинского филиала Национального аграрного университета Армении, ознакомился с проводимыми там работами. Президент подчеркнул, что целью является восстановление былой славы Шуши, как образовательного, духовного и культурного центра, и в этом деле большая роль отводится этим учебным заведениям.
В ходе поездки президента сопровождали вице-премьер Артур Агабекян, другие должностные лица.
 
Источники

Дело по поводу инцидента в ресторанном комплексе &ldquo;Арснакар&rdquo; 17 июня продолжается в Главном следственном управлении Полиции, передает пресс-служба Полиции Армении.
Как отмечается в сообщении, уточняются участники и причины инцидента, проводятся необходимые действия, в том числе и аресты.
Полиция объявляет, что будет сделано все, чтобы следствие велось полностью и беспристрастно.
Полиция также уверяет наших гражданам в том, что если есть явление, то инициатор или инициаторы будут наказаны по всей строгости закона.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 был жестоко избит майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян.
В СМИ были распространены слухи о том, что майора избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

Представитель реформаторов Хасан Роухани избран президентом Ирана. Такое заявление в субботу сделал глава МВД республики Мостафа Мохаммад-Наджарв эфире телеканала CNN.
По его словам, в выборах приняли участие почти 37 миллионов человек, обеспечив явку в 72,7 процента. По результатам окончательных подсчетов, за Роухани проголосовали 50,6 процента избирателей, сообщает Agence France-Presse. На втором месте оказался мэр Тегерана Мохаммад Бакер Калибаф. Так как Роухани набрал более половины голосов, второго тура выборов не будет.
Умеренный представитель духовенства Роухани известен как участник переговоров по ядерной программе Ирана с 2003 по 2005 годы, когда Тегеран согласился приостановить обогащение урана.
Выборы президента в Иране прошли в пятницу, 14 июня. Иранцы выбирали между шестью кандидатами. Действующий президент Махмуд Ахмадинеджад участия в выборах не принимал, так как уже отработал два четырехлетних срока.
 
Источники

Само по себе предложение абсурдно и даже неправдоподобно, даже если оно исходит от депутата Кнессета. Заметим, что Роберт Тивьяев, выходец из Дербента, является председателем почти несуществующей межпарламентской группы дружбы Израиль-Турция и его заявления и вообще все интервью в азербайджанской прессе — желание расположить к себе Баку, только и всего. Тем не менее, бакинские эксперты сразу ухватились за идею, озвученную человеком, далеким от карабахском проблемы и начали просчитывать все плюсы. Минусов по их мнению, быть не может — ведь Израиль считается главным союзником США, главным противником Ирана и кто, как не Иерусалим, может помочь Азербайджану «вернуть Карабах». Более того, Израиль в глазах Баку выступает как государство, которое знает пути урегулирования конфликтов. В данном случае налицо полное незнание ближневосточных реалий. Если Израиль знает, как урегулировать конфликты, то почему вот уже 60 с лишним лет никак не разрешится израильско-арабский конфликт? Но, похоже, в Баку просто не задаются этим вопросом, поскольку ответ очевиден. По словам Роберта Тивьяева, Израиль мог бы выступить посредником в деле урегулирования карабахского конфликта. «Учитывая тот факт, что между нашими странами достаточно доверительные отношения, Израилю стоит выступить посредником между Азербайджаном и Арменией». По мнению Расима Агаева, Азербайджан, с учетом расширяющегося сотрудничества с Израилем, положительно отнесется к участию Тель-Авива в посреднической миссии. При этом он не исключил того, что данное предложение израильского парламентария не обошлось без участия высших должностных лиц Азербайджана. Если называть вещи своими именами, Тивьяева попросил алиевский клан прозондировать почву, что он и сделал, совершенно не подумав, что выглядит откровенным лоббистом азербайджанских интересов. Что ему посулили за такого рода пробные шары, остается только догадываться, но явно немало. Дело не в том, что у Азербайджана сильное лобби в Израиле — это нормально, лоббинг — обязательная часть политики. Но обычно все делается за кулисами и заявление Агаева может испортить имидж израильского депутата.Но продолжим. В Баку почему-то думают, что между Арменией и Израилем плохие отношения не только из-за Ирана, но и в силу некоей «ревности армян к евреям». Утверждение это не выдерживает никакой критики, но в Баку давно отказались следовать здравому смыслу, особенно если это касается армян. Агаев продолжает: «Отношение Армении к посредничеству Израиля будет неоднозначным. Отвергать мирную инициативу нельзя. Однако армяне всегда с ревностью относились к Израилю, и в целом к еврейству, соперничая с ними в тактике влияния на государственную власть. Армянам сподручнее иметь дело с Францией. Но Израиль имеет преимущество перед Францией, США и Россией. К тому же Россия рассматривает Армению как форпост. Франция для армян - вторая родина, об этом в свое время заявил азербайджанским политикам бывший германский канцлер Герхард Шредер. Тем временем США рассматривают карабахский конфликт как дубинку, с помощью которой можно давить на ту или иную сторону. Тель-Авив напрямую не имеет интересов такого уровня, которые есть у вышеназванных стран. К тому же влияние армян на Израиль ограничено. Евреям незачем бояться голосов армян. Да и влияние Израиля в мире не меньше, чем у любой другой страны, представленной в Минской группе ОБСЕ».
Начнем с того, что Израиль не является членом ОБСЕ и уже только поэтому не может участвовать в разрешении любых конфликтов на этом пространстве. Израиль всего лишь партнер ОБСЕ по Средиземноморскому сотрудничеству. Второе и немаловажное: не может страна, имеющая на своей территории конфликтную ситуацию, решать другой. И, наконец, третье — сам Израиль никогда не согласиться выступать посредником между Арменией и Азербайджаном. Правда правило «никогда не говори никогда» распространяется на все случаи жизни, но сейчас у еврейского государства более насущные задачи, нежели идти на поводу сомнительных предприятий, озвученных азербайджанским лоббистом. Вряд ли все эти соображения не приходят в голову бакинским политологам. Но… распоряжение президента надо выполнять, вот они и выполняют, несмотря на очевидную несуразность.
Да и, в конце концов, вряд ли в Иерусалиме забыли слова Ильхама Алиева в ООН, что Азербайджан поддерживает независимость Палестины. Вполне может быть, что тесная азербайджано-израильская дружба — не иначе, чем миф, усердно тиражируемый азербайджанской пропагандой в пику Ирану.
 
Источники

По меньшей мере двадцать четыре человек стали жертвами серии взрывов в нескольких городах на юге Ирака, сообщает Agence France-Presse. Число раненых, по предварительным данным иракских властей, составляет 44 человека.
Взрывы заминированных автомобилей, в частности, произошли в воскресенье, 16 июня, в утренний час пик в городах Кут и Азизия в провинции Кут, которая граничит с Ираном. Также автомобили взорвались в городе Насирия в провинции Ди-Кар и Басре &mdash; административном центре одноименной провинции.
В Азизии автомобиль взорвался возле шиитской мечети, Как отмечает Reuters, теракты произошли в районах, где много шиитов. Также, по данным агентства, в городе Мосул на севере Ирака было совершено нападение с применением огнестрельного оружия, и с учетом этого инцидента число погибших составляет как минимум двадцать человек.
 
Источники

Пересмотр условий программы финансовой помощи Греции на 130 млрд евро может привести к их изменению, но основная цель в виде снижения греческой задолженности и проведения реформ останется прежней, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
Об этом сегодня сообщил Reuters чиновник еврозоны, пожелавший остаться неназванным. По его словам, условия договора с Грецией, заключенного ранее в этом году, &quot;изменяемые&quot; и могут быть &quot;подстроены&quot;. При этом чиновник добавил, что представления еврозоны и Греции о масштабах таких изменений расходятся.
Между тем, как отмечает РБК, ранее сегодня глава Еврогруппы Жан-Клод Юнкер выразил сомнения в возможности серьезных уступок Греции со стороны кредиторов. &quot;Это пошлет неверный сигнал, если мы пойдем на уступки без серьезной на то причины&quot;, &mdash; подчеркнул он, отметив при этом, что незначительное ослабление требований по сокращению государственных расходов и финансовых реформ все же возможно.
Юнкер также сообщил, что в течение следующих нескольких дней представители Еврокомиссии, Международного валютного фонда и Европейского Центробанка намерены посетить Афины для оценки ситуации. Комиссия выделит области, в которых Греция должна проводить более активные реформы.
По подсчетам Национального банка Греции, в следующем году при соблюдении требований &quot;тройки&quot; падение ВВП страны составит 6%, то есть суммарно за четыре последних года он рухнет на 19%, а безработица достигнет 24%. Однако без материальной помощи извне Греция может остаться без средств к существованию уже в ближайшие дни.
&quot;Если деньги извне не поступят, Греция не сможет платить зарплаты бюджетникам и поддерживать свой баланс&quot;, &mdash; признает профессор Афинского университета Танос Веремис.
 
Источники

В Мексике в ночь на 16 июня произошло землетрясение магнитудой 5,8, сообщает Agence France-Presse.
По предварительным данным, разрушений в результате происшествия нет. Сведений о жертвах и пострадавших не поступало.
Эпицентр землетрясения находился примерно в 120 километрах к югу от Мехико. Его очаг располагался на глубине около 50 километров. В нескольких районах мексиканской столицы из-за подземных толчков возникли перебои с энергоснабжением.
Как отмечает РИА Новости, происшествие вызвало у жителей Мехико легкую панику, на улицы выбежали тысячи человек. В настоящее время обстановка в городе спокойная.
 
Источники

На торгах 19 июня цены на нефть марки Brent опустились ниже отметки в 95 долларов за баррель, сообщает Lenta.ru. Из графика движения стоимости нефти на бирже ICE видно, что после достижения уровня в 94,44 доллара, минимума с января 2011 года, нефть вновь начала расти в цене и к середине торговой сессии стоила уже около 96 долларов.
В районе 96 долларов торгуются самые популярные контракты на бирже - с поставкой в августе 2012 года. Контракты с поставкой в декабре 2016 года оцениваются менее чем в 88 долларов за баррель.
Цены на нефть за последние несколько месяцев пережили существенное падение - еще в марте баррель Brent стоил в районе 124 долларов. Для России котировки Brent важны тем, что именно по ним определяется стоимость отечественной Urals. Как правило, Urals оценивается на несколько долларов дешевле, чем Brent, но в некоторые моменты может стоить столько же, сколько и североморский сорт.
19 июня вице-премьер Игорь Шувалов заявил в интервью The Financial Times, что российский бюджет потребует пересмотра при ценах на нефть в 90 долларов за баррель. Изначально в правительстве сверстали бюджет на 2012 год, исходя из среднегодовой цены на нефть в 100 долларов за баррель, но уже в 2012-м году главный финансовый документ страны изменили, исходя из прогнозной оценки в 115 долларов за баррель.
 
Источники

Правительство ФРГ ожидает от Хассана Роухани, избранного накануне президентом Ирана, шагов по существенному ослаблению конфликта вокруг иранской ядерной программы, а также соблюдения прав человека, сообщил в воскресенье глава МИД Германии Гидо Вестервелле, слова которого приводит немецкое внешнеполитическое ведомство.
Вестервелле назвал избрание Роухани на президентский пост уже в первом туре мандатом со стороны населения и отметил, что это накладывает на нового президента Ирана ответственность как перед собственным народом, так и перед всем миром.
По его словам, правительство Германии ожидает, что новое иранское руководство сделает свой вклад в решение ядерной проблемы, который бы позволил &quot;без дальнейших промедлений достичь существенного ослабления конфликта дипломатическим путем&quot;.
&quot;Было бы также важно и необходимо, чтобы Иран придерживался своих обязательств по защите прав человека и заботился о конструктивности своей роли в регионе&quot;, &mdash; подчеркнул Вестервелле.
Представитель реформаторов Хассан Роухани был избран президентом Ирана по итогам состоявшихся 14 июня выборов. В голосовании из более чем 50 миллионов избирателей приняли участие почти 37 миллионов человек, обеспечив явку в 72,7%. По результатам окончательных подсчетов Роухани набрал 18,613 миллиона голосов.
 
Источники

В Германии присуждена премия &quot;Золотой эклер&quot; за самую недостоверную рекламу. Lenta.ru со ссылкой на Abgespeist.de, на котором размещается информация о премии, сообщает, что она досталась растворимому чаю Hipp для детей от одного года.
Чай Hipp получил премию из-за большого количества сахара в его составе, что противопоказано маленьким детям. На втором месте оказался мясной полуфабрикат от Netto. Производители полуфабриката поменяли его упаковку, после чего продукт прибавил в цене на 30 процентов и уменьшился в весе на те же 30 процентов.
Премия &quot;Золотой эклер&quot; учреждена немецкой некоммерческой организацией Foodwatch, которая регулирует вопросы питания. Организация проводит исследования продуктов местных производителей и выбирает пять из них с наиболее недостоверной рекламой. Из объявленных Foodwatch номинантов победитель выбирается путем пользовательского онлайн-голосования. Премия учреждена с целью повлиять на изготовителей продуктов с недостоверной рекламой, описанием или вредным для здоровья составом, чтобы они изменили рецептуру или описание продукта.
В 2011 году премию &quot;Золотой Эклер&quot; получил батончик Milch-Schnitte от Ferrero. Его рекламировали, как легкую закуску для желающих поддержать форму, хотя он на 60 процентов состоял из сахаров и жиров.
Как правило, активисты Foodwatch и простые потребители после объявления победителя премии пытаются вручить ее производителю, приходя к дверям его офиса и устраивая там пикет.
 
Источники

Турецкая полиция закрыла пешеходам и автотранспорту доступ на площадь Таксим в центре Стамбула, передает 16 июня Associated Press. Прилегающий к площади парк Гези между тем при помощи бульдозеров очистили от следов пребывания демонстрантов.
В первой половине дня в воскресенье в Стамбуле продолжались столкновения между полицейскими и противниками правительства Реджепа Тайипа Эрдогана, пытавшимися проникнуть на Таксим. Полиция применяла против манифестантов слезоточивый газ и в конце концов заблокировала все ведущие на площадь улицы.
Количество протестующих, собравшихся в Стамбуле в ночь на воскресенье и пытавшихся пройти в центр города, исчислялось тысячами и, по некоторым данным, достигало пятидесяти тысяч человек. Ранее, вечером в субботу, полицейские при помощи слезоточивого газа и водометов выгнали манифестантов из парка Гези, при этом пострадали, по данным властей, не менее 29 человек.
Общее число пострадавших за время продолжительных акций протеста в Турции оценивается примерно в пять тысяч человек, не менее четырех человек погибли.
 
Источники

Управление военных закупок (DAPA) Южной Кореи получило официальные заявки на участие в тендере на поставку 60 истребителей F-X III от компаний Lockheed Martin, Boeing и Eurofighter. Как передает Lenta.ru, DAPA намерено определиться с финалистом конкурса к октябрю 2012 года.
Сам тендер был объявлен в январе 2012 года. Американская компания Lockheed Martin предложила Южной Корее перспективный истребитель пятого поколения F-35A, Boeing выставила свой F-15 Silent Eagle, а европейский консорциум Eurofighter - истребитель Typhoon.
Участие в корейском тендере также предрекали российскому перспективному истребителю Т-50 (ПАК-ФА), однако компания "Сухой" заявку на конкурс отправлять не стала. Еще одним возможным участником соревнования называли JAS-39 Gripen компании Saab, однако шведы также не стали подавать заявку на тендер.
По данным агентства "Ренхап", в июне начнутся испытания F-34A специалистами DAPA. В августе проверку пройдет F-15 Silent Eagle, а в сентябре Eurofighter Typhoon. Часть испытаний пройдут в реальных условиях, а часть - при помощи программы моделирования полетов.
На закупку 60 истребителей Сеул готов потратить 8,29 триллиона вон (7,9 миллиарда долларов). Победивший в конкурсе F-X III самолет придет на смену устаревшим F-4E Phantom II и F-5E Tiger II. Как отмечалось ранее, Корея, скорее всего будет выбирать между двумя американскими самолетами, поскольку ей важно поддерживать дружеские отношения с США.
В рамках второго этапа модернизации истребителей F-X II, проводившегося в 2007-2008 годах, Южная Корея купила у США 21 истребитель F-15K Slam Eagle. F-15K (производства Boeing) являются модификацией истребителя F-15E Strike Eagle для ВВС Южной Кореи.
В общей сложности программа F-X предусматривает закупку к 2020 году 120 новых истребителей для корейских ВВС.
 
Источники

Президент Египта Мохаммед Мурси 15 июня заявил о разрыве дипломатических отношений с Сирией, сообщает Reuters. Египет намерен отозвать своего посла из Дамаска и закрыть посольство Сирии в Каире.
&laquo;Мы решили полностью порвать отношения с Сирией и действующим в Сирии режимом&raquo;, &mdash; заявил президент Египта на встрече с представителями суннитов, которая прошла в Каире.
Кроме того, Мурси потребовал от лидеров ливанской шиитской группировки &laquo;Хизбалла&raquo;, которая поддерживает президента Сирии Башара Асада, вывести своих боевиков с сирийской территории, пишет Lenta.ru. Также президент Египта призвал мировое сообщество ввести над территорией Сирии бесполетную зону.
Большинство жителей Египта составляют арабы-сунниты, которые в основном поддерживают своих единоверцев &mdash; сирийских повстанцев, сражающихся против алавитского режима президента Сирии Башара Асада.
Гражданская война в Сирии продолжается с весны 2011 года. В ходе противостояния сторонников и противников Башара Асада в стране погибли уже более 90 тысяч человек.
 
Источники

Завершился групповой этап чемпионата Европы по футболу. В группе D определились последние четвертьфиналисты турнира.
Матч Швеция-Франция начался минутой молчания. Футболисты почтили память скончавшегося французского комментатора Тьерри Роланда.
Несмотря на то, что футболисты обеих команд действовали активно и создавали опасные моменты, в первом тайме так и не смогли отрыть счет игры.
На 54 минуте форвард сборной Швеции Златан Ибрагимович стал автором очень красивого гола, сделав счет 1:0. После забитого гола, футболисты Швеции стали действовать более свободно. В концовке матча Ларссон забил второй гол своей команды. Матч завершился со счетом 2:0 в пользу Швеции. Несмотря на это, Франция вышла в 1/4 финала.
Во второй игре - Англия-Украина для выхода в четвертьфинал сборной Украины нужна была только победа. Украинцы играли без травмированного Андрея Шевченко, а вот у англичан в основном составе был заявлен Уэнь Руни, который до этого не выступал из-за дисквалификации.
Матч в первом тайме основном шел в равной борьбе, а уже в начале второй половины капитан англичан Стивен Джеррард сделал пас с правого края, а голкипер Пятов ошибся на выходе и пропустил мяч между руками, и Руни открыл счет игры. Команды больше не смогли забить гол и порадовать своих болельщиков. Матч завершился минимальным счетом в пользу англичан.
В группе D сборная Англии набрала 7 очков, а Франция- 5, и обе команды вышли в следующий этап.
Таким образом, в четверьтфинале сборная Франции встретится с Испанией, а Англии- с Италией. В 1/4 финала сыграют так же Чехия- Португалия и Германия- Греция. 20 июня все команды отдыхают, а 21 июня в Варшаве состоится матч между Португалией и Чехией.
 
Источники

На юго-востоке Турции произошло вооруженное столкновение, сообщает Associated Press. Организованная группа курдских боевиков совершила нападение на блокпост военнослужащих турецкой армии. В результате обстрела из минометов, гранатометов и стрелкового оружия были убиты 8 военных, еще 16 получили ранения. Ответным огнем ликвидировано 18 курдов, сообщает РБК.
Очередной инцидент в районе турецко-иракской границы вызвал резкую реакцию Анкары. В частности, находящийся с визитом в Мексике, премьер-министр Реджеп Таййип Эрдоган пообещал усилить борьбу с курдскими боевикам и продвигаться в этом направлении &quot;до самого конца&quot;. Он призвал их прекратить сопротивление и сложить оружие.
&quot;Рано или поздно победа будет за нами. Единственное, что необходимо сделать террористам - сложить оружие&quot;, - заявил он по этому поводу журналистам.
Для обсуждения шагов, которые необходимо принять ввиду данного нападения, в срочном порядке был созван кабинет министров республики. По его распоряжению в район нападения направлена специальная комиссия из высокопоставленных военных и усилены меры безопасности.
Напомним, начиная с августа 2011г. на юго-востоке Турции происходит обострение конфликта между турками и проживающими в этой местности курдами. В результате нескольких нападений боевиков на блок-посты и армейские КПП были убиты более 30 военнослужащих и полицейских. Официальные власти ответили на это масштабным наступлением, удары были нанесены и по лагерям боевиков на иракской территории.
Боевое крыло &quot;Рабочей партии Курдистана&quot; ведет борьбу с правительством Турции начиная с 1984г. Организация добивается создания независимого государства курдов, в которое, по замыслу ее участников, должна войти часть современной Турции. По некоторым оценкам, жертвами противостояния за это время стали более 40 тыс. чел.
 
Источники

Исламистская группировка &quot;Лашкар-э-Джангви&quot; взяла на себя ответственность за теракты в столице западной пакистанской провинции Белуджистан Кветте, унесшие жизни не менее 25 человек, сообщает в воскресенье газета DAWN.
Как заявил представитель боевиков, атаки стали местью за операцию сил безопасности против них в районе Хротабабада на прошлой неделе.
В субботу днем смертница взорвала автобус со студентками женского университета имени Сардара Бахадура Хана, погибли 14 девушек. Раненых после теракта доставляли в больницу медицинского комплекса Болан. Через час после подрыва автобуса боевики осуществили несколько взрывов в больнице и частично захватили ее, взяв при этом заложников. Силы безопасности вели с ними бой в течение нескольких часов, к вечеру больница была освобождена. В бою убиты не менее четырех экстремистов, один арестован. Потери понесли и силы правопорядка &mdash; от ран умер заместитель главы полиции Кветты.
 
Источники

США поддерживают действия, предпринимаемые Евросоюзом и &quot;двадцаткой&quot; для предотвращения развития кризиса в еврозоне, заявил в среду Барак Обама, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
&quot;Мы приветствуем меры, о которых говорили здесь (на саммите &quot;большой двадцатки&quot;) лидеры стран Европы. Все предпринимаемые ими шаги призваны укрепить ситуацию в еврозоне и сохранить стабильность на рынках... Эти меры оказывают влияние и на американскую экономику, мы их поддерживаем&quot;, - сказал Обама на пресс-конференции по итогам саммита G20.
Вместе с тем, американский президент заявил, что проблемы еврозоны не могут быть решены действиями G20 или США, инициатива по преодолению кризиса должны исходить от стран Европы.
Ранее о поддержке действия стран Европы по преодолению кризиса заявили страны &quot;двадцатки&quot; в итоговом заявлении.
 
Источники

Микаэлю Кадыеву и Ризвану Омарову, задержанным ранее в Грузии по подозрению в подготовке теракта, предъявили обвинения в незаконном хранении оружия и взрывчатых веществ, сообщает РИА Новости.
Суд в Тбилиси в качестве меры пресечения задержанным избрал предварительное заключение. Предварительное судебное слушание по делу Кадыева и Омарова назначено на 31 июля.
По данным следствия, подсудимые незаконно приобрели пистолет системы Макаров, более двух килограммов взрывчатого вещества с содержанием гексогена и 25 электродетонаторов. Все это они хранили на временной квартире на улице Бочормы в Тбилиси.
Ранее глава Фонда интеграции кавказского народа Умар Идогов сообщил, что задержанные являются уроженцами Дагестана и гражданами России.
13 июня МВД Грузии сообщило о предотвращении теракта в Тбилисси и задержании подозреваемых в его организации «иностранных граждан». Были названы их имена — Микаэл Кадыев и Ризван Омаров. Однако об их гражданстве ничего не сообщалось. При обыск их временного места жительства в Тбилисси были изъяты оружие, взрывчатка и поддельные удостоверения личности.
Ведомство также заявило, что Кадыев последние несколько лет находился в международном розыске и скрывался в Грузии.
 
Источники

В Калининграде 46-летняя местная жительница фиктивно прописала у себя 14 мигрантов. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Женщина не предоставила иностранцам помещения для жительства. Полицейские опросили соседей и выяснили, что никаких посторонних на даче у калининградки не замечали. Во время обыска личных вещей мигрантов не обнаружили.
Возбуждено уголовное дело по ст. 322.2 УК РФ ("Фиктивная регистрация иностранного гражданина или лица без гражданства по месту жительства в жилом помещении в РФ"). Калининградке грозит до трёх лет лишения свободы.
 
Источники

Двухмоторный самолет бизнес-класса с бывшим президентом США Джорджем Бушем-младшим на борту совершил вынужденную посадку из-за задымления в кабине пилота, сообщает в воскресенье, 16 июня, телеканал CNN.
Инцидент произошел вечером 15 июня. Пострадавших в результате происшествия нет. В сообщении не уточняется, установлена ли причина задымления, пишет Lenta.ru.
Самолет Gulfstream IV выполнял рейс из Филадельфии в Даллас. Пилот сообщил диспетчеру, что чувствует в кабине запах дыма, после чего самолет направили в аэропорт города Луисвилл (штат Кентукки). В результате Буш добрался до места назначения только утром 16 июня.
 
Источники

Смена власти в Сирии возможна только конституционным путем, заявил президент РФ Владимир Путин на пресс-конференции по итогам участия в саммите «двадцатки», сообщает РИА «Новости».
«Никто не вправе решать за другие народы, кого приводить к власти, а кого отстранять», - заявил Путин.
По его словам, «важно, чтобы произошла не просто смена власти, важно добиться такой ситуации - а произойти она может только конституционным путем, чтобы после этого в стране наступил мир».
Он также подчеркнул, что «партнеры в ходе дискуссии по сирийской проблеме в известной степени согласились с таким подходом».
«Но различия в наших оценках пока еще остаются, и мы договорились, что будем работать вместе, чтобы эту проблему разрешить», - добавил Путин.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты, переросшие в вооруженную борьбу оппозиции с формированиями силовых структур страны. Сообщения о новых вооруженных инцидентах и жертвах поступают регулярно, несмотря на то, что с середины апреля, в соответствии с планом спецпредставителя ООН Кофи Аннана, в стране объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН.
По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии превысило 12 тысяч человек, около 230 тысяч стали беженцами, около миллиона человек нуждаются в гуманитарной помощи.
 
Источники

До конца года "Пятёрочка" планирует увеличить число своих магазинов до 20. Об этом сообщил генеральный директор торговой сети Сергей Гончаров.
"В конце года у нас будет 20 магазинов в Калининграде и области. Пять из них будут работать по франшизе".
Сейчас в Калининградской области уже работает шесть магазинов: по одному в Зеленоградске, Черняховске и четыре в Калининграде. Гендиректор "Пятёрочки" добавил, что в регион сеть зашла уже с обновлённой концепцией, которая базируется на четырёх принципах.
1. Удобство. В магазине просто и легко ориентироваться благодаря понятной навигации, ценники напечатаны крупным шрифтом. Сам процесс совершения покупок становится сродни приятной прогулке: в "Пятёрочке" вы можете не просто купить продукты, но и выпить кофе с хрустящие круассаном в мини-кафе и подзарядить свой телефон, если это потребуется.
2. Свежесть и качество. В магазинах увеличена доля продукции категории "фреш". Сюда относятся выпечка из собственной пекарни, большой выбор овощей и фруктов, мясной гастрономии и молочной продукции.
"Мы создали в магазине так называемую арену свежести, и если раньше, до изменения концепции, в магазинах "Пятёрочка" категория "фреш" составляла порядка 20–30% ассортимента, то сейчас 50% площади магазинов отдано под эту категорию".
3. Низкие цены. Торговая сеть выпускает ряд товаров под своей маркой, что даёт возможность снижать стоимость, а на остальные продукты сдерживать цены позволяют масштабы сети и грамотно выстроенная логистика.
"У "Пятёрочки" существует множество СТМ — собственных торговых марок. Это значит, что с производителем данной продукции у нас прямые отношения. Таким образом мы можем формировать привлекательную цену —  не вкладывая деньги в рекламу товара и его продвижение".
4. Забота о сообществе. Она складывается из многих факторов. Например, вместе с поисково-спасательным отрядом "Лиза Алерт" торговая сеть помогает потерявшимся. Более чем в 16 000 "Пятёрочках" по всей стране есть место, куда может прийти человек, которому нужна помощь, и её ему окажут. Так, благодаря этим "Островкам безопасности" домой смогли вернуться уже свыше  500 потерявшихся человек. Также торговая сеть организует социальные программы для нуждающихся и реализует различные экоинициативы: предлагает многоразовые сумки-шоперы, мешки для взвешивания овощей и фруктов — в качестве альтернативы пластиковым пакетам.
В июне Сергей Гончаров говорил, что в регионе планируется открыть 100–150 универсамов.
Новости компаний
 
Источники

в 1963 году]]
Сегодня исполняется 50 лет со дня первого полета женщины в космос. 16 июня 1963 года Валентина Терешкова, отправившись на орбиту в корбале «Восток-6», навсегда вписала свое имя в историю.
Первая покорительница космоса родилась 6 марта 1937 года. Во время учебы заинтересовалась парашютным спортом. Это увлечение сыграло в ее судьбе решающую роль.
В начале 1960-х после того, как у Сергея Королева появилась идея запустить в космос женщину-космонавта, начался отбор претенденток. И отбирали их именно из парашютисток. В.Терешкова и еще четверо девушек были отобраны из сотен претенденток. Они были зачислены в космонавты 1-го отряда 1-го отдела.
Подготовкой будущих женщин-космонатов занимался сам Гагарин. Испытания были нелегкие: термокамера, в которой надо было находиться в летном комбинезоне при температуре +70 градусов, сурдокамера — изолированное от звуков помещение, где каждой девушке нужно было провести 8 суток.
По заключению медицинской комиссии В.Терешкова была определена на последнее место по допуску к полету, однако при окончательном выборе кандидата сыграли роль другие факторы — социальное происхождение В.Терешковой, она была из рабочих.
16 июня во время старта она произнесла знаменитую фразу — «Эй, Небо! Сними шляпу!». Так начался исторический и непревзойденный полет — В.Терешкова до сих пор остается единственной женщиной в мире, совершившей полет на орбиту в одиночку.
Полет продолжался почти трое суток — 48 витков вокруг Земли, почти 2 миллиона километров.
После полета В.Терешковой эра женской космонавтики в СССР прервалась почти на 20 лет. Перехватила эстафету в 1982 году Светлана Савицкая. Ей тоже принадлежит уникальный рекорд — она стала первой женщиной-космонавтом, совершившей выход в открытый космос. После этого в космосе побывала только одна наша женщина — Елена Кондакова (1994). США смогли отправить на орбиту 40 женщин.
 
Источники

Заявление президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ в Лос-Кабосе повторяет смысл всех предшествующих аналогичных заявлений. Важно, какие переговоры велись на самом деле, и какие обязательства берут на себя стороны конфликта. Об этом PanARMENIAN.Net заявил сотрудник Института востоковедения РАН Андрей Арешев. По его словам, заявление принято на фоне существенного усиления активности США на Южном Кавказе и в сопредельных регионах, что непосредственно затрагивает интересы России.
«Несколько дней назад в одном из своих выступлений министр иностранных дел России Сергей Лавров положительно отозвался о Минской группе, которая является, по его мнению, эффективной моделью сотрудничества Москвы и Вашингтона. Однако с каждым днем труднее скрывать, как минимум, разнонаправленные векторы политики России и США. Если Москва заинтересована в стабильности, то США не против ею «творчески» поуправлять. Так что заявления это одно, а то, что происходит в реальности - нечто совсем иное», - отметил Арешев.
 
Источники

]]
Интервью с Михаил Жванецким:
'''Талант — это генетика с примесью советской власти'''
Мой талант — только генетика и немножко советской власти. То есть, протест в душе против жизни и генетика таланта. Я все время не верил, что у меня есть талант. Ведь нет уже статей, нет литературоведов, пока ничего нет, потом, наверно, будет, когда будет поздно, но пока ничего нет. Поэтому я просто верю людям, которые окружают, которые аплодируют, понимают — значит, талант есть, и все. А все остальное — протест, накопившийся за жизнь.
'''Насмешка'''
У меня нет предмета насмешки. Насмешка над матерью, над сыном… это не насмешка. Это просто ирония в связи с тем, что мы попали в такие времена, где идет такая переоценка ценностей. Благодаря интернету, благодаря этой жизни на глазах у всех люди вынуждены врать или притворяться для того, чтобы выглядеть как-то. Поэтому искренность, я думаю, постепенно становится дорогим товаром.
'''Об Армении, армянском юморе и его понимании'''
Я рад, что у армян, которые тоже разбросаны по миру, как и евреи, есть родина. Вы живете здесь, в этом месте: и город прекрасный, и камень прекрасный. Вот из камня это само трудолюбие людей в вашей Армении, все из камня. Здесь из камня все делают. Очень тяжелый труд — делать все из камня.
Юмор… Публика, которая собралась здесь — свидетельство огромное. Понимание юмора, русского… мне, почему-то казалось, что в Ереване хуже, чем в Тбилиси с языком — нет, прекрасно. Я в начале торопливо начал, потом замедлил и попал в резонанс, и все произошло, как мы хотели оба — я и публика.
Я готов отдать все за такой прием, за такой зал, который я здесь почувствовал. Здесь атмосфера взаимного обожания.
А армянский юмор, армянское радио… Армянский юмор бесконечен. Армянский юмор один из главных в нашей стране.
'''О хихиканье и позитиве как о юморе'''
Я радио включаю в автомобиле в Москве — хихиканье, хохот. Им, видимо, сказали, надо позитив, а они не понимают — мальчики и девочки — что такое позитив. Они все время хохочут: новости с хохотом, печальные вести с хохотом, все с хохотом! Получается, что это все позитив, это — юмор. Я думаю, что это все наладиться, потому что мы попали в эту новую жизнь, не ожидая, что она такая. Мы все считали, что если там «линчуют негров» — это вранье, что фальшь — это вранье, что там лжи нет, что у нас только есть ложь… Во всем мире есть ложь, во всем мире люди тяжело живут.
'''Старость'''
Она вызывает сейчас смех, о ней никто не говорит, а я решил, что буду. Старость — не радость, а такая же жизнь. Абсолютно. Когда-то мне отец говорил: «В чем разница, Миша, молодой может умереть, старик должен умереть». Вот в этом огромная разница.
'''Comedy Club'''
Я уже говорил — не можешь взять за сердце, возьми за печень, не можешь взять за печень, бери ниже — он забудет, что ты говорил, но будет помнить, за что ты его взял. Вот это, я думаю, девиз Comedy Club.
'''Вместо P.S. хотим привести несколько высказываний Михаила Жванецкого, так как, сколько бы он не отвечал на те или иные вопросы журналистов, все свои мысли, позиции, взгляды на те или иные ситуации сатирик высказывает посредством своих миниатюр.'''
То, что нам предназначено, называется &quot;судьба&quot;, то, что получается — автобиографией.
Будет враг, будут и друзья
Можно сидеть, ничего не делать, спать, но в правильном направлении
Все мои несчастья живут во мне, и им все равно, куда я перееду
Юмор — спасение, а слезы — это наша жизнь. Поэтому смех сквозь слезы — наше лучшее достижение.
Хочется всего и сразу, но получаешь ничто и постепенно.
На собственных ошибках учатся, на чужих строят карьеру
 
Источники

На заседании Национального Собрания Армении, во время которого должна будет представлена программа правительства, от &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; глава фракции Армен Рустамян, от АНК секретарь фракции Арам Манукян и от &ldquo;Наследия&rdquo; глава фракции Рубен Акопян объявили, что они будут оппозицией. Партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo;, не вошедшая в правящую коалицию, воздержалась от заявления об этом.
После заявления партии, премьер-министр Армении Тигран Саркисян начал представление депутатам программу правительства на ближайшие годы, а так же отчет о проделанной работе. Он особое внимание уделил антикризисной программе правительства и борьбе с последствиями мирового финансо-экономического кризиса, подчеркнув, что за эти годы ни одна социальная программа не была закрыта или сокращена.
 
Источники

Два ведущих профсоюза Турции, KESK и DISK, проведут 17 июня национальную забастовку. Как сообщает агентство Reuters, в совместном заявлении организаций говорится, что забастовка проводится в знак протеста против разгона оппозиционеров в парке Гези в центре Стамбула.
KESK имеет около 240 тыс. членов, DISK включает более 300 тыс. человек. К ним примкнули еще три профсоюзных организации, представляющие интересы инженеров и медиков.
Разгон демонстрантов из парка Гези произошел в ночь на 15 июня, полиция использовала слезоточивый газ и водометы, пострадали десятки человек. Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган узрел в акции протеста происки других государств и оппозиционеров, которые вербуют детей.
После разгона турецкие власти столицы Турции Анкары объявили о введении в действие запрета на проведение любых демонстраций на улицах города.
 
Источники

Актер Жерар Депардье заявил, что намерен стать гражданином сразу семи стран. Как сообщает газета Le Journal du Dimanche, уже в ближайшее время он намерен обратиться за паспортом Алжира.
Актер пояснил, что такое количество паспортов поможет ему въезжать в большинство стран без визы. По его словам, сейчас он живет и работает в России, Франции, Бельгии и США. «Я гражданин мира. Свободный человек. Франко-российский актер», — добавил он.
Актер заявил о намерении покинуть родину в декабре 2012 года. Причиной такого решения стало намерение новых властей страны ввести для наиболее обеспеченных французов 75-процентный налог на доходы.
 
Источники

Израильский полицейский тяжело ранен осколками палестинской ракеты - одной из четырех десятков, упавших во вторник на юге страны, сообщил РИА Новости представитель правоохранительных органов.
Боевики правящего в секторе Газа движения ХАМАС объявили о причастности к ракетным пускам, назвав отказ от многомесячной политики &quot;затишья&quot; ответом на гибель с начала недели по меньшей мере шести соотечественников.
Большинство реактивных снарядов и мин упали на приграничных пустырях, не причинив ущерба. Результативным оказался только один пуск: ракета типа &quot;град&quot;, как сообщается, попала в здание и ранила полицейского. Двум его коллегам потребовалась помощь медиков для выхода из состояния психологического шока, сказал собеседник агентства.
Израильская полиция за день насчитала 41 ракету, упавшую на территории Израиля.
Новостной интернет-ресурс &quot;Уай-нет&quot; сообщил, что министр обороны Израиля Эхуд Барак провел экстренное совещание, на котором обсуждался &quot;широкий спектр ответных действий&quot;.
ВВС Израиля во вторник дважды атаковали группы боевиков в секторе Газа, сообщила армейская пресс-служба. По данным палестинской стороны, в результате точечных авиаударов погибли двое жителей анклава, один был тяжело ранен.
Палестинцы также говорят о гибели ребенка в ходе одного из налетов. Израильские военные отрицают причастность к инциденту, утверждая, что в указанное время по указанному району авиация ударов не наносила. По версии израильтян, причиной детской смерти мог стать промах палестинских ракетчиков.
Накануне жертвами авиаударов по сектору Газа стали четверо боевиков. Еще двое погибли в тот же день перестрелке с военными на границе Израиля с Египтом. Перед этим боевики, национальность которых до сих пор неизвестна, убили одного и ранили двух израильтян - строителей, возводивших пограничные заграждения.
 
Источники

Решение проблем Сирии ещё может быть найдено дипломатическим путем, и Россия, и Великобритания готовы к диалогу, чтобы не допустить эскалации насилия в регионе. К такому выводу пришли на переговорах в Лондоне в воскресенье президент РФ Владимир Путин и британский премьер Дэвид Кэмерон, пишет РИА Новости. При этом российский лидер заявил, что вопрос о проведении женевской конференции по Сирии не ушёл в прошлое. Дискуссии на эту проблему продолжатся на стартующем в понедельник саммите «восьмерки».
Переговоры Путина и Кэмерона прошли через три дня после того, как США объявили, что режим президента Сирии Башара Асада якобы использовал против оппозиции химическое оружие, в том числе нервно-паралитический газ зарин. Правительство и вооруженная оппозиция в Сирии обвиняют друг друга в использовании запрещенного международными конвенциями оружия на фоне продолжающегося вооруженного конфликта, который, по данным ООН, унес уже 93 тысячи жизней.
 
Источники

В Джермуке продолжается пятый Мемориал чемпиона шахматной Олимпиады Карена Асряна.
После четырех туров таблицу возглавил гроссмейстер Давид Арутюнян, который представляет Грузию. В 4 туре он одержал победу над Давидом Ломсадзе (Грузия) и имеет 3,5 очка.
Столько очков набрали и представители Армении Тигран Котанджян и Грайр Симонян, которые занимают 2-3 места.
В турнире выступают 60 шахматистов, в их числе 15 гроссмейстеров.
Карен Асрян - чемпион шахматной Олимпиады 2006 года, был награжден медалью Мовсеса Хоренаци. В рейтинге FIDE имел 2634 очков, что обеспечило ему четвертое место в списке лучших шахматистов Армении. В 2008 году в возрасте 28 лет Асрян скончался от инсульта. Приостановленный в связи с его смертью турнир &ldquo;Шахматные гиганты&rdquo; был назван в его честь.
 
Источники

По меньшей мере 40 человек стали жертвами серии терактов в Ираке в воскресенье, 79 человек получили ранения, передает агентство Ассошиэйтед Пресс.Ранее сообщалось о 24 погибших и десятках раненных.
Взрывы прогремели в городах Басра, Кут, Насирия, Хилла, Наджаф, Махмудия, Мадайн и Туз-Хурмату. На севере страны, в Мосуле, произошло вооруженное нападение на полицейских, погибли четыре человека, еще пять получили ранения. Пока не сообщается, какая группировка стоит за терактами.
 
Источники

20 июня в Ереване официально стартовала программа Twinning ЕС &laquo;Повышение контроля безопасности продуктов питания животного происхождения и корма для животных Армении&raquo;. Для участия в официальном старте программы Армению посетили эксперты ЕС, в том числе из Нидерландов, Латвии и Дании.
Заместитель министра сельского хозяйства Армении Армен Погосян зачитал приветственное слово министра Серго Карапетяна, в котором особо подчеркивалась важность внедрения международных стандартов для повышения уровня безопасности продуктов питания. В послании главы госведомства также отмечается, что повышение безопасности продуктов питания имеет важное значение как для обеспечения продовольственной безопасности Армении, так и развития ее экономики в целом.
В свою очередь руководитель миссии ЕС в Армении Траян Христеа добавил, что эта сфера является приоритетной на пути присоединения Армении к договору о свободной торговле с ЕС. Тем не менее, по его словам, Армении предстоит большая работа по приведению в соответствие действующих стандартов с международными требованиями, что положительно скажется не только на реализации этих продуктов на внешних рынках, но и для самих потребителей внутри страны.
Цель программы &ndash; повысить безопасность продуктов питания Армении и упростить реализацию на международных рынках. Для ее реализации ЕС предоставило Армении 1 млн. евро, программа рассчитана на два года, в течение которых со стороны международных экспертов будут предоставлены соответствующие консультации с внедрением лучших стандартов международной практики по 4 основным направлениям: законодательство, институциональные реформы, инспекционные проверки и общественная осведомленность.
 
Источники

Мощный взрыв прогремел вечером в воскресенье в районе Дамаска, где расположен военный аэропорт,пишет AP со ссылкой на государственное телевидение Сирии.
О пострадавших и масштабе разрушений пока информации нет. Официальных комментариев сирийских властей в связи с произошедшим не поступало.
В том же районе, отмечает АР, расположены несколько посольств. Взрыв был слышен в разных концах сирийской столицы, передает корреспондент РИА Новости из Дамаска.
 
Источники

В Загребе проходит молодежный чемпионат Европы по вольной борьбе. В первый день соревнований представитель Армении Володя Франгулян (в/к 60) завоевал бронзовую медаль.
Армянский спортсмен начал в борьбу с 1/16 финала, он одержал победы над Артемом Илясом (Латвия) и Владимиром Нечипоруком (Украина). Затем в 1/4 он уступил Селахаттину Киликсаллаяну (Турция), но поскольку турецкий борец дошел до финала, Франгулян получил возможность бороться за бронзовую медаль.
В этих схватках он выступил удачно и стал бронзовым призером чемпионата Европы.
20 июня в весе 55 кг Артак Ованнисян начнет борьбу с 1/16 финала, в 1/8 финала Давид Апоян (в/к 66) сразиться с Ибро Цаковичем (Сербия), соперником Ваге Тамразяна (в/к 84) будет Лукас Шофлер (Германия), а Гамлет Абраамян (в/к 120) встретится с Виктором Светлитскином (Греция).
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху предостерег мировое сообщество от ослабления внимания к Ирану в связи с приходом к власти нового президента, передает Би-би-си. Нетаньяху, в частности заявил, что иранская ядерная программа &quot;должна быть остановлена любым способом&quot;, и что &quot;не следует принимать желаемое за действительное&quot; из-за того, что на пост президента Ирана был избран умеренный реформист Хасан Рухани.
В ходе выборов, состоявшихся 14 июня 2013г., Рухани получил свыше 50% голосов избирателей и был провозглашен победителем уже по результатам первого тура. 64-летний теолог, получивший также юридическое образование, занимал ряд высоких постов в правительстве Ирана, в частности вел переговоры по иранской ядерной программе со странами Запада. В ходе предвыборной кампании он упоминал о международной изоляции Ирана как об одной из ключевых проблем страны и выражал намерение исправить ситуацию в случае избрания президентом.
 
Источники

Латвии понадобилось порядка 4 лет для внедрения в стране европейских стандартов в сфере безопасности продуктов питания, фитосанитарии и ветеринарии, сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net генеральный директор Агентства продуктов питания и ветеринарии Латвии Марис Валодис. &laquo;К реформам в этих сферах мы приступили в 2000 году, а вот уже в 2004 году Латвия вошла в ЕС&raquo;, - сказал он.
20 июня в Ереване официально стартовала программа Twinning ЕС &laquo;Повышение контроля безопасности продуктов питания животного происхождения и корма для животных Армении&raquo;. Для участия в официальном старте программы Армению посетили эксперты ЕС, в том числе из Нидерландов, Латвии и Дании.
Что же касается непосредственно консультаций латвийских экспертов, то, по его словам, они предоставят консультации по двум направлениям &ndash; изменение в законодательстве и укрепление инспекционной системы. &laquo;Мы можем поделиться своим опытом, как в очень короткие сроки изменить законодательство и систему надзора&raquo;, - сказал он. В связи с этим он обратил внимание, что при кардинальном изменение законодательства индустрии очень сложно перестраиваться на работу с учетом новых стандартов. Володис добавил, что в этом деле помощь оказал ЕС посредством всевозможных фондов, а также власти страны, однако многие предприятия вынуждены были закрыться.
Цель программы &ndash; повысить безопасность продуктов питания Армении и упростить реализацию на международных рынках. Для ее реализации ЕС предоставил Армении 1 млн. евро, программа рассчитана на два года, в течение которых со стороны международных экспертов будут предоставлены соответствующие консультации с внедрением лучших стандартов международной практики по 4 основным направлениям: законодательство, институциональные реформы, инспекционные проверки и общественная осведомленность.
 
Источники

Основатель проекта WikiLeaks Джулиан Ассанж, почти год скрывающийся в посольстве Эквадора в Лондоне, полон сил и намерен твердо бороться за свои права, чтобы избежать экстрадиции в какую-либо из третьих стран, заявил глава МИД Эквадора Рикардо Патиньо, посетивший Ассанжа во время визита в британскую столицу, передают латиноамериканские телеканалы.
Патиньо в воскресенье встретился с Ассанжем и, по словам главы МИД, смог лично его заверить в том, что &quot;Эквадор твердо намерен защищать его права&quot;. &quot;Ассанж полон сил, несмотря на те условия, в которых он живет&quot;, &mdash; заявил Патиньо. Ожидается, что в понедельник Патиньо встретится со своим британским коллегой Уильямом Хейгом, что должно внести ясность в возможные пути разрешения ситуации вокруг Ассанжа, который остается на территории посольства уже почти год.
В свою очередь сам Ассанж в распространенном письменном заявлении поблагодарил правительство президента Эквадора Рафаэля Корреа и народ Эквадора &quot;за поддержку&quot; за время пребывания на территории посольства. Во время визита главы эквадорской дипломатии около здания посольства собрались около сотни сторонников Ассанжа, выразивших поддержку основателю WikiLeaks. Участники акции держали плакаты &quot;США, руки прочь от Ассанжа&quot; и призывы освободить австралийца, передает РИА Новости.
Ассанж подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, якобы произошедших в августе 2010 года. Власти страны требуют от Великобритании его выдачи. Сам 41-летний гражданин Австралии с июня 2012 года скрывается в посольстве Эквадора в Лондоне. Эквадор принял решение предоставить Ассанжу убежище, однако власти Великобритании полны решимости &quot;выполнить обязательства&quot; перед Швецией. Ассанж, живущий в небольшой комнате и не выходящий на свежий воздух, требует от британских властей предоставить ему возможность беспрепятственно покинуть посольство и территорию страны.
 
Источники

В ближайшие годы правительство Армении планирует создать в стране 100 тысяч новых рабочих мест. Представляя программу правительства в парламенте, об этом заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян. По его словам, помимо этого, правительство намерено сократить бедность на 80%, удвоить минимальную заработную плату, стимулировать экспорт, а также осуществить ряд социальных программ.
&ldquo;Все пункты этой программы очень актуальны, и мы будем последовательны в продолжении начатых реформ и изменений&rdquo;, - подчеркнул Тигран Саркисян.
В настоящее время премьер-министр отвечает на вопросы депутатов относительно новой программы правительства.
 
Источники

25-летняя Эрин Брэди из американского штата Коннектикут стала &quot;Мисс США&quot; 2013 года. Итоги 62-го конкурса красоты были подведены в воскресенье в Лас-Вегасе (штат Невада).
Американские красавицы прошли не только испытания в купальниках и вечерних платьях, но и ответили на каверзные вопросы жюри. В частности Эрин Брэди достался вопрос о недавнем решении Верховного суда США, запрещающем патентовать человеческие гены. На тот момент соискательница престижного титула подчеркнула, что &quot;разделяет вердикт&quot;.
В качестве приза &quot;Мисс США&quot; получила корону, апартаменты в центре Нью-Йорка на один год, а также услуги пиар-команды и два года обучения в академии киноискусства Нью-Йорка. Первая красавица, по условиям конкурса, в течение 12 месяцев посвятит свои публичные выступления в разных уголках страны борьбе с раком груди и яичников.
В состязании традиционно участвуют красавицы в возрасте от 18 до 27 лет от всех 50 штатов страны и федерального округа Колумбия. В отличие от конкурса &quot;Мисс Америка&quot; претенденткам на титул &quot;Мисс США&quot; не нужно радовать зрителей своими талантами - основное внимание уделяется их внешним данным и находчивости.
Организаторами конкурса выступают казино &quot;Планета Голливуд&quot;, телекомпания Эн-би-си и известный американский миллиардер Дональд Трамп.
 
Источники

Приморский районный суд Петербурга прекратил дело активиста «Открытой России» Павла Чупрунова, задержанного в день голосования по поправкам в Конституцию из-за отсутствия справки о тестировании на коронавирус. Об этом сообщает в своем телеграм-канале «Апология протеста».
Административное дело по статье о неисполнении законного требования полицейского (ч. 1 ст. 19.3 КоАП) прекратили в связи с отсутствием состава правонарушения. В суде интересы Чупрунова представляла юрист «Апологии протеста» Варя Михайлова.
Протокол на Чупрунова составили из-за того, что во время голосования по поправкам в Конституцию 1 июля он, являясь членом участковой избирательной комиссии, якобы отказался по требованию полицейских предоставить справку об отсутствии у него коронавируса.
Из-за этого отказа Чупрунова выдворили с избирательного участка без решения суда. А суд 22 июля арестовал активиста на 10 суток.
Санкт-Петербургский городской суд в апелляции 27 июля вернул дело Чупрунова на новое рассмотрение. Тогда суд отдельно указал, что необходимо проверить законность требований полицейских.
Государственная дума 11 марта одобрила инициированный Владимиром Путиным законопроект о поправках в Конституцию. Перед этим президент поддержал поправку депутата Валентины Терешковой, предложившей дать президенту возможность пойти на два новых срока после принятия поправок в Конституцию. Собянин назвал запрет Путину избираться «дестабилизирующим фактором». С целью утвердить поправки организовали общероссийское голосовании, основной этап которого прошел 1 июля 2020 года.
По данным ЦИК, поправки к Конституции поддержали почти 78% россиян. Исследователь статистики российских выборов Сергей Шпилькин рассказал ​ независимому медиа «Проект» о возможных фальсификациях.
 
Источники

Лидеры G20 заявили о намерении своих стран предпринять шаги для защиты целостности и стабильности еврозоны, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
&quot;На фоне вновь нарастающей рыночной напряженности участники еврозоны из числа государств &quot;Группы 20&quot; примут все необходимые меры, чтобы защитить целостность и стабильность зоны, улучшить функционирование финансовых рынков и разорвать замкнутый круг взаимозависимости между суверенными структурами и банками&quot;, - говорится в декларации, принятой по итогам саммита в Лос-Кабосе.
Лидеры G20 приветствовали меры, принятые странами еврозоны со времени последнего саммита, которые направлены на поддержку финансовой стабильности и стимулирование бюджетной ответственности.
&quot;В этой связи мы приветствуем план Испании по рекапитализации банковской системы страны и заявленную Еврогруппой поддержку полномочий Испании на проведение финансовой реструктуризации&quot;, говорится в документе.
&quot;Мы надеемся на плодотворное партнерство между еврозоной и будущим правительством Греции для обеспечения неизменности курса на реформы и устойчивость еврозоны&quot;, - отмечается в декларации.
 
Источники

Власти Ирана приняли решение направить 4 тысячи военнослужащих Корпуса &laquo;стражей исламской революции&raquo; в Сирию, чтобы поддержать Башара Асада.
Решение об отправке военнослужащих на территорию Сирии было принято до президентских выборов, прошедших в Иране в минувшую пятницу.
Ранее Вашингтон заявил о том, что видимых причин, по которым Башар Асад может оставаться у власти, США не находит.
Кроме того сообщалось, что лидер Соединенных Штатов Барак Обама принял решение увеличить помощь сирийской оппозиции.
 
Источники

С 20 июня вниманию поклонников мировой классической музыки будет представлен полный сборник фортепианных сольных произведений великого армянского композитора Арно Бабаджаняна в исполнении известного пианиста Айка Меликяна. Как сообщают менеджеры пианиста, инициатором создания альбома является Министерство культуры Армении.
После авторских исполнений выдающегося композитора это первый по своему формату и насыщенности альбом, в который вошли такие произведения, как &ldquo;Шесть картин&rdquo;, &ldquo;Поэма&rdquo;, &ldquo;Размышления&rdquo;, &ldquo;Полифоническая соната&rdquo;, а также другие фортепианные пьесы. &ldquo;Эта запись явилась результатом двухлетнего труда. Первой в 2010 году была записана пьеса &ldquo;Шесть картин&rdquo;. В то время я еще не представлял, что после записи отдельных произведений я перейду к записи полного альбома, включающего все сольно фортепианное наследие композитора. Это было сложно, ко многому обязывало, подобная работа требует полной отдачи. Я глубоко благодарен Министерству культуры РА за реализацию данной инициативы&rdquo;, - отметил Айк Меликян.
Автором извещения является Араксия Сарьян.
 
Источники

С воскресенья, 16 июня, в столице Турции Анкаре запрещено устраивать любые демонстрации и шествия. Власти предупреждают, что нарушения запрета будут пресекать силы безопасности, а организаторов акций будут привлекать к ответственности.
По всей Турции в течение почти трех недель проходят демонстрации. Они начались в Стамбуле утром 31 мая. Сначала их участники протестовали против решения властей вырубить деревья в парке Гези для строительства торгового центра, но впоследствии акции в защиту окружающей среды переросли в антиправительственные выступления.
После того, как в субботу полиция при разгоне демонстрантов из парка Гези применила водометы, слезоточивый газ и резиновые пули, протестующие объявили &laquo;ночь беспорядков&raquo;. Так, в ночь на воскресенье тысячи людей вышли на улицы Стамбула, возводили баррикады и жгли костры.
Также в субботу вечером столкновения с полицией произошли в районе площади Кызылай в Анкаре.
 
Источники

Глава МИД Франции Лоран Фабиус считает необходимым ввести с 1 июля эмбарго на импорт в ЕС иранской нефти и призывает усиливать санкции, пока Тегеран не начнет «серьезные» переговоры, сообщает РИА «Новости».
«Необходимо усилить давление на Иран, полноценно применив с 1 июля нефтяное эмбарго со стороны ЕС, решение о котором было принято в январе. Санкции будут усиливаться по мере того, как Иран будет отказываться от серьезных переговоров», - говорится в заявлении главы французского МИД.
Переговоры по иранскому атому проходили в Москве в понедельник и во вторник. Со стороны международных посредников главным переговорщиком выступала глава дипломатии ЕС Кэтрин Эштон, с иранской стороны - секретарь Высшего совета нацбезопасности Саид Джалили. Россию - заместитель министра иностранных дел Сергей Рябков.
По мнению главы французского МИД, «ответы Ирана на предложения шестерки подтвердили значительные расхождения между позициями сторон и настойчивое стремление Ирана закрепить за собой права на обогащение урана и добиться снятия санкций».
«Мы сожалеем, что Иран до сих пор не сделал конкретных шагов, которые мы ждали от него и которые могли бы стать первым этапом к соблюдению резолюций Совета безопасности и Совета управляющих МАГАТЭ», - говорится в коммюнике. При этом Фабиус отмечает, что «дверь диалога остается открытой», и ждет прояснения технических деталей обсуждавшихся сторонами идей на экспертном совещании, которое пройдет 3 июля в Стамбуле.
США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
В настоящее время в отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН. Помимо этого, различные резолюции, требующие от Ирана обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность, приняли ряд стран и организаций. В частности, лидеры и главы МИД 27 стран Евросоюза 23 января на встрече в Брюсселе одобрили эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
"Шестерка», в которую входят представители России, Великобритании, Китая, США, Франции и Германии, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
 
Источники

Министерство юстиции России зарегистрировало партию «Российский общенародный союз». Минюст опубликовал информацию о ней в соответствующем разделе на сайте ведомства. Таким образом, в России появилась первая националистическая партия, которая будет действовать в легальном поле. Ее возглавляет Сергей Бабурин.
Ранее Бабурин руководил партией «Народный союз», которая в 2008 году стала общественной организацией «Российский общенародный союз». Теперь эта организация перерегистрировалась в партию.
До 2007 года «Народный союз» назывался «Народной волей». На выборах 2003 года партия в составе блока «Родина» прошла в Госдуму, а Бабурин даже стал заместителем председателя парламента. Вместе с ним в Думу попали Виктор Алкснис, Сергей Глотов, Иван Викторов и несколько других кандидатов.
В 2007 году «Народный союз» Сергея Бабурина выдвинул список кандидатов в Госдуму. Однако, ЦИК отказался его зарегистрировать.
Съезд новой партии состоялся в 2011 году. Председателем организации избрали Бабурина, а его заместителями стали Иван Миронов, который проходил обвиняемым по делу о покушении на Анатолия Чубайса, российский боец смешанных единоборств Роман Зенцов, а также давние соратники Бабурина Ирина Савельева и Сергей Стебанов.
Слоганом партии является выражение «Национальная власть, национальная политика, национальная экономика». Своей главной целью организация называет «воссоздание прочного государственного союза трех славянских государств-республик бывшего СССР — Российской Федерации, Белоруссии и Украины, с ясной перспективой дальнейшего перерастания данного объединения в единое славянское государство — Российский Союз», сообщает Lenta.ru.
На сегодняшний день в списке зарегистрированных Минюстом партий — 26 позиций. До недавнего времени их было всего семь. Массовая регистрация партий началась после вступления в силу поправок, которые сокращают необходимую численность партии с 40 тысяч до 500 человек. К регистрации готовятся больше 150 оргкомитетов.
 
Источники

В результате серии взрывов автомобилей, начиненных взрывчаткой, в центральной и южных частях Ирака погибли по меньшей мере 20 человек, сообщают полиция и служба скорой помощи.
Большая часть взрывов произошла в городах с преимущественно шиитским населением. Это такие города, как Кут, Азизия, Махмудия, Насирия и Басра.
В городе Басра, населенном преимущественно шиитами, в районе рынка практически одновременно сработали два взрывных устройства. Погибли пять человек.
В городе Наджаф в результате взрыва погибли по меньшей мере семь человек. В промышленной зоне Кута взорвались два автомобиля. Пока ни одна группировка не взяла на себя ответственность за взрывы, сообщает ВВС.
 
Источники

В Турции сегодня начнется масштабная забастовка. Акцию проведут в знак солидарности с манифестантами, которых полиция в субботу вечером разогнала в стамбульском парке Гези и на прилегающей центральной площади Таксим. Инициатор забастовки Конфедерация профсоюзов госслужащих страны. Она объединяет почти 250 тысяч трудящихся из 11 разных профсоюзов, сообщает ИТАР-ТАСС. Забастовку поддержат руководители еще одного крупного объединения - Конфедерации профсоюзов рабочих-революционеров. Они потребуют от властей выполнить требования демонстрантов.
Люди добиваются того, чтобы власти не уничтожали парк в центре Стамбула и выступают против исламизации страны. Многие требуют ухода в отставку главы правительства Тайипа Эрдогана и его команды. Протесты идут с конца мая. В ночь на воскресенье полиция разогнала активистов и демонстрантов при помощи водомётов и слезоточивого газа. После этого все подходы к площади Таксим силовики перекрыли. Газ против демонстрантов применяли и накануне днем в Стамбуле и столице Турции Анкаре.
Акции протеста в Турции продолжаются больше двух недель. За это время в ходе столкновений погибли пять человек, включая сотрудника полиции.
 
Источники

19-23 июня в Лондоне проходит турнир по теннису The Boodles Challenge. В турнире 20 июня выступит аргентинский теннисист Давид Налбандян.
В первом круге его соперником будет Николас Альмагро (Испания). В официальных матчах теннисисты встречались 5 раз, со счетом 3:2 ведет Налбандян.
В 2011 году Налбандян в лондонском турнире дошел до финала и занял второе место. Победителем стал Даивд Феррер (Испания).
После этого турнира в Лондоне 25 июня стартует Уимблдон, который завершится 8 июля.
 
Источники

Египетский суд 16 июня приговорил мусульманского проповедника Ахмеда Мохаммеда Махмуда к 11 годам тюрьмы за сожжение Библии, сообщает Reuters. Мужчину, известного также под именем Абу Ислам, признали виновным в богохульстве.
Его сын был осужден на восемь лет за то же преступление. В настоящий момент они оба находятся на свободе, ожидая рассмотрения апелляции. Ахмед Мохаммед Махмуд сжег Библию у стен американского посольства в сентябре 2012 года в знак протеста против оскорбления ислама.
Проповедник, владеющий собственным религиозным телеканалом, руководил антиамериканскими демонстрациями в Египте. Обвинительные приговоры по делам об оскорблении христианства выносятся в Египте, где коптское население составляет около 10 процентов, значительно реже, чем в аналогичных процессах, связанных с исламом. При этом после свержения в 2011 году режима Хосни Мубарака в стране участились межконфессиональные конфликты.
 
Источники

21 июня в связи с реализацией Министерством диаспоры РА программы &ldquo;Дни армянской диаспоры Ливана&rdquo; в ереванском Музее истории откроется персональная выставка работ ливанского скульптора армянского происхождения Завена Хтшяна.
Завен Хтшян родился в 1932 году в Бейруте. В 1949-1952 гг. Учился в Академии художеств Бейрута. В 1958 году окончил Национальную высшую школу искусства в Париже.
Он является автором мемориала жертвам Геноцида армян в Ливане, бюсту известного ливанского писателя и философа Джебрана Халила Джебрана, бюсту Гарегина Нжде и др.
Завен Хтшян также является автором новой программы преподавания.
В 1976 году в известном французском издательстве &ldquo;Larousse&rdquo; вышла в свет энциклопедия &ldquo;L&rsquo;art et le monde moderne&rdquo; (&ldquo;Искусство и современный мир&rdquo;), где наряду с великими деятелями мирового искусства было упомянуто и имя Завена Хтшяна.
В 2012 году Католикос Великого Дома Киликийского Арам Первый наградил Завена Хтшяна орденом &ldquo;Св. Месроп Маштоц&rdquo;, сообщают в Министерстве диаспоры РА.
 
Источники

Президент Серж Саргсян направил поздравительное послание Хасану Рухани в связи с победой на состоявшихся 14 июня 2013 года выборах и избранием на высокую и ответственную должность президента Исламской Республики Иран.
«Уверен, что традиционная дружба и высокий политический диалог Армении и Ирана продолжат восходящий путь своего развития, фиксируя новые достижения в интересах благополучия народов двух стран», - цитирует послание главы армянского государства пресс-служба.
Одновременно Серж Саргсян высказал свое убеждение в том, что совместными усилиями армяно-иранские межгосударственные отношения можно будет поднять на качественно новый уровень.
«Желаю Вам крепкого здоровья и новых достижений в деле обеспечения стабильного прогресса Исламской Республики Иран и осуществления стремлений дружественного народа Ирана», - говорится в поздравительном послании президента Армении.
 
Источники

Aдвокат экс-президента Египта Фарид ад-Диб опроверг сообщения о смерти Хосни Мубарака, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
&quot;Хосни Мубарак жив, он переведен в военный госпиталь, где продолжит лечение&quot;, - заявил ал-Диб в интервью телепрограмме &quot;Аль-Хая аль-Яум&quot;.
По словам адвоката, Мубарак действительно находится в сложном состоянии, но &quot;реагирует на движения врачей&quot;.
Ранее сообщалось, что Хосни Мубарак находится в состоянии клинической смерти.
Во вторник Хосни Мубарак перенес инсульт и сердечный приступ. У бывшего египетского лидера во второй половине дня резко повысилось давление, он потерял сознание, а затем у него остановилось сердце. В тюремную больницу срочно были вызваны врачи МВД, поставившие диагноз инсульт. Вскоре после резкого ухудшения состояния здоровья экс-президента Египта, было получено разрешение на его перевод за пределы тюрьмы. Однако реанимировавшая Мубарака бригада медиков отложила перевод бывшего египетского лидера, опасаясь дальнейшего ухудшения его состояния. Тем не менее, после двухчасовых попыток нормализовать кровообращение головного мозга, врачи все же решились на транспортировку.
Экс-президента перевозили в военный госпиталь на автомашине &quot;скорой&quot; в сопровождении нескольких машин охраны. В Маади Мубарак был помещен в реанимационное отделение. Сыновьям бывшего лидера Египта, находящимся в тюрьме Тора в предварительном заключении, не позволили сопровождать отца в госпиталь.
У военного госпиталя в Маади многократно усилена охрана. По внешнему периметру здания размещены военные. На внутренней территории находятся сотрудники аппарата центральной безопасности.
Уголовный суд Каира 2 июня 2012 года приговорил Мубарака к пожизненному тюремному заключению по обвинению в причастности к убийству мирных демонстрантов во время народных волнений 2011 года.
Состояние здоровья Мубарака резко ухудшилось после вынесения приговора и перевода в тюрьму. У Мубарака проблемы с сердцем, его периодически подключали к аппарату искусственного дыхания. Лечившие его ранее врачи Международного медицинского центра неоднократно говорили о том, что оборудования тюремной больницы недостаточно для оказания необходимой помощи пациенту, у которого в любой момент могло произойти кровоизлияние в мозг. Более того, в тюрьму не пускали врачей из сторонних медицинских учреждений.
 
Источники

Землетрясение магнитудой 5,6 произошло в 50 километрах к югу от греческого острова Крит, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс.
По данным афинского геодинамического института (Athens Geodynamic Institute), толчки произошли в воскресенье в 12.39 по местному времени (13.39 мск) в 50 километрах к югу от острова Крит на глубине 26 километров. О жертвах и разрушениях не сообщается.
В субботу в нескольких километрах от эпицентра вчерашнего землетрясения наблюдались толчки магнитудой 5,9 на глубине 10 километров.
 
Источники

В республиках Центральной Азии и Южного Кавказа реально ощущается иранская угроза. Об этом в интервью порталу IzRus заявил министр иностранных дел Авигдор Либерман. В данном контексте он пояснил: «Речь идет о таких странах как Таджикистан, Кыргызстан. Вспомним и о недавних попытках покушения на евреев, представителей культа, и на израильтян в Азербайджане, а также публичные угрозы иранцев в адрес Азербайджана в канун и во время проведения конкурса «Евровидение» в Баку. Это касается практически всей Центральной Азии и Южного Кавказа».
Комментируя российскую позицию на переговорах «Шестерки» (США, РФ, Великобритания, Германия, Франция, КНР) с Ираном по его ядерной программе, очередной раунд которых завершился 19 июня в Москве, министр заявил: «Россия ведет себя выдержано в этом плане. В контексте «Шестерки» она, к сожалению, придерживается общей концепции, разделяет общий подход, который я считаю ошибочным.
Тем не менее, в данном случае Россия адаптировала концепцию западных держав. Они практически все выступают единым фронтом. Безусловно, эта тема будет затронута во время визита президента России в Израиль, который состоится 25 июня. Мы попытаемся еще раз объяснить, что в контексте уроков Второй мировой войны очень важно понять, какие перспективы ожидают нас при таком развитии ситуации».
 
Источники

По приглашению министра иностранных дел Испании Хосе Мануэля Маргальо глава МИД Армении Эдвард Налбандян 17 июня отправиться в Мадрид.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, в этот же день главы двух внешнеполитических ведомств проведут переговоры.
В рамках визита запланированы также визиты министра Налбандяна в парламенте Испании и в политическом клубе Мадрида.
 
Источники

20 июня исполняется 70 лет со дня рождения одной из самых ярких звезд армянского футбола, легендарного футболиста Эдуарда Маркарова. По этому поводу 20 июня на республиканском стадионе им. Вазгена Саркисяна в Ереване состоится товарищеская встреча ветеранов футбола Армении и России, посвященная 70-летию Эдуарда Маркарова.
В состав сборной ветеранов Армении войдут Алеша Абрамян, Эдуард Маркаров, Ованнес Заназанян, Норик Месропян, Аркадий Андреасян, Сергей Погосян, Николай Казарян, Армен Петикян, Саркис Ованнисян, Ерванд Крбашян, Рафаэль Галстян, Бабкен Меликян, Самвел Погосян, Арам Восканян, Карен Дохоян, Эдуард Веранян, Тигран Есаян и Мурад Ангтян.
В состав российских ветеранов футбола вошли известные футболисты Валерий Новиков, Сергей Горлукович, Юрий Ковтун, Федор Черенков, Сергей Киряков, Александр Мирзоян, Дмитрий Кузнецов, Валерий Шмаров, Альберт Саркисян, Борис Поздняков и др., сообщают в ФФА.
Встречу будут освещать известные комментаторы Гамлет Хушчян и Георгий Черданцев. Для футболистов вход бесплатный.
 
Источники

Во всемирных студенческих играх в Казани Армению представят двое пловцов. Среди женщин выступит студентка Французского университета Ване Караханян, а среди мужчин- студент Ереванского государственного университета Арам Костанян.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net тренер сборной Армении Мисак Габриелян сказал, что с 20 июня в Цахкадзоре они проведут сборы.
&ldquo;Ване выступит в дистанциях 50, 100 и 200 м в стиле брас, а Арам- 50, 100 и 200 м на спине&rdquo;,- сказал Габриелян. Универсиада в Казани пройдет 6-17 июля.
 
Источники

ВВС Турции вчера вечером подвергли бомбардировке базы Рабочей партии Курдистана (РПК) на севере Ирака. Об этом сообщает турецкая газета &quot;Milliyyət&quot;.
В сообщении говорится, что ВВС Турции подвергли бомбардировке северные области Ирака Амадия, Авашин и Зап.
По всей вероятности, эта операция стала ответом на совершенные вчера же нападения боевиков РПК на несколько блок-постов турецкой армии, в результате которых погибли восемь и были ранены 15 военнослужащих.
 
Источники

В Джермуке проходит шестой Мемориал чемпиона Всемирной шахматной Олимпиады Карена Асряна. Принимают участие 55 шахматистов.
После первого тура 25 шахматистов одержали победы и заработали по одному очку. В их числе армянские гроссмейстеры Грант Мелкумян, Роберт Ованнисян, Самвел Тер-Саакян, Ованнес Габузян, Арташес Минасян, Левон Бабуджян, Роберт Агасарян и другие.
Карен Асрян - чемпион шахматной Олимпиады 2006 года, был награжден медалью Мовсеса Хоренаци. В рейтинге FIDE имел 2634 очков, что обеспечило ему четвертое место в списке лучших шахматистов Армении. В 2008 году в возрасте 28 лет Асрян скончался от инсульта. Приостановленный в связи с его смертью турнир &ldquo;Шахматные гиганты&rdquo; был назван в его честь.
 
Источники

Не нужно винить Айрапетяна за действия его сотрудников или родственников. Подобное мнение выразил 20 июня во время встречи с журналистами депутат НС РА от фракции РПА Самвел Алексанян, комментируя инцидент в ресторане &ldquo;Арнакар&rdquo;, произошедший на днях.
По словам Алексаняна, он отрицательно относится к подобным инцидентам, однако то же самое могло произойти и с ним.
&ldquo;Если бы это произошло в моем ресторане, это означало бы, что и я виноват?&rdquo;, - сказал он.
Он сказал, что беседовал со своим другом Рубеном Айрапетяном по телефону, и тот &ldquo;очень рассержен случившимся&rdquo;.
В своем ресторане &ldquo;Парвана&rdquo; Алексанян во избежание подобных инцидентов уже провел разъяснительные работы с персоналом и сотрудниками охраны. Депутат заявил, что &ldquo;люди спокойно могут прийти и в &ldquo;Парвану&rdquo; и в &ldquo;Арснакар&rdquo;, и их безопасности ничто не будет угрожать&rdquo;.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 был жестоко избит майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян. В СМИ были распространены слухи о том, что майора избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

В воскресенье, 16 июня, в 21:10 по местному времени в пограничной зоне Армения-Грузия на расстоянии 18 км к югу-востоку от города Ниноцминда произошло землетрясение магнитудой 2.5
Как сообщает пресс-служба МЧС Армении, сила землетрясения в эпицентре составила 3 балла, гипоцентр подземного толчка залегал на глубине 10 км.
&laquo;На территории Армении подземные толчки не ощущались&raquo;, - говорится в сообщении.
 
Источники

20 июня Международная компания партнерства Германии организовала в Ереване конференцию под названием &ldquo;Перспективы профессионального образования в Армении&rdquo;. На конференции представлены результаты программ, реализованных в сфере профессионального образования и электронного обучения, ожидаются тематические обсуждения на тему профессионального и электронного образования.
Посол Германии в Армении Ганс-Йохен Шмидт в беседе с журналистами сказал, что цель программы и конференции &ndash; решить проблему занятости путем развития сферы средне-специального образования: &ldquo;У нас в Германии данную проблему мы решаем, исходя из двух принципов: в сфере образования мы акцентируем внимание и на теоретическую часть, и на практическую. Это позволяет специалистам в дальнейшем использовать свои знания на практике&rdquo;.
В конференции принимают участие представители министерств, международных организаций, образовательных структур, которые должны представить свои идеи в данной области.
В ходе программы специалисты переподготовили около 20 руководителей армянских школ и 45 учителей.
Программа реализована при финансировании МИД Германии, координатор с армянской стороны &ndash; организация &ldquo;InWent&rdquo;.
 
Источники

Ограничение экспертов МАГАТЭ в возможностях по определению военной составляющей ядерной программы Ирана сделает невозможным эффективный контроль за действиями республики. Об этом заявил в интервью ИТАР-ТАСС генеральный директор Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Юкия Амано.
&quot;Если наши руки связаны слишком сильно, если ограничений слишком много, то мы просто не сможем осуществлять эффективный контроль. А если мы не можем этого делать, то для чего это вообще нужно? Это не имеет смысла ни для нас, ни для Ирана&quot;, - сказал он.
По его словам, &quot;разногласия по-прежнему сохраняются, и переговоры продолжаются по кругу&quot;. &quot;У нас должна быть возможность делать нашу работу, а наша работа - предоставлять гарантии, относительно того, что ядерная активность Ирана преследует исключительно мирные цели&quot;, - подчеркнул Амано.
В то же время Иран настаивает на том, чтобы в так называемом документе о структурированном подходе был определен конкретный перечень действий международных экспертов на территории страны, и не приемлет &quot;карт бланш&quot; - открытый перечень контрольных мер, доступных экспертам агентства.
Кроме того, по данным источников, близких к агентству, между Ираном и МАГАТЭ сохраняются разногласия, как после определения военной составляющей будет закрыто иранское ядерное досье. Представители ИРИ настаивают на том, чтобы это решение принималось секретариатом агентства. В самом секретариата считают, что &quot;закрыть дело&quot; должны представители стран-участниц на одном из заседаний Совета управляющих, а это может осложнить процедуру.
Амано также выразил надежду на то, что диалог с Ираном продолжится после избрания нового президента республики. &quot;Я не могу спекулировать на том, что будет после выборов, но я могу сказать с позиции МАГАТЭ, что мы настроены на конструктивный диалог с прицелом на достижение конкретных результатов&quot;, - заявил он.
 
Источники

Известный армянский скульптор Левон Токмаджян в связи с 75-летием был удостоен Золотой медали Министерства культуры Армении. Медаль ему вручил заместитель министра культуры РА Артур Погосян.
По словам Погосяна, медаль присуждена не только по поводу юбилея, но и за весомый вклад в культурную жизнь Армении, поскольку образ столицы и многих городов республики сформировался благодаря Токмаджяну.
Скульптор выразил благодарность за награду, отметив, что для него медаль важна тем, что она вручена за оценку его творчества, общего вклада.
 
Источники

17 июня стартует &laquo;Фестиваль рока, репа и поп-музыки&raquo;, инициатором которого выступает образовательный комплекс &laquo;Мхитара Себастаци&raquo;. На фестиваль необходимо представить музыкальные произведения, инсценировки, аранжировку, проявив альтернативный и творческий подход.
Фестиваль открыт для всех желающих, без возрастного ограничения. На фестивале представлены следующие направления: рок, хип-хоп, реп, поп-музыка, классика, джаз, народное и авторское исполнение. Будет также живой звук.
 
Источники

В Дилижане состоялись стартовые партии второго этапа Гран-При среди женщин.
Армянская шахматистка Элина Даниелян поделила очки с Антуанетой Стефановой (Болгария). Вничью завершились еще 3 партии первого раунда, Ольга Гиря (Россия)- Виктория Чмилите (Литва), Харика Дронавали (Индия)- Гампи Конейру (Индия), Анна Ушенина (Украина)- Анна Музычук (Словения) тоже заработали по 0,5 очка.
Нана Дзагнидзе (Грузия) одержала победу над Батчимег Тувшинтугс (Монголия), а Татьяна Косинцева (Россия) была сильнее Белы Хотенашвили (Грузия).
Во 2 туре Даниелян сыграет против Конейру. Партии начнутся в 15:00 по ереванскому времени.
 
Источники

Ведущая компания в сфере цифровых телекоммуникаций и цифровой меди компания &laquo;Samsung Electronics&raquo; и компания Orange Армения 20 июня представили уже известную в мировой общественности новую модель третьего поколения смартфонов Samsung GALAXY S III.
&laquo;Слоганом этого смартфона является &ndash; &laquo;созданный для людей и рожденный природой&raquo;. И действительно, он соответствует этому слогану как по своему внешнему виду, так и по содержанию&raquo;, - сказал руководитель представительства &laquo;Samsung Electronics&raquo; в Армении Андраник Шахбазян.
В свою очередь генеральный директор компании Orange Армения Бруно Дютуа добавил, что сотрудничество с &laquo;Samsung Electronics&raquo; имеет долгую историю развития, в том числе и на международном уровне. При этом он придал важность тому, что смартфон Samsung GALAXY S III приспособлен к местному рынку. &laquo;Вы можете получать и отправлять SMS на армянском языке&raquo;, - отметил он.
В связи с этим глава компании добавил, что приобрести новинку можно во всех офисах Orange Армения по цене в 350 000 драмов. Одновременно компания для своих клиентов предлагает уникальные возможности воспользоваться тарифными планами &laquo;Пантера&raquo;, &laquo;Дельфин&raquo; или &laquo;Бабочка&raquo; и приобрести смартфон, начиная с 215 000 драмов.
Смартфон нового поколения признает голос пользователя, понимает его намерения и создает возможность непосредственно и с легкостью разделить памятные события. Samsung GALAXY S III оснащен 4,8-дюймовым экраном HD Super AMOLED, интеллектуальной камерой в 8MP, а также лобовой камерой в 1,9 MP, предлагающей потребителю новые возможности и функции узнаваемости лица, выбора лучшей фотографии.
 
Источники

На Южно-Кавказской железной дороге открылся летний сезон пассажирских перевозок, и в путь отправился первый в этом году фирменный поезд &laquo;Армения&raquo; сообщением Ереван-Батуми-Ереван. В этом году открытие сезона &ndash; 15 июня, было особенно символичным, поскольку поезд Ереван-Батуми повел первый на ЮКЖД именной локомотив &laquo;Арарат Хримян&raquo;.
На церемонии открытия сезона присутствовали вдова и дочь заместителя министра транспорта и связи Армении - начальника департамента Ереванской железной дороги Министерства транспорта и связи (2000-2004 гг.), генерального директора ЗАО &laquo;Армянская железная дорога&raquo; (2004-2008 гг.) Арарата Хримяна (21.10.1951 &ndash; 13.09.2012), имя которого и было присвоено локомотиву.
Как заявил на церемонии отправления поезда &laquo;Армения&raquo; исполняющий обязанности генерального директора ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; Сергей Валько,Компания продолжает придерживаться своей политики постоянного повышения качества обслуживания и улучшения уровня комфорта в поездах, и в этом году удалось сократить время следования поезда из Еревана в Батуми еще на полчаса.
&laquo;Существенно облегчен и порядок покупки билетов: сейчас пассажиры могут приобрести билеты не только в вокзальных кассах Еревана, Гюмри, Ванадзора, Армавира, но и онлайн - на сайте ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo;. Кроме того, для удобства пассажиров билетная касса открыта и в столице НКР &ndash; Степанакерте. При покупке билета в кассе пассажиры уже не сталкиваются с проблемой очередей, ведь время оформления билета сокращено с 10 до 2 минут, благодаря задействованной 2 года назад автоматизированной системе &laquo;Орион&raquo;, - подчеркнул Сергей Валько.
Среди основных нововведений этого года и.о. главы Компании назвал, в частности, внедрение в СВ фирменного поезда &laquo;Армения&raquo; бесплатной Wi-Fi связи, а также сопровождение поезда на территории Грузии нарядом местной Полиции.
Сергей Валько подчеркнул, что за 5 лет поток пассажиров в направлении Ереван-Батуми-Ереван увеличился в 6 раз. В прошлом году услугами фирменного поезда &laquo;Армения&raquo; воспользовались более 50 тысяч человек, что на 22% превысило показатель 2011 года.
&laquo;Уверен, что в этом году число пассажиров будет больше, и мы намерены продолжать процесс совершенствования. Сегодня в путь отправляется 5 вагонов с пассажирами, а в пик сезона их число достигнет уже 18-ти&raquo;, - заявил он.
И.о. генерального директора ЮКЖД особо остановился на заслугах Арарата Хримяна, заметив, что за годы руководства последнего было успешно реализовано множество различных проектов, а сам Хримян был истинным патриотом своей Родины: в 1991-1994 гг. он участвовал в боевых действиях при защите государственной границы Республики Армения, был награжден боевыми медалями, был героем Арцахской войны.
&laquo;Вполне естественно, что мы приняли решение присвоить имя Арарата Хримяна первому на ЮКЖД именному локомотиву. Это очень символично, ведь таким образом и после своего ухода Арарат Хримян продолжит работать на железной дороге. Локомотив обслуживает высококвалифицированная бригада, прошедшая жесткий специальный отбор, что еще раз подтверждает стремление ЮКЖД к улучшению качества обслуживания&raquo;, - сказал Сергей Валько.
На первом в этом сезоне поезде &laquo;Армения&raquo; из Еревана на черноморские курорты отправились 114 пассажиров. Время следования из Еревана в Батуми составляет 15 часов 45 минут, сообщает пресс-служба ЮКЖД.
 
Источники

Военное следствие порекомендовало применить определенные дисциплинарные меры против нескольких военнослужащих НАТО, которые участвовали в сжигании копий Корана на базе в Афганистане.
Пентагон рассматривает отчет по делу о сжигании Корана на базе НАТО в Афганистане.
Следователи порекомендовали наказать семерых служащих Альянса за этот акт вандализма.
Напомним, что после сжигания копий Корана, которые произошли в феврале, в Афганистане начались беспорядки и нападения на военных НАТО.
Во время беспорядков погибли шесть американских солдат и более тридцати афганцев.
Президент США Барак Обама и командование НАТО принесли извинения за поступок военнослужащих, однако Исламский совет заявил о том, что одних извинений недостаточно, а виновные в подобных действиях должны быть наказаны.
 
Источники

В эти дни на болгарском курорте &ldquo;Золотые пески&rdquo; проходит традиционный открытый турнир. На этот раз он собрал 222 участника самой разной квалификации.
В 7 туре армянский гроссмейстер Тигран Петросян сыграл вничью с Дипом Сенгума (Индия) и заработал 5 очков. Он занимает 15 место и лидеру турнира Збинеку Гирачеку (Чехия) уступает лишь одно очко. А гроссмейстер Аветик Григорян с 4 очками на 65 месте.
В 8 раунде Петросян сыграет против Драгиса Благоевича (Монтенегро), а Григорян- Валентина Памбукчяна (Болгария).
 
Источники

Состояние долларовых миллионеров мира снизилось впервые за последние три года, хотя количество самих миллионеров выросло на 0,8 процента до 11 миллионов человек. Об этом сообщается в исследовании World Wealth Report 2012 французской консалтинговой фирмы Capgemini и Royal Bank of Canada (RBC).
Суммарное состояние долларовых миллионеров мира в 2011 году упало на 1,7 процента до 42 триллионов долларов. Спад стал первым после 2008 года, когда показатель снизился на 19,5 процента. Для сравнения, в 2010 году состояние миллионеров выросло на 9,7 процента до 42,7 триллиона долларов. Авторы исследования отметили, что 2011 год стал вторым по волатильности за последние 15 лет.
Больше всего миллионеров - более половины от общего числа - проживают в США, Японии и Германии. Среди регионов первое место по количеству миллионеров досталось Азиатско-Тихоокеанскому региону - впервые за 16 лет составления World Wealth Report от Capgemini.
В АТР оказалось 3,37 миллиона обладателей миллионных состояний; прошлогодний лидер Северная Америка опустилась на одну строчку с показателем в размере 3,35 миллиона. Тем не менее последняя сохранила лидерство по суммарному объему состояний, которое составило 11,4 триллиона долларов, АТР занял второе место с 10,7 триллиона долларов.
Самый быстрый рост количества миллионеров произошел в Бразилии - на 6,2 процента.
 
Источники

Компания &ldquo;Microsoft Армения&rdquo; 20 июня в Ереване организовала мероприятие &ldquo;TechDays&rdquo; в формате семинара-тренинга. Основные темы презентации &ndash; операционная система Windows 8, облачные услуги &ldquo;Microsoft Cloud Services&rdquo; и &ldquo;SQL Server 2012&rdquo;.
Как отметил руководитель компании &ldquo;Microsoft Армения&rdquo; Григор Барсегян, в Армении &ldquo;TechDays&rdquo; проводится впервые: &ldquo;Если наши прежние семинары в основном были рассчитаны на программистов, то это мероприятие нацелено и на специалистов сферы ИТ, поскольку в данной сфере все развивается в достаточно быстрых темпах, и эти специалисты обязаны постоянно быть в курсе всех инноваций и перемен&rdquo;. Григор Барсегян отметил, что после сегодняшней теоретической части завтра, 21 июня, в &ldquo;Инновационном центре Microsoft&rdquo; начнутся и практические работы.
Докладчиками семинара были Карл Дэвис Баррен (DPE Technical Lead, Central and Eastern Europe, Multi Country) и Дамьен Каро (IT Pro Evangelist, France).
 
Источники

Полиция Рио-де-Жанейро разогнала демонстрацию противников проведения в стране чемпионата мира по футболу 2014 года. Около трех тысяч человек пытались приблизиться к стадиону &ldquo;Маракана&rdquo;.
Силовики применили слезоточивый газ и резиновые пули, передает РИА Новости. Демонстранты скандировали: &ldquo;Мне не нужен чемпионат мира, мне нужно здоровье и образование!&rdquo; - намекая на расходы страны примерно в 15 миллиардов долларов.
Демонстрация прошла за несколько минут до начала матча Кубка конфедераций, в котором Италия обыграла на &ldquo;Маракане&rdquo; сборную Мексики. Ранее полиция также применила силу для разгона участников акции протеста. Ранения тогда получили 33 человека.
 
Источники

Показатель экономической активности в Армении в мае 2012 года составил 8% по сравнению с аналогичным периодом 2011 года. При этом, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в мае по сравнению с апрелем 2012 года этот показатель увеличился на 14,1%.
Одновременно в январе-мае показатель экономической активности в республике увеличился на 7,4% по сравнению с тем же периодом 2011 года.
В мае 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года потребительские цены в Армении выросли на 0,5%, при этом в месячном разрезе была зафиксирована 1,3% дефляция.
В то же время, в январе-мае 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года инфляция увеличилась на 2,5%.
В отличие от показателя ВВП, показатель экономической активности рассчитывается по объемам реализованных видов экономической деятельности, а не на основе объемов добавленной стоимости, и не содержит чистых налогов на производство и услуги финансового посредничества, рассчитываемых косвенно.
Экономический рост в Армении по бюджету на 2012 год запланирован на уровне 4,2%, а инфляция &ndash; на уровне 4&plusmn;1,5%.
 
Источники

Дебютант премьер-лиги России “Урал” пополнится сразу несколькими игроками до старта нового сезона, сообщает sportbox.ru.
Цвета клуба из Екатеринбурга на правах аренды будут защищать нападающий махачкалинского “Анжи” Сердер Сердеров, форвард “Локомотива” Артур Саркисов и полузащитник московского “Спартака” Жано Ананидзе.
В “Урале” выступает также нападающий сборной Армении Эдгар Манучарян.
 
Источники

С 6 по 13 июня в столице Молдовы &ndash; Кишиневе Армения принимала участие в Форуме театральной молодежи стран СНГ, Грузии и Балтии. Армению на форуме представляли драматург Ованнес Текгезян, сценаристы Карине Егиазарян и Нарек Кешишян
От Армении также приняли участие председатель Союза театральных деятелей Акоп Казанчян, художественный руководитель ереванского Государственного театра кукол им. О. Туманяна Рубен Бабаян и секретарь Союза театральных деятелей Армении Сона Мелоян.
Председатель СТДА Акоп Казанчян во время пресс-конференции сказал, что представители Армении прекрасно выступили, их приняли достаточно тепло, были организованы обсуждения. Спектакль &ldquo;Полет над городом&rdquo;, поставленный на сцене ереванского Государственного театра кукол им. О. Туманяна молодым режиссером Нарине Григорян удостоился овации, стал бронзовым призером форума и уже успел получить приглашение на два фестиваля
Содействие в участии в форуме оказало Министерство культуры РА.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются в понедельник на стремлении инвесторов зафиксировать прибыль после роста котировок в минувшую пятницу, 14 июня, который был связан с усилившейся напряженностью на Ближнем Востоке, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 8.29 мск снизилась на 0,19% &mdash; до 105,72 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI уменьшилась на 0,27% &mdash; до 97,58 доллара за баррель.
В пятницу стало известно, что США приняли решение увеличить помощь сирийской оппозиции. Белый дом пересмотрел параметры поддержки сирийских оппозиционеров после того, как в четверг были объявлены данные разведки США о том, что власти Сирии применяли химоружие против своих граждан, передает РИА Новости.
 
Источники

Секретарь оппозиционной фракции АНК Арам Манукян призвал премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна ответить, являлись ли политическим заявлением его слова о том, что &ldquo;они содействуют эмиграции, чтобы страну покинула критическая масса, необходимая для революции&rdquo;. В ответ премьер-министр заявил, что они знают то, как АНК относится к властям, также их оценки и мнение об отношениях президент-премьер и премьер-парламент. Он подчеркнул, что в отношениях президент-премьер и премьер-парламент они работают как единая команда. Что же касается вопроса об эмиграции, то Саркисян заявил: &ldquo;Мы работаем прозрачно, не принимаем тайных решений и не организуем заговоров, в результате которых народ может покинуть свою родину&rdquo;. По его словам, для борьбы с эмиграцией необходимо создание рабочих мест с нормальной зарплатой, благоприятной среды для жизни и справедливости в стране.
В своей речи премьер также заметил, что в начале 90-ых страну покинуло около 1 млн. человек (в начале 90-ых, с 1990-го по 1998 гг.. Арменией руководил лидер АНК Левон Тер-Петросян &ndash; прим. ред.).
 
Источники

С 1 декабря 2012г. по 31 мая 2013г. IT-служба компании Apple получила порядка 4-5 тыс. запросов от правоохранительных органов США на предоставление персональной информации о клиентах, говорится в сообщении компании.
Наибольший процент запросов приходится на сотрудников полиции, ведущих расследования грабежей и прочих уголовных правонарушений.
В связи с этим в Apple подчеркивают, что компания не предоставляет правительственным учреждения прямого доступа к своим серверам, кроме того, для получения информации о пользователях требуется распоряжение суда.
Также в заявлении корпорации говорится, что Apple всегда считала защиту персональной информации клиентов одним из приоритетных направлений.
Ранее Facebook, Google и Microsoft призвали власти США позволить им опубликовать число и объем запросов на раскрытие клиентских данных, после того как в результате утечки информации в Washington Post и Guardian появились данные о том, что эти компании якобы предоставили правительству &quot;прямой доступ&quot; к серверам в связи с участием в программе Агентства национальной безопасности Prism.
бнародовала статистику запросов и Microsoft. По информации компании, во второй половине 2012г. она получала запросы всех типов по поводу 31 тыс. клиентских учетных записей. В докладе об информационной открытости, опубликованном ранее, где были опущены вопросы национальной безопасности, названа цифра в 24 тыс. 565 запросов за весь 2012г.
 
Источники

Вместе с болельщиками на стадионах и у телеэкранов голам на EURO-2012 радовались в Центре доступа к футболу в Европе (CAFE) - официальной благотворительной организации финальной стадии чемпионата Европы.
За каждый гол УЕФА перечислит CAFE по три тысячи евро. С учетом того, что в 24 матчах группового этапа уже было забито 60 мячей, европейский футбольный союз передаст на нужды благотворительности не менее 180 тысяч евро, которые пойдут на улучшение безбарьерного доступа к футбольным объектам для болельщиков с ограниченными физическими возможностями.
УЕФА сотрудничает с CAFE в рамках программы &quot;Уважение&quot; на EURO-2012 по различным направлениям проекта &quot;Уважай безбарьерность&quot;. Поклонники футбола и все желающие приглашаются делать взносы на будущие проекты.
&quot;Пока турнир нас просто поражает, а особенно официальная благотворительная программа EURO-2012 - сказала управляющий директор CAFE Джойс Кук. - Я удивлена тем, что Европа не слышит нашего ликования после каждого гола, ведь мы получим от УЕФА по три тысячи евро за любое взятие ворот, а потому надеемся, что этот турнир станет самым результативным в истории&rdquo;.
 
Источники

Президент Серж Саргсян направил поздравительное послание Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю юбилея &ndash; 60-летия со дня рождения.
«Армения придает большую ценность стабильному и последовательному укреплению и углублению традиционно дружественных отношений и тесного сотрудничества с Китаем, что вытекает из жизненных интересов наших стран и народов», - цитирует слова армянского президента пресс-служба.
При этом Саргсян высказал надежду, что в ближайшем будущем будет возможность лично обсудить вопросы углубления армяно-китайских межгосударственных отношений и сотрудничества на международной арене с целью еще большего повышения их уровня.
«Желаю Вам крепкого здоровья, счастья и новых успехов в работе на благо дружественного народа Китая», - говорится в поздравительном послании Президента РА.
 
Источники

Премьер министр Армении Тигран Саркисян, выступая в парламенте РА, ответил на вопрос депутата от партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Вардана Осканяна о том, какие меры планирует предпринять правительство для борьбы с &ldquo;теневой экономики&rdquo;. &ldquo;К сожалению, в республике Армения у нас не получается обеспечить справедливую и равную среду для бизнеса. Это главное препятствие для развития нашей экономики и этим риском обусловлена удача или провал правительства&rdquo;,- заявил премьер.
&ldquo;Если мы не сможем крупный бизнес, который регулярно нарушает законы конкуренции и злоупотребляет своим доминирующим положением на рынке, привести в равное конкурентное поле, все эти программы (правительства) провалятся&rdquo;,- добавил он.
По словам премьера, для борьбы с &ldquo;теневой экономикой&rdquo; необходимы законодательные изменения, обеспечение прозрачного бизнеса, увеличение контроля гражданского общества и уменьшение наличного оборота крупного бизнеса. &ldquo;Сможем проявить вместе с вами политическую волю - достигнем успеха, мы склонны к этому. На этой идеологии основана наша программа &rdquo;,- отметил премьер.
В заключении своей речи Тигран Саркисян выразил надежду, что правительству удастся достичь успеха и увеличить соотношение налогов к ВВП.
 
Источники

Сотрудничество в подготовке и проведении Олимпиады в Сочи в 2014 году и чемпионата мира по футболу в РФ в 2018 году обсудили британский премьер Дэвид Кэмерон и президент России Владимир Путин.
“Мы обсудили вопросы сотрудничества в энергетическом секторе и бизнес-сделки, в частности, в области поддержки зимней Олимпиады в Сочи и чемпионата мира футболу”, - сказал Кэмерон на пресс-конференции после переговоров с Путиным в Лондоне.
По его словам, британское правительство и бизнес с интересом относятся к возможности сотрудничества в этих сферах.
 
Источники

29-летний Джонатан Флорес в небе над Колумбией одним прыжком сумел побить 4 мировых рекорда.
Он стал первым человеком, преодолевшим в свободном падении 10 км, Он покинул самолет на самой большой для таких рекордов высоте 11 000 метров, прыжок стал самым протяженным по времени, и была набрана самая большая скорость. Только за километр до земли Джонатан раскрыл парашют.
Экстремал начал полет к земле температуре минус 45 градусов Цельсия. Время полета составило 9 минут 2 секунды, а скорость падения - 160 км/час.
 
Источники

Премьер-министр Чехии Петр Нечас объявил 16 июня о намерении оставить свой пост. Об этом он заявил после переговоров со своими партнерами по коалиции, пишет Reuters.
По словам Нечаса, он подаст в отставку в понедельник, 17 июня. Как сообщает агентство ČTK, Нечас также уйдет с поста лидера Гражданской демократической партии. Как пишет Agence France-Presse, свое решение премьер-министр объяснил &laquo;политической ответственностью&raquo;.
Нечас подчеркнул, что на его решение не повлияло давление со стороны оппозиции в лице Социально-демократической партии, которая потребовала его отставки под угрозой объявления кабинету министров вотума недоверия.
Нечас сообщил об отставке через несколько дней после того, как руководителя аппарата премьер-министра Яну Нагьову обвинили в подкупе членов парламента, а также в незаконных распоряжениях о тайной слежке. По словам адвокатов, одной из целей слежки, осуществлявшейся военной разведкой, была жена премьер-министра, о разводе с которой Нечас заявил 11 июня.
Сам Нечас ранее утверждал, что не собирается уходить в отставку, несмотря на аресты чиновников из его окружения.
Согласно конституции Чехии, после отставки премьер-министра правительство страны должно быть распущено и сформировано новое.Петр Нечас занимает пост премьер министра Чехии с 2010 года.
 
Источники

Среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в мае 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года увеличилась на 3,8%, составив 114 875 драмов.
При этом в месячном разрезе показатель зарплаты сократилась на 1,5%. Одновременно в январе-мае 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года рост зарплаты составил 4,7% - до 114 756 драмов.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в госорганизациях среднемесячная зарплата в мае 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года увеличилась на 3,9%, составив 92 136 драмов, а в месячном разрезе спад составил 1%. При этом в январе-мае 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года рост зарплаты у чиновников составил 4,4% - до 92 175 драмов.
В негосударственных организациях рост зарплаты в мае 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года составил 3,7% - до 141 411 драмов, при этом в мае по сравнению с апрелем 2012 года был зафиксирован спад на уровне 1,9%. Одновременно в январе-мае 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года рост зарплаты составил 4,6% - до 141 614 драмов.
 
Источники

Новый альбом британской рок-группы Black Sabbath &laquo;13&raquo; занял первое место в британских чартах впервые с 1970 года, установив рекорд по длительности перерыва между попаданием на первую строчку. Об этом сообщается на сайте Official Charts Company, которая занимается составлением британских хит-парадов.
Последний раз Black Sabbath выбивался в лидеры в британских чартах в октябре 1970 года со своим вторым диском, который назывался &laquo;Paranoid&raquo;. По итогам прошедшей недели другой дебютант, альбом &laquo;BE&raquo; группы Beady Eye Лайама Галлахера, уступил лидеру 13 тысяч копий и занял второе место. На третьем оказался альбом &laquo;Time&raquo; Рода Стюарта.
&laquo;Я в шоке! Успех этого альбома сбил меня с ног. Ни одна наша пластинка раньше не поднималась так высоко за такое короткое время&raquo;, &mdash; отметил лидер Black Sabbath Оззи Осборн. По его словам, у музыкантов вроде них самих, Рода Стюарта и Элтона Джона есть что-то особенное, в отличие от современной &laquo;сфабрикованной дряни&raquo;. &laquo;Мы знаем наше ремесло&raquo;, &mdash; заключил музыкант.
Пластинка &laquo;13&raquo; стала первой студийной записью Black Sabbath со времен альбома &laquo;Forbidden&raquo; (1995), а также первой записью с вокалом Осборна после пластинки &laquo;Never Say Die!&raquo; (1978).
 
Источники

ФИФА собирается инвестировать 20 миллионов долларов на подготовку чемпионата мира 2014 года в Бразилии.
Сумма будет потрачена на реконструкцию стадионов и защиту окружающей среды от вредных выбросов. &quot;Данное соглашение между ФИФА и оргкомитетом ЧМ-2014 направлено не на снижение затрат, а на увеличение доходов от проведения чемпионата мира&quot;, - говорится в официальном заявлении.
Представители ФИФА считают, что подготовка к чемпионату мира наносит урон окружающей среде, и экологическая обстановка в местах проведения соревнований вызывает у них опасение.
&quot;ФИФА выделит 20 миллионов долларов для того, чтобы работы (по сохранению окружающей среды) были начаты&quot;, - уточняется в заявлении.
По словам руководителя Департамента корпоративной социальной ответственности ФИФА Федерико Аддиеки, при подготовке турнира необходимо найти баланс между &quot;социальными, экономическими и экологическими проблемами&quot;.
&quot;Мы надеемся, что чемпионат мира 2014 года все запомнят не только благодаря великолепному футболу, но и за то, что он оставит большое экологическое и социальное наследие&quot;, - слова Аддиеки передает rsport.ru.
Чемпионат мира по футболу 2014 года пройдет с 12 июня по 13 июля в 12 городах Бразилии.
 
Источники

Комиссии по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении на заседании 21 июня рассмотрит вопрос изменения тарифов на поставляемую для потребителей воду, водоотводу и очистке сточных вод.
ЗАО &laquo;Ереван Джур&raquo; подало в КРОУ 23 февраля 2012 года заявку, по которой предлагается понизить тариф на воду с действующих 174,059 драма до 166,044 драмов за 1 кубометр.
 
Источники

Главный тренер сборной России по футболу Дик Адвокат является самым высокооплачиваемым наставником среди специалистов, которые возглавляют национальные команды на проходящем в Польше и на Украине чемпионате Европы.
Голландец получал 7 миллионов евро в год, что в 15 раз больше зарплаты тренера сборной Греции Фернанду Сантуша, который победил россиян в решающем матче за выход в четвертьфинал, и в 35 раз больше, чем у Михала Билека, под руководством которого команда Чехии заняла в группе “А” первое место.
В первой тройке также оказались рулевой футболистов Италии Чезаре Пранделли (3 млн) и наставник Германии Йоахим Лев (2,5 млн). Меньше всех получает тренер хорватских спортсменов Славен Билич (160 тыс.). Тренер чемпионов Европы и мира испанцев Висенте Дель Боске получает 1,5 млн.
 
Источники

Наконец-то сбылась моя мечта: Я – игрок «Арарата»
Я родился в украинском городе Сумы в 1948 году. В 1952-ом моя семья переехала в Ереван. Еще в школьные годы я очень любил и играл в футбол. В 1965 году я даже принял участие в школьной спартакиаде. А с 1966-ого играл в ереванском «Араксе».
Я очень хорошо помню день, когда получил приглашение из «Арарата», который тогда тренировал Фальян. Это было в августе 1966-го. Я был несказанно рад, наконец-то сбылась моя мечта: я – игрок «Арарата». Я стал гордостью моей матери, брата Александра, всех своих школьных товарищей.
Я просто не представляю свою жизнь без «Арарата»
Но нужно же еще утвердиться в основном составе команды. Я завоевал доверие тренеров путем очень жестких тренировок, свой преданностью футболу. Я много работал над усовершенствованием своих физических и технико-тактических навыков.
Я, как и остальные наши ребята, был предан футболу и нашему «Арарату», без которого я не представлял свою жизнь.
В 1968 году я получил звание мастера спорта, потом меня пригласили в сборную. Качественная игра помогла мне хорошо выступать и в составе «Арарата», и в составе сборной СССР.
Симоняну удалось поднять нашу самооценку
Я часто думаю, за счет чего «Арарат» в этом году показал такую феноменальную игру, боролся на двух фронтах и вышел победителем как первенстве страны, так и в борьбе за Кубок СССР.
Есть несколько способствующих этому факторов. Самый главный, конечно, - любовь, которую мы испытываем к нашему народу. Кроме того, в «Арарате» прекрасная команда, все ребята стремятся к победе, показывают лучшие результаты как дома, так и в гостях, нам очень помогают стены нашего родного стадиона «Раздан» и верные болельщики. И, конечно, наш замечательный тренер Никита Симонян.
Никита Симонян был великим футболистом, и он талантливый тренер. Придя в «Арарат», он смог поднять нашу самооценку, направить нас к победе. Одна из важнейших его черт – это то, что он очень доброжелательно и по-дружески относится к нам. С Симоняном очень легко работать, и благодаря всему мы выросли на футбольной арене.
Бороться до последней секунды – это стиль игры нашей команды
Бороться до последней секунды – вот стиль игры нашей команды. Финал Кубка стал лучшим доказательством этого. Первый свой гол Левон Иштоян забил на последней минуте матча, а победный гол – в добавленное время.
Все наши встречи с киевским «Динамо» всегда проходили тяжело. Но мы были счастливы, что смогли выиграть кубок и стать победителями первенства, обойдя киевлян.
1973 год стал для меня прекрасным годом, очень счастливым. В 73-ом я женился на моей замечательной супруге Офелии, в этом году мне исполнилось 25 лет, в том же 73-м я вместе с «Араратом» смог добиться двух важных побед. Это был поистине юбилейный год.
«Арарат» стал настоящей легендой
Название «Арарат» символично для Армении, и не случайно, что так называется наша команда. «Арарат-73» - феноменальная команда, она достигла футбольного олимпа, став чемпионом и обладателем Кубка СССР.
Команда пока остается непревзойденной в своей игре и результатах. Она благодаря своей воле, борьбе и патриотизму стала настоящей легендой.
Через 40 лет я буду отмечать 40-ую годовщину свадьбы и побед «Арарата»
Мне кажется, что через 40 лет – в 2013 году, я, может быть, буду работать тренером, в любом случае, останусь в футболе. А армянский футбол за эти годы ощутимо вырастет. Через 40 лет я буду отмечать 40-ую годовщину свадьбы и побед «Арарата» и свое 65-летие.
 
Источники

Крупный спад армянской экономики в период мирового финансово-экономического кризиса был обусловлен большим удельным весом в сфере строительства в общей структуре экономики. Об этом заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян, отвечая в парламенте на вопрос от депутата ППА Вардана Осканяна о том, каким был бы спад армянской экономики в случае неудачных действий правительства, если благодаря &ldquo;удачным действиям спад составил 14%&rdquo;. Согласно показателям, по спаду экономики Армения заняла второе место в странах СНГ после Украины.
По словам премьера, причиной такого крупного спада было то, что в докризисный период в сферу строительства вкладывались огромные суммы денег - ежегодно вкладывалось 700 млн. долларов частных инвестиций, зачастую за счет других сфер экономики.
&ldquo;Это было основной причиной того, что экономический спад в Армении был таким большим&rdquo;, - подчеркнул он.
В этой связи премьер заметил, что из 14% экономического спада 10.5% составило строительство, а еще 2.8% - косвенные налоги, и что в других сферах экономики спад не был таким большим.
&ldquo;Мы никого не обвиняем и лишь говорим, какие проблемы есть и за которые мы ответственные&rdquo;, - заявил Тигран Саркисян.
 
Источники

17 июня стартовало внеочередное заселение Национального собрания Армении, в котором принимают участие 104 депутата.
Спикер парламента Овик Абраамян сообщил, что в повестку дня включены вопросы, которые должны были быть приняты во втором чтении, поэтому установлен специальный регламент. Законопроекты должны быть приняты в течение 24 часов после обсуждения. НС РА принял это решение.
В повестку дня внеочередного заседания парламента Армении включены порядка 20 вопросов, среди которых: &laquo;Внесение изменений и дополнений в закон РА &laquo;О государственных пенсиях&raquo;, &laquo;Внесение изменений и дополнений в закон РА &laquo;О ежемесячной минимальной заработной плате&raquo; и другие.
 
Источники

Мужская сборная Армении по тяжелой атлетике в Цахкадзоре проводит учебно-тренировочный сбор, готовясь ко Всемирной летней Универсиаде. Игры пройдут в Казани 6-17 июля.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net наставник сборной Армении Погос Погосян сказал, что на играх выступят вице-чемпион Европы, бронзовый призер юношеских летних игр в Сингапуре Смбат Маркарян (в/к 56 ), чемпион Европы до 23 лет и победитель летней Универсиады 2011 года Агаси Агасян (в/к 85) и Вардан Давтян (в/к 94).
&ldquo;Для участия на играх нам предоставили 3 места, и мы решили, что выступят они. По итогам чемпионата Армении и по результатам сборов, эти 3 штангиста на данный момент самые сильные&rdquo;,- отметил Погосян.
 
Источники

21 июня исполнится 20 лет со дня гибели легендарного командира, кавалера Боевого Креста I степени РА и НКР Леонида Азгалдяна.
Он до конца жизни оставался командиром отряда. Его боевой товарищ, художественный руководитель ансамбля народной песни и танца &ldquo;Карин&rdquo; Гагик Гиносян во время пресс-конференции сказал, что он был одним из первых, кто во время Арцахского движения ушел с трибуны, поняв, что будет война.
За все время существования отряда в ходе войны всего погибли 6 солдат. Азгалдян был сторонником идей Нжде, и вообще, он был одним из главных идейных вдохновителей в Арцахской войне.
Гиносян сказал, что в скором времени выйдет в свет книга о Леониде Азгалдяне, будут организованы мероприятия в память о нем.
Гиносян предложил мэрии Еревана назвать именем Азгалдяна школу или улицу. Ожидается и запуск сайта, посвященного Азгалдяну.
Леонид Азгалдян родился в 1942 году в Тбилиси. В 1960 году он поступил на факультет физики МГУ имени Ломоносова, затем продолжил учебу в Ереванском государственном университете, закончив его по специальности радиофизика.
С первых же дней Арцахского движения Леонид Азгалдян принял активное участие в национально-освободительной войне. С февраля 1990 года он руководил &ldquo;Армией независимости&rdquo;, организовал самооборону ряда армянских населенных пунктов и принимал активное участие в боях.
Леонид Азгалдян погиб 21 июня 1992 года в Мартакертском районе. Он посмертно награжден орденами Армении и НКР &ldquo;Боевой крест&rdquo; 1-й степени.
Благодаря усилиям соратников, бюст Азгалдяна установлен в Ереване, на прилегающей к перекрестку улиц Маштоца и Хоренаци территории.
 
Источники

Спустя 16 лет после своего режиссерского дебюта &laquo;Не глотать&raquo; Гари Олдман снова собирается снимать кино. На сей раз его героем станет Эдвард Мейбридж - изобретатель зоопраксископа, проецировавшего фильмы до появления пленки. Главные роли в картине под названием &laquo;Летучая лошадь&raquo; могут сыграть Рэйф Файнс и Бенедикт Камбербэтч.
Сценарий &laquo;Летучей лошади&raquo; написал сам Олдман, но фильм сосредоточится на отношениях Мейбриджа, его жены Флоры и театрального критика Гарри Ларкинса. Ларкинс был любовником молодой супруги Эдварда и в 1874 году погиб от выстрела Мейбриджа. Фотографа судили и оправдали, после чего он продолжил свои исследования.
Рэйф Файнс уже выразил свою готовность играть Эдварда Мейбриджа, пишет kinopoisk. Звезда &laquo;Стартрека&raquo; Бенедикт Камбербэтч может сыграть коварного любовника. Однако начало съемок запланировано на январь 2014-го, когда Камбербэтч должен появиться на площадке хоррора Гильермо дель Торо &laquo;Багровый пик&raquo;, так что Олдману еще предстоит решить проблему рабочих графиков своих актеров.
Сам режиссер собирается появиться на экране в небольшой роли Денниса Спенсера, прокурора, который разбирал в суде дело Мейбриджа.
 
Источники

Председательство в Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) от Казахстана, скорее всего, перейдет в 2013 году к России, считает генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа, сообщает РИА Новости.
«У нас есть некоторая коллизия: дело в том, что председательство должно перейти к Киргизстану, но он взял на себя обязанности председательства в ШОС (Шанхайская организация сотрудничества) на 2013 год», - сказал Бордюжа в среду на втором совещании главных наркологов стран-членов ОДКБ в Астане.
По его словам, «скорее всего, мы пропустим Киргизстан, и Российская Федерация возьмет на себя председательство».
«Но это будут решать главы государств», - подчеркнул Бордюжа.
Организация Договора о коллективной безопасности была создана на основе Договора о коллективной безопасности, подписанного 15 мая 1992 года странами-членами СНГ. В ОДКБ входят Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия, Таджикистан и Узбекистан.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял министра юстиции Грузии Теа Цулукиани. Приветствуя гостью, глава армянского правительства отметил: &laquo;Мы придаем большое значение углублению двухстороннего сотрудничества во всех сферах. Ваш визит в Армению &ndash; дополнительный шаг на пути укрепления дружественных связей между двумя странами&raquo;.
Касаясь сотрудничества в сфере юстиции, Саркисян придал важность обмену опытом в процессе реализации реформ в Армении и Грузии и уточнению некоторых положений, сообщает пресс-служба правительства РА.
По итогам встречи Тигран Саркисян попросил Теа Цулукиани передать теплые приветствия грузинскому коллеге &ndash; премьеру Бидзине Иванашвили.
 
Источники

Согласно официальным статистическим данным, в мае 2012 года внешнеторговый оборот Армении составил $488.2 млн. (193.8 млрд драмов), увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2011 года на 3,1%.
При этом в месячном разрезе этот показатель увеличился на 9%. Одновременно в январе-мае 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года рост данного показателя составил 9% - $2239.5 млн. (875.5 млрд драмов).
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в мае 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года объем экспорта составил $122.2 млн (48,6 млрд драмов), увеличившись на 6,9%. При этом данный показатель в месячном разрезе увеличился на 33%. А вот в январе-мае 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года экспорт составил $561.7 млн (219,6 млрд драмов), рост &ndash; на 15,2%.
Объем импорта в мае 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года составил $366 млн (145,2 млрд драмов), увеличившись на 1,9%, а вот в месячном разрезе рост составил 2,9%. В январе-мае 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года импорт составил $1677.8 млн (655.9 млрд драмов), рост &ndash; на 7.1%.
Отрицательное сальдо внешнеторгового баланса в январе-мае 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года составил $1116,1 млн или 436,3 млрд. драмов.
 
Источники

Фантастический боевик &laquo;Человек из стали&raquo; в первый уикенд проката в США собрал $125 млн. Картина режиссёра Зака Снайдера и продюсера Кристофера Нолана поставила рекорд - это самый успешный дебют в истории для фильмов, вышедших в прокат в июне, пишет Фильм Про.
Ранее лучший показатель принадлежал анимационному фильму &laquo;История игрушек: Большой побег&raquo; &mdash; $110 млн. Таким образом, на данный момент пятерка самых успешных стартов в июне выглядит следующим образом:
1. &laquo;Человек из стали&raquo; &mdash; $125 млн.
2. &laquo;История игрушек: Большой побег&raquo; (2010) &mdash; $110 млн.
3. &laquo;Трансформеры: Месть падших&raquo; (2009) &mdash; $108 млн.
4. &laquo;Гарри Поттер и узник Азкабана&raquo; (2004) &mdash; $93 млн.
5. &laquo;Храбрая сердцем&raquo; (2012) &mdash; $66,3 млн.
 
Источники

В ходе телеомоста Ереван-Москва-Киев-Астана, состоявшегося 20 июня, было обсуждено предложение о создании единого пенсионного пространства для стран СНГ.
В Ереване участником телемоста был руководитель аналитического центра “Альтернатива”, экономист Татул Манасерян, по мнению которого, еще слишком рано говорить о создании единого пенсионного пространства для стран СНГ.
“Для этого, прежде, необходимо пройти несколько этапов, например, создать свободную торговую зону, иметь общую экономическую зону”, сказал он.
По словам Манасеряна, идея создания единого пенсионного пространства достаточно хорошая, однако для ее реализации необходимо решить ряд проблем.
Представитель Киева — исполнительный директор фонда “Блейзер” Олег Устенко согласился с Манасеряном, отметив, что инициатива неплохая, положительная, поскольку очень многие люди, работавшие в советские времена в одной из республик, а теперь проживающие в другой, в итоге получат пенсионную компенсацию, однако на данный момент идея не актуальна.
Участник телемоста, экономист Анатолий Рожко, представляющий Кишинев, отметил, что для эмигрантов, работавших сначала в одной стране, а затем переехавших в другую, это будет прекрасным выходом, но следует обратить внимание на финансовые проблемы, а их необходимо решить, и вообще данную идею нужно рассматривать в комплексе с финансовыми проблемами, имеющимися в странах СНГ.
11 июня текущего года в Москве было объявлено о намерении создать единое пенсионное пространство для стран СНГ. В Кремле создано новое Управление президентской администрации по сотрудничеству со странами СНГ, Абхазией и Южной Осетией, его руководителем был назначен работавший до этого первым заместителем главы Минздравсоцразвития РФ Юрий Воронин.
 
Источники

17 июня президент Республики Арцах Бако Саакян принял делегацию Кассационного суда Армении во главе с председателем суда Арманом Мкртумяном.
На встрече были обсуждены вопросы сотрудничества между двумя армянскими государствами в судебно-правовой сфере. Обе стороны отметили необходимость дальнейшего расширения и углубления связей, для чего имеются все условия.
Во встрече приняла участие председатель Верховного суда НКР Нарине Нариманян, другие должностные лица, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Цена нефтяной &quot;корзины&quot; ОПЕК впервые с января 2011г. упала ниже отметки 94 долл./барр. Как сообщил сегодня секретариат международного нефтяного картеля, &quot;корзина&quot; ОПЕК по состоянию на отчетную дату 19 июня 2012г. подешевела относительно предыдущего торгового дня на 1,3 долл. (-1,4%), а ее цена официально составила 93,73 долл./барр. Это ее самый низкий показатель после 27 января 2011г.
Нефтяная &quot;корзина&quot; ОПЕК (OPEC Reference Basket of crudes) является одним из ключевых ценовых индикаторов мирового рынка нефти. Она отражает среднюю цену нефти, которую поставляют страны этой международной организации нефтяных экспортеров.
Расчет цены нефтяной &quot;корзины&quot; осуществляется ежедневно по рабочим дням по состоянию за предыдущий торговый день секретариатом ОПЕК, который постоянно заседает в Вене, передает РБК.
 
Источники

ЗАО «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» принял участие в V Международной конференции «Рынки денежных переводов, наличной валюты и банковских металлов» в Киеве.
Мероприятие призвано объединить ведущих банкиров, финансистов и представителей деловых кругов для обмена опытом, новыми технологиями и деловыми контактами. В этом году в конференции приняли участие более 200 представителей различных зарубежных компаний, банков, известные аналитики и эксперты рынков, представители систем международных денежных переводов стран СНГ, сообщает пресс-служба армянского банка.
По словам заместителя генерального директора ЗАО «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» Рубена Хачатряна, конференция является одним из самых долгожданных мероприятий года и собирает лучших экспертов рынков денежных переводов, банковских металлов и монет. «Одним из организаторов конференции является украинская международная система денежных переводов «AVERS», с которой «Арэксимбанк» поддерживает успешные деловые отношения в сфере международных денежных переводов. На встрече в Киеве между нами достигнута предварительная договоренность, что «Арэксимбанк» станет одним из главных партнеров системы «AVERS» в Армении. Кроме этого украинские коллеги выразили заинтересованность сотрудничать с нашим банком в области банкнотных операций, что значительно повысит оперативность и снизит расходы банка по инкассации»,- сказал Хачатрян.
«Арэксимбанк — группа Газпромбанка» основан в 1998 году для поддержки предпринимательства и обслуживания финансовых потоков между Россией и Арменией и является дочерней структурой крупнейшего российского банка «Газпромбанк». Банк успешно прошел сертификацию на соответствие международным стандартам ISO 9001 (качество менеджмента) и ISO 27001 (менеджмент информационной безопасности). У Банка 16 филиалов, в том числе, 9 - в областях Армении и 7 — в Ереване.
Международная система денежных переводов AVERS (Украина) сотрудничает с 86 банками-агентами, а также с 5 зарубежными системами-партнерами, включает свыше 2,7 тыс. точек обслуживания на территории Украины и около 100 тыс. за рубежом. По итогам первого квартала 2013 года оборот системы составил порядка197 млн. долларов США (более 1,6 млрд гривен), а количество транзакций - 348 тыс.
 
Источники

На ереванских улицах продолжаются работы по установке камер наблюдения и измерителей скорости, контролирующих соблюдение правил дорожного движения.
Как сообщают в пресс-службе Полиции РА, с 25 июня на ереванских улицах Алабяна, Арташисян и Сараланджи также будут установлены измерители скорости.
 
Источники

В интернете появился первый трейлер фильма Мартина Скорсезе &laquo;Волк с Уолл-Стрит&raquo;.
Картина основана на одноименной автобиографической книге бывшего финансового брокера Джордана Белфорта. В конце 1990-х Белфорт провел 22 месяца в тюрьме за финансовые махинации. В ленте Скорсезе главного героя сыграл Леонардо ди Каприо.
В фильме также снялись Джона Хилл, Мэттью Макконахи, Кайл Чандлер, Жан Дюжарден и Джон Фавро. Сценарий на основе книги Белфорта написал Теренс Уинтер, создатель телесериала &laquo;Подпольная империя&raquo;. Мировая премьера картины запланирована на 15-ое ноября 2013 года.
В трейлере &laquo;Волка с Уолл-Стрит&raquo; звучит композиция Канье Уэста &laquo;Black Skinhead&raquo; &mdash; трек из нового альбома &laquo;Yeezus&raquo;, который поступит в продажу 18 июня.
 
Источники

Главный тренер донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирча Луческу рассказал о трансферных планах клуба. По его словам, &ldquo;горняки&rdquo; только начали активную трансферную деятельность. Он убежден, главное, что в клубе знают, кто из игроков покинет команду.
&ldquo;Их будет немало, 6-7 человек. К нам пришел Веллингтон, ждем Фернандо из &ldquo;Гремио&rdquo;, и в ближайшие две недели должен прийти еще один игрок&rdquo;, - рассказал Луческу румынскому ProSport.
Наставник так же отметил, что ему приходится думать и о Генрихе Мхитаряне, который может уйти из команды. &ldquo;Есть команда, которая платит за него сумму отступных. Что мы можем поделать, только искать замену&rdquo;, - сказал Луческу.
 
Источники

Президент ФИФА Зепп Блаттер подчеркнул, что такие решения, как во вчерашней игре Англии и Украины (1:0), делают внедрение электронной системы, определяющей взятие ворот, необходимым шагом в развитии международного футбола.
В матче группового турнира EURO-2012 арбитры на 63-й минуте не засчитали чистый гол украинцев в ворота Джо Харта после удара Марко Девича. Международный совет футбольных ассоциаций должен принять окончательное решение по использованию высокотехнологичных средств помощи для судей на своем заседании 2 июля.
&ldquo;После вчерашнего матча англичан и украинцев, электронная система, определяющая взятие ворот больше не альтернатива, а необходимость&rdquo;, - написал Блаттер в своем твиттере.
 
Источники

Турецкие власти назвали забастовку, которую два влиятельных турецких профсоюза проводят 17 июня в поддержку демонстрантов, незаконной. Об этом со ссылкой на заявление министра внутренних дел страны Муаммера Гюлера сообщает Agence France-Presse.
Тем временем в Стамбуле в ночь на понедельник, 17 июня, вновь прошли столкновения демонстрантов, пытавшихся прорваться к парку Гези, с полицией. По данным властей, был задержан 441 человек, передает NBC News. По данным CNN T&uuml;rk, задержано было 105 человек.
Несмотря на продолжающиеся беспорядки, турецкие власти приняли решение об открытии для пешеходов площади Таксим, где долгое время собирались демонстранты, отмечает Ntvmsnbc. Площадь оставалась закрытой после разгона протестов, и власти заявили, что не допустят на ней новых манифестаций.
 
Источники

ООО "Арктик СПГ 2" заключил со "СМАРТ СПГ" договоры фрахтования 14 судов-газовозов ледового класса Arc7, строительство которых будет осуществлено на судостроительном комплексе "Звезда". Об этом сообщает ПАО "НОВАТЭК".
Подписание договоров фрахтования позволило "СМАРТ СПГ" заключить с группой ВЭБ.РФ и судостроительным комплексом "Звезда" контракты на строительство и лизинговое финансирование судов.
В октябре 2019 года были заключены договоры фрахтования, финансирования и строительства на ССК "Звезда" пилотного судна-газовоза. Ранее участниками "Арктик&nbsp;СПГ&nbsp;2" ("НОВАТЭК", TOTAL, CNPC, CNOOC, Mitsui и JOGMEC), в соответствии с утвержденной стратегией по морской транспортировке проекта, было одобрено строительство 15 судов-газовозов ледового класса Arc7 на данном предприятии.
"Строительство на ССК "Звезда" 15 судов-газовозов высокого ледового класса обеспечивает формирование основного состава арктического флота "Арктик&nbsp;СПГ&nbsp;2". Это позволит круглогодично осуществлять транспортировку СПГ по Северному морскому пути в Азиатско-Тихоокеанский регион», - сказано в сообщении.
 
Источники

Авиакомпания "Трансаэро" и "Компания "Сухой" подпишут в рамках Петербургского международного экономического форума 2012 (ПМЭФ) твердый контракт на поставку шести отечественных самолетов "Сухой Суперджет-100" (Sukhoi Superjet 100, SSJ100).
Контракт, говорится в материалах ПМЭФ, направлен на развитие сети региональных авиационных перевозок российской авиакомпании. Документ подпишут генеральный директор "Трансаэро" Ольга Плешакова и председатель Совета директоров "Компании "Сухой" Михаил Погосян, сообщает ИТАР-ТАСС.
Sukhoi Superjet 100 /RRJ-95/ &mdash; региональный 100-местный самолет нового поколения, разработанный и произведенный компанией ЗАО "Гражданские самолеты Сухого" при участии Alenia Aermacchi. 19 мая 2008 года SSJ100 совершил первый полет. Максимальная крейсерская скорость Sukhoi Superjet 100 &mdash; 0,81 Маха, крейсерская высота 12 200 м /40 000 футов/. Длина полосы для базовой версии самолета составляет 1731 м, для версии с увеличенной дальностью полета &mdash; 2052 м. Дальность полета для базовой версии &mdash; 3048 км, для версии с увеличенной дальностью &mdash; 4578 км. В январе 2011 года SSJ100 получил сертификат типа АР МАК. 19 апреля 2011 года первый серийный SSJ100 был поставлен армянской авиакомпании "Армавиа". В феврале 2012 года SSJ100 получил сертификат типа EASA.
По состоянию на середину мая 2012 года восемь самолетов SSJ100, эксплуатируемых авиакомпаниями "Армавиа" и "Аэрофлот", выполнили почти 4000 коммерческих полетов общей продолжительностью свыше 7700 летных часов.
 
Источники

Слышать хвалу в адрес своей родины и граждан своей страны от известных людей всегда приятно. Приятно знать, что они знакомы с историей Армении, что вечерний Ереван приятно поразил их, но… Иногда намного приятнее просто слушать их мысли, воспоминания, прогнозы. Забыть, что можно спрашивать о съеденных шашлыках и другом, и просто слушать то, что они говорят.
Мои кусты
Мы приехали послушать этот ваш необычный рок, который связан с этим местом. Место, конечно, очень сильно влияет на все. И существует масса людей-космополитов, которые и мне говорят: “А чего ты, Юра, в России живешь. Такое же ведь небо синее и в Канаде, и в Америке”. Я говорю, да, конечно, и в Канаде, и в Америке, в Европе кусты такие же, но мои кусты в России - они говорят.
Вспоминая СССР: замечательные, человеческие отношения
Нельзя все хвалить или же наоборот, зловлосить. Когда я был пацаном, на улице, на которой мы жили, если парень шел и курил, любой из соседей, который замечал это, мог дать подзатыльник и отвести к маме с этими сигаретами, или же весь двор мог собраться и начать тебя воспитывать. В общем, замечательные, какие-то человеческие отношения были между простыми людьми, много было хорошего.
Я помню тетю Пашу, которая готовила пирожки, а дети приходили, голодные, и ели эти пирожки. Мне было лет 5-6, но я помню эти пирожки с картошкой, до сих пор помню ее любовь к нам. Была любовь. Сейчас этих отношений не хватает.
О том, почему Шевчук предпочитает быть музыкантом, а не политиком
Любой человек, неважно, музыкант это, шофер такси, или лекарь, токарь или землепашец - гражданин своей страны и имеет парво, заслуживает иметь свое собственное мнение о политиках, которых он выбрал. Ты имеешь право голосовать и выражать свое мнение и в Армении, и в России. Вот моя позиция, четкая. Но я не политик, потому что политика — совершенно другое. Это политическая партия, строжайшая дисциплина. Это нужно писать статьи, как Владимир Ильич Ленин. Это серьезная работа. Есть такая поговорка: “Если ты не займешься политикой, она займется тобой” - хорошая поговорка. Политикой нужно интересоваться любому гражданину, но быть политиком, заниматься ею - способны немногие.
Нужно иметь силы отправлять свой народ, своих земляков на смерть, а я… мне легче будет самому сдохнуть, чем кого-то на смерть послать, поэтому я не политик. И никогда не буду ни генералом, ни адмиралом, потому что не могу человека на смерть послать. Поэтому я музыкант.
Художник - оппозиционер власти
Как меня из Комсомола выгнали, так я и оппозиционер. Мне кажется, это славная позиция. Художник всегда оппозиционер власти — разные миры, разные способы мышления, сознания, отношение к людям. Для политика люди — это массы, для меня же каждый человек — личность. Совершенно разные вещи.
Продвинутая молодежь и усреднение вкусов
Молодежь, она музыку ведрами черпает. Рок-музыка стала таким же мейнстримом, как и джазовая музыка. Ее слушает продвинутая молодежь, которая понимает блюз, культуру. Общая масса людей, думаю, и в Армении, и в России слушает попсу. Помню, в Лондоне был концерт, еду в такси, кручу радио — одна попса, одна Леди Гага. Но это неизбежно. И в Америке так же — мало радиостанций, где можно качественную музыку услышть. Это общеглобальное явление — усреднение вкусов: одинаковые машины, одинаковая музыка, одинаковая одежда… Человечество к этому и идет, и нас это, конечно, не радует в области культуры.
Массовая культура. Мы пытаемся ее поднять до каких-то высот, как мы ее видим, потому что рок-музыка — это не поп-музыка, где уже рамки. Главный вопрос поп-музыки - это “спать или не спать”, а главный вопрос рока (я всегда говорю) можно дотянуть до вопроса “быть или не быть”, и, как в 80-ых годах, когда было рок-движение и в Армении, и в Грузии (помните первый рок-фестиваль?), это было “быть или не быть”.
Истина и свобода
Истина вещь не застывшая. Очень много людей, которые верят в застывшую правду, как мы в свое время верили в застывший коммунизм. Истина — вещь мимолетная, она все время в динамике. И чтобы видеть ее, надо находиться постоянно в этой динамике. Почему великие художники долго не живут? Потому что они постоянно в этом напряжении. Они себя не жалеют в поисках этих истин… Нельзя забывать динамику жизни.
А свобода… Я помню, все ждали, когда откроются небеса и посыпется: бесплатный сыр, хлеб. И все посыпалось, только в мышеловку. Мы все думали о свободе совершенно идеалитически. Сейчас мы строим гражданское общество, но свобода — это не она, а мы этого не понимали тогда…
 
Источники

В ходе встречи мэра Еревана Тарона Маркаряна и чрезвычайного и полномочного посла Беларуси в Армении Степана Сухоренко были обсуждены вопросы расширения взаимного сотрудничества между Ереваном и городами Беларуси.
Отметив важность укрепления дружественных отношений между Ереваном и городами Беларуси, а также существующий потенциал обоюдного взаимовыгодного сотрудничества, Тарон Маркарян отметил, что соглашение о взаимном сотрудничестве с Минском, подписанное еще в 2002 году, нуждается в обновлении.
Поблагодарив за теплый прием, Степан Сухоренко, в свою очередь, подчеркнул, что в вопросе расширения сотрудничества и укрепления связей между Ереваном и Минском он полностью разделяет позицию мэра Еревана.
Посол Беларуси передал Тарону Маркаряну официальное приглашение мэра Минска.
 
Источники

Политический совет партии &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; резко осуждает инцидент, произошедший на днях в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;. Об этом говорится в распространенном партией сообщении.
&ldquo;В рядах партии &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; существенное место занимают бывшие военнослужащие, которые после выполнения своего гражданского долга перед отечеством продолжают служить народу, разворачивая идейную борьбу с олигархами, целиком посвятившими себя стремлению к власти и наживе.
Мы неоднократно напоминали, что если сегодня не искоренить безнаказанность, завтра бороться с преступностью станет практически невозможно.
Непонятно, как Эдуард Шармазанов, глядя с телеэкрана в глаза десятков тысяч людей, заявил, что они &ldquo;пользуются симпатией армянского народа&rdquo; в то время, как за день до выхода передачи в эфир по указанию его соратника по партии были жестоко избиты люди, которые призваны спасать человеческие жизни. Вице-спикер хранит молчание, молчит автор всего этого, депутат НС Рубен Айрапетян, упорно молчат и другие ответственные политические деятели. До каких пор они будут хранить молчание?
Проблема в том, что произошедшее в ресторане &ndash; далеко не первый подобный случай, когда одни безнаказанно убивают и подвергают насилию других, отделавшись отговоркой &ldquo;упал&rdquo; и будучи уверенными в своей абсолютной безнаказанности.
Партия выражает надежду на то, что правоохранительные органы проведут объективное и беспристрастное расследование. Партия &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; сожалеет, об утраченном тремя офицерами здоровье, осуждает случившееся и призывает армянский народ предать забвению открытый депутатом НС от РПА Рубеном Айрапетяном, а ныне принадлежащий членам его семьи ресторан &ldquo;Арснакар&rdquo;, где человеческая жизнь ценится ниже ресторанных цен&rdquo;, - отмечается в сообщении партии.
 
Источники

Президент Болгарии Росен Плевнелиев предложил сегодня представителям парламентских партий обсудить в рамках Консультативного совета по национальной безопасности (КСНБ) план выхода из политического кризиса. Заседание КСНБ назначено на 20 июня.
&quot;Помимо обсуждения реформы в сфере национальной безопасности&quot; на встрече, как подчеркнул Плевнелиев, будет представлена и тема принятия &quot;адекватных мер&quot; по выходу из политического кризиса.
&quot;Моя позиция ясна. Я перестал доверять правительству, однако это не означает, что я не готов работать с ним в рамках конституционных полномочий&quot;, - добавил президент Болгарии.
В воскресенье по всей стране прошли многотысячные антиправительственные митинги. Около 15 тыс человек приняли участие в митинге-шествии в Софии. Демонстранты настаивали на отставке правительства, смене модели управления государством и проведении выборов, передает ИТАР-ТАСС.
Толчком к массовым акциям протеста послужило назначение 14 июня на пост председателя Государственной службы национальной безопасности /ГСНБ/ республики депутата Деляна Пеевски от партии Движение за права и свободы. После многотысячных митингов депутат решил отказаться от новой должности. &quot;Я принял обязанности председателя ГСНБ от имени граждан, общества, государства. От их же имени я готов согласиться с решением Народного собрания, отменившего мое избрание&quot;, - заявил политик в письменном обращении.
 
Источники

Малоразмерный беспилотный летательный аппарат IT180 вертолетного типа, созданный компанией &quot;Инфотрон&quot; (INFOTRON), будет обеспечивать безопасноcть конвоев французских войск в Афганистане. Об этом передает ИТАР-ТАСС.
Этот аппарат имеет сносные несущие винты противоположного вращения. В количестве нескольких единиц он заказан для французской армии Генеральной делегацией по вооружениям Франции (DGA).
Поставки аппарата будут осуществлены этим летом, в конце года он будет развернут в Афганистане для оценки его применения в боевых условиях.
Аппарат был продемонстрирован в действии на международном салоне вооружений &quot;Евросатори-2012&quot;. Его масса 15 кг, дальность действия 10 км, максимальная скорость 90 км/ ч. Аппарат может применяться при скорости ветра до 16,6 м/ с.
Мини-БЛА создан в двух вариантах: с электродвигателем и бензиновым двигателем.
 
Источники

Президент США Барак Обама обсудил с президентом Южной Кореи Пак Кын Хе предложение КНДР о проведении переговоров на высшем уровне, передает Associated Press.
Телефонный разговор состоялся между лидерами двух стран накануне поездки Обамы в Северную Ирландию для участия в саммите стран G8. Как сообщил представитель Белого дома, основным предметом обсуждения двух президентов стали вопросы безопасности. Лидеры стран также договорились о тесном сотрудничестве в вопросе ядерной программы КНДР.
Накануне руководство Северной Кореи обратилось к США с предложением провести переговоры на высшем уровне. Комитет обороны КНДР сообщил, что представители США могут выбрать удобную им дату и место проведения встречи. Власти Северной Кореи заявили, что в ходе встречи могут быть обсуждены любые вопросы. В ответ на предложение Белый дом сообщил, что открыт для переговоров, но указал, что Пхеньян должен привести свои действия в соответствие с резолюциями Совета Безопасности ООН и, в конечном итоге, согласиться на отказ от атомной программы.
 
Источники

При взрыве в городе Хост на востоке Афганистана погибли 18 человек, еще 35 человек ранены.
Смертник за рулем заминированного мотоцикла подорвался рядом с автоколонной международной военной коалиции.
AFP, ссылаясь на данные международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF), сообщает, что в результате теракта погибли несколько военнослужащих НАТО.
Накануне в результате нападения боевиков на полицейский участок в афганском Кандагаре погибли не менее трех сотрудников органов правопорядка, семеро пострадали.
Четверо боевиков, переодетых в полицейскую форму и вооруженных ручными гранатами и пистолетами, пытались проникнуть в участок, но сотрудники правопорядка не пустили их, после чего завязалась перестрелка. Все нападавшие были уничтожены, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Уголовный суд Ирана вызвал уходящего президента страны Махмуда Ахмадинежада на заседание, где будет рассмотрена жалоба, поданная против него спикером парламента Али Лариджани, передает в понедельник агентство Associated Press со ссылкой на иранские СМИ.
В чем обвиняется Ахмадинежад. Известно лишь, что к спикеру меджлиса при подаче искового заявления присоединились члены одного из парламентских комитетов. Также сообщается, что слушания по этому делу с участием Ахмадинежада назначены на ноябрь.
Ахмадинежад покинет свой пост в начале августа после того, как состоится церемония инаугурации избранного президента Хассана Роухани, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Ни один из министров правительства Великобритании не будет присутствовать в Киеве на матче четвертьфинала чемпионата Европы по футболу c участием английской сборной, тем самым выражая озабоченность «избирательным правосудием» на Украине, сообщает Guardian со ссылкой на заявление администрации премьер-министра Великобритании.
Раннее министры заявили, что не будут посещать матчи своей сборной на групповом этапе чемпионата. Тогда сообщалось, что посещение игр на более поздних стадиях турнира зависит от загруженности министров перед Олимпиадой и усиливающейся озабоченности относительно избирательного правосудия на Украине.
Решение британских властей связано с приговором, вынесенным бывшему украинскому премьеру Юлии Тимошенко и условиях ее содержания в заключении.
Тимошенко в октябре 2011 года была осуждена на семь лет лишения свободы за превышение полномочий при подписании газового соглашения с Россией в 2009 году. С конца декабря она отбывает срок в колонии в Харькове.
Из-за проблем со здоровьем в начале мая ее перевели в больницу.
Чемпионат Европы проходит с 8 июня по 1 июля в Польше и Украине. Сборной Англии в четвертьфинале предстоит 24 июня в Киеве встретиться со сборной Италии.
 
Источники

Пользователи социальных сетей, в частности Twitter, распространяют сообщения о том, что во время возобновившихся в Турции антиправительственных акциях протеста полицейские вошли на территорию армянских кладбищ в районе Шишли.
Отмечается также, надгробные камни используются для позиционирования. Полицейские их ломают на куски, чтобы швырять их в протестующих.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель приедет в Польшу на матч четвертьфинала чемпионата Европы по футболу между сборными Германии и Греции.
Меркель получила возможность приехать на матч, который пройдет 22 июня в польском Гданьске, заявил официальный представитель правительства Германии Георг Штрайтер. Ранее сообщалось, что канцлер пропустит игру, поскольку на этот день примерно на тоже время были запланированы переговоры в Риме с лидерами Италии и Испании, и Меркель физически не могла бы присутствовать на стадионе. Эта встреча, по словам Штрайтера, была перенесена итальянским правительством на другое время.
Германия оказала мощную поддержку Греции в рамках борьбы с экономическим кризисом в стране. Однако ответные меры, навязанные Берлином, вызвали в Греции неприятие и сказались на популярности Меркель среди греков. В результате четвертьфинальный матч также получил дополнительный подтекст. Штрайтер настаивает на том, что игра носит исключительно спортивный характер. Он добавил, что госпожа канцлер &quot;надеется увидеть захватывающий и честный футбол&quot;.
 
Источники

Власти Кипра опровергли появившиеся в СМИ сообщения со ссылкой на европейское агентство по контролю воздушного трафика "Евроконтроль" (Eurocontrol) о том, что над островом якобы закрыто воздушное пространство из-за сбоя в работе радиолокационного оборудования. В беседе с корр. ИТАР-ТАСС директор департамента гражданской авиации Яковос Димитриу заявил: "Воздушное пространство не закрывалось, хотя, возможно, имели место неполадки в оборудовании".
В свою очередь главный диспетчер воздушного движения на Кипре Никос Николау сообщил, что 17 июня в 10:30 (11:30 мск) в течение очень короткого времени, примерно 30 минут, была техническая проблема и по этой причине было направлено распоряжение в аэропорты о приостановлении вылетов самолетов, осуществляющих только местные рейсы. «Проблема была устранена очень быстро, и вылеты возобновились. Это было обычное решение при возникновении подобных ситуаций, не произошло ничего особенного», - добавил он.
Одновременно представитель компании "Эрме эйрпортс", управляющей двумя аэропортами в Республике Кипр - в Ларнаке и Пафосе, Адамос Асприс заявил, что он не может ни подтвердить, ни опровергнуть подобные сообщения. Однако, по его словам, "на данный момент мы не испытываем никаких проблем с расписанием рейсов".
В представительстве "Аэрофлота" отметили, что там не получали никакой информации, которая могла бы иметь отношение к изменению расписания.
 
Источники

Создатель сайта WikiLeaks Джулиан Ассанж может быть помещен под арест за нарушение условий пребывания за пределами следственного изолятора, передает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на AFP.
Ассанж должен был находиться под домашним арестом с 2010 года и в период с 22:00 по 08:00 часов пребывать по одному и тому же адресу.
Накануне Ассанж явился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой о предоставлении убежища. По словам главы МИД страны Риккардо Патино, Эквадор изучает и анализирует прошение. До сих пор основатель WikiLeaks находится на территории посольства.
Ассанж по-прежнему опасается, что в случае выдачи Швеции в конечном итоге он будет экстрадирован в США, где, по его словам, его может ждать смертная казнь за шпионаж.
Между тем австралийский премьер Джулия Гиллард заявила, что Австралия окажет Джулиану Ассанжу консульскую поддержку.
Ассанж отрицает обвинения в изнасиловании и считает, что они были выдвинуты с целью дискредитации WikiLeaks и его лично. 30 мая Верховный суд Великобритании окончательно подтвердил экстрадицию Ассанжа в Швецию.
 
Источники

18 июня в Ереване начнет свою работу бюро Конгресса местных и региональных властей Совета Европы.
Как сообщает пресс-служба министерства территориального управления Армении, представители бюро обсудят вопрос формирования повестки предстоящей в Страсбурге 25-ой сессии Конгресса.
Затем 19 июня пройдет международная конференция на тему &laquo;Представительская демократия на местном уровне&raquo;, организуемая в рамках председательства Армении в Комитете министров Совета Европы в сотрудничестве с Конгрессом местных и региональных властей СЕ.
На конференции будет обсуждена текущая ситуация в сфере представительской демократии на местном уровне в стран6ах-членах СЕ, а также будет представлен опыт стран-членов ЕС.
В конференции примут участие председатель Конгресса местных и региональных властей СЕ Хервиг ван Штаа, другие представители Конгресса, вице-премьер, министр территориального управления Армении Армен Геворкян, а также представители заинтересованных госструктур, организаций Армении, международные и местные эксперты.
 
Источники

Трем греческим партиям удалось договориться о формировании правительства, сообщил лидер левоцентристов Эвангелос Венизелос, передает русская служба ВВС.
Правоцентристская партия &quot;Новая демократия&quot;, левоцентристская ПАСОК и партия &quot;Демократические левые силы&quot; (ДИМАР) договорились начать переговоры с ЕС о пересмотре соглашения о выделении Афинам экстренного кредита.
Трехдневный мандат на формирование правительства, полученный лидером победившей на выборах 17 июня партии &quot;Новая демократия&quot;, истекает в среду, сообщает источник.
 
Источники

В ночь с 15 на 16 июня был ограблен пост дежурного на остановочной платформе &laquo;Алмаст&raquo; ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo;. Платформа расположена в столичном административном районе Канакер-Зейтун. В результате были украдены служебные принадлежности и атрибутика, используемые для регулирования движения поездов.
&laquo;В настоящее время ведется следствие&raquo;, - сообщает пресс-служба ЮКЖД.
ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; вновь обращает внимание граждан, что хищения на железной дороге &ndash; не только сугубо криминальное явление, но и реальная угроза для жизни и здоровья граждан.
В частности, кража нескольких метров кабеля связи, который с точки зрения простого человека не представляет особенной важности, может привести к потере связи между станциями, стрелочными переводами, светофорами, нарушению скоординированности в графике движения поездов и, как следствие, серьезным авариям и крушениям поездов.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 20 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,275 млн. долларов по среднему курсу 417,61 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 417,75 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 20 июня составил 416,27 драмов, увеличившись по сравнению с 19 июня на 0.79 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 528,62 драма, увеличившись на 4.49 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,10 п.п. &ndash; до 12,81 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 17 июня составил 413.52 драма, увеличившись по сравнению с 14 июня на 0.09 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 551.64 драма, увеличившись на 1.12 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.10 п.п. &ndash; 13.08 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 17 июня не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Главный британский приглашенный королевский дирижер, художественный руководитель Камерного оркестра Лондона Кристофер Уоррен-Грин с радостью согласился стать главным приглашенным дирижером Филармонического оркестра Армении.
Во время пресс-конференции он признался, что, впервые посетив Армению, &ldquo;влюбился в Государственный филармонический оркестр&rdquo;. Именно поэтому он во второй раз с огромной радостью согласился приехать в Армению.
На этот раз оркестр восхитил его еще больше, чем прежде, и в результате он решил принять приглашение и стать его главным приглашенным дирижером.
Пока достигнуто лишь устное соглашение.
Известный немецкий пианист Берндт Глемзер, который также не впервые в Ереване, сказал, что очень любит приезжать сюда, а оркестр и вправду год от года становится все лучше.
22 июня всемирно известный немецкий пианист Берндт Глемзер выступит вместе с Государственным симфоническим оркестром Армении и исполнит Фортепианный концерт N 2 П.И.Чайковского.
Концертом будет руководить известный британский дирижер, художественный руководитель Камерного оркестра Лондона Кристофер Уоррен-Грин. Во второй части концерта оркестр исполнит &ldquo;Паву&rdquo; Форе и &ldquo;Море&rdquo; Дебюсси.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 17 по 23 июня были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 16883.99 (-265.21), а на отпуск - 18352.16 (-288.28), на покупку серебра - 265.87 (-9.98), а на его отпуск - 288.99 (-10.85), цена покупки платины - 18040.26 (-324.37), цена отпуска - 19608.98 (-352.57), на покупку палладиума цена была установлена в размере 9158.96 (-76.69), а на отпуск - 9955.39 (-83.36).
 
Источники

Египетские власти усиливают охрану Суэцкого канала за сутки до объявления официальных результатов второго тура выборов нового президента страны, сообщил глава Управления безопасности провинции Суэц генерал Адель Рифаат, передает РИА Новости.
Итоги второго, заключительного тура выборов главы государства, который завершился в минувшее воскресенье, должны быть обнародованы Высшей комиссией по выборам президента (ЦИК) Египта в четверг, 21 июня.
На завершающем этапе в качестве кандидатов в президенты участвовали бывший премьер-министр при режиме Мубарка, отставной генерал Ахмед Шафик и представитель исламского движения &quot;Братья-мусульмане&quot; Мухаммед Мурси.
Оба претендента, еще до объявления ЦИК официальных результатов, заявили о собственной победе на выборах.
Главным образом, обеспечена охрана пяти портов в районе города Суэц, нефтяных терминалов и нефтеперерабатывающих заводов, расположенных вдоль канала.
 
Источники

Ясности по составу сборной России по боксу на Универсиаде в Казани нет только по одной позиции: на место в весовой категории до 56 кг претендуют Сергей Водопьянов и Тигран Узлян, сообщил агентству “Р-Спорт” старший тренер юниорской сборной России Иван Шидловский.
“По девяти весовым категориям кандидатуры спортсменов определены, - сказал Шидловский. - И только в одном весе нет окончательной ясности: в категории до 56 кг на поездку претендуют чемпион мира 2007 года Сергей Водопьянов и финалист чемпионата России прошлого года Тигран Узлян. 26 июня у нас пройдут спарринги, после которых, по всей видимости, и будет принято решение”.
Он отметил, что подготовка команды на базе в подмосковном Чехове вступила в решающую стадию и, в отличие от первого сбора на озере Иссык-Куль, носит уже сугубо специализированный характер.
В состав студенческой сборной России вошел и армянский боксер Миша Алоян (в/к 52).
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; и сеть супермаркетов Yerevan City приступили к выпуску совместных карт.
Новое сотрудничество позволит клиентам торговой сети обменять имеющиеся у них бонусные карты на ко-брендинговые карты и воспользоваться кредитной линией банка для совершения покупок вYerevan City.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, владельцы новой карты сохранят накопленные бонусы.
Желающие получить такую карту могут оформить ее непосредственно в супермаркете в специально расположенном брендовом павильоне ЗАО &laquo;Америабанк&raquo;.
&laquo;В рамках досконально подготовленной совместной программы планируется до конца года выпустить порядка 10 тыс таких карт&raquo;, - отмечается в сообщении.
 
Источники

19 июня в Торгово-промышленной палате (ТПП) Армении пройдет армяно-российский бизнес-форум &laquo;Ереван-Пермь&raquo;.
Как сообщает пресс-служба ТПП РА, в ходе форума будут представлены различные отрасли армяно-российского сотрудничества, среди которых строительство, пищевая промышленность, здравоохранение, гостиничные услуги, станкостроительство, химическая промышленность, аудит и консалтинг.
На мероприятии будут представлены также инвестиционный климат и бизнес-среда Еревана и Перми, состоятся презентации отдельных брендов, будут организованы круглые столы и индивидуальные встречи.
На сегодняшний день в Армении действует около 1000 предприятий с армяно-российским или чисто российским капиталом.
 
Источники

20 июня в 08:00 часов на 131 км автодороги Ереван-Мегри произошло ДТП. Автомобиль марки &quot;ВАЗ-2108&quot; (госномер 31 ՍՏ 042) сошел с проезжей части, врезался в холм на склоне горы и перевернулся.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Следственной службы Министерства обороны РА Мери Саркисян сообщила, что в результате ДТП скончался 34-летний военнослужащий-контрактник Минобороны РА Эдгар Ованнисян.
Остальные два пассажира &ndash; также военнослужащие контрактной службы МО РА 24-летний Тигран Мхитарян и 24-летний Ваге Даниэлян с телесными повреждениями доставлены в больницу.
Мэри Саркисян отметила, что врачи оценили состояние пострадавших как удовлетворительное, один из военнослужащих скоро будет выписан.
По факту в восьмом следственном гарнизонном отделе возбуждено уголовное дело по части 2 статьи 242 УК РА.
 
Источники

Определились все соперники &ldquo;Кубани&rdquo; в контрольных играх на двух этапах австрийской подготовки к чемпионату страны, который стартует в середине июля.
22 июня команда Араса Озбилиса проведет свой первый спарринг против болгарского клуба &ldquo;Ботев&rdquo; из Пловдива. Затем на втором этапе подготовки желто-зеленые здесь же в Австрии проведут еще четыре контрольных поединка.
28 июня нам будет противостоять венгерский коллектив ФК &ldquo;Капошвар&rdquo;, 1 июля &ndash; &ldquo;Карпаты&rdquo; из Львова, 4 июля соперник &ndash; пятая команда чешского чемпионата &ldquo;Сигма&rdquo; из Оломоуца. В завершающий день сборов &ndash; 7 июля &ndash; краснодарцам предстоит встреча с серебряным призером Румынии &ndash; командой &ldquo;Пандурий&rdquo; из Тыргу-Жиу, сообщает официальный сайт желто-зеленых.
 
Источники

&ldquo;Посол США в Баку играет ключевую роль в деле предотвращения агрессии или угроз со стороны Азербайджана в адрес Армении и Нагорного Карабаха&rdquo;, - заявила накануне сенатор из Калифорнии Барбара Боксер во время встречи в Комиссии по внешним отношениям Сената США с дипломатом Ричардом Морнингстаром.
Армянский национальный комитет Америки напоминает, что кандидатура американского дипломата Ричарда Морнингстара была выдвинута президентом США Бараком Обамой на должность посла США в Баку.
В ответ на это Морнингстар отметил, что в случае утверждения его кандидатуры он сделает все возможное, чтобы включить в повестку позицию США о том, что безответственные воинственные заявления ставят под угрозу все усилия по достижению урегулирования конфликта.
&ldquo;Я потребую от правительства Азербайджана ограничить собственную риторику и готовить азербайджанское общество к миру, а не к войне&rdquo;, сказал он.
Отвечая на вопрос сенатора Барбары Боксер, Ричард Морнингстар пообещал приложить все усилия, чтобы посетить разрушенное азербайджанцами армянское кладбище в Джуге.
После этого Комиссия по внешним отношениям Сената США утвердила кандидатуру Ричарда Морнингстара на должность посла США в Азербайджане.
 
Источники

В интервью, данном одному из азербайджанских СМИ, МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев заявил, что посещение Нагорного Карабаха незаконно и опасно для туристов, потому что это оккупированная территория.
В беседе с журналистом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь президента НКР Давид Бабаян прокомментировал на это заявление: &laquo;Когда известные личности, политические деятели или депутаты посещают Арцах, подготавливаются различные мероприятия и им не угрожает никакой опасности. Почему туристам должна угрожать опасность? Опасен и смешон список нежелательных людей, который азербайджанцы составляют по результатам этих визитов. Подобная политика и заявления Азербайджана подтверждают, что именно Азербайджан опасен для посещений&raquo;.
 
Источники

С авиабазы ВВС США на мысе Канаверал (штат Флорида) в среду стартовала ракета Atlas V, которая должна вывести на орбиту сверхсекретный разведывательный спутник, отмечает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Ракета должна вывести на орбиту секретный объект в интересах Национального разведывательного управления&quot;, - сообщил Объединенный альянс запусков, который является совместным предприятием корпораций Lockheed Martin и Boeing.
 
Источники

Вице-премьер правительства Турции Бюлент Ариндж сегодня заявил, что на разгон акций протеста в различных городах страны может быть направлена армия, пишет Hurriyet.
По словам чиновника, власти готовы пойти на этот шаг, если полицейских усилий по подавлению народных волнений будет недостаточно. &laquo;Мы обязаны прекратить незаконные акции протеста. Если не хватает полиции, за дело возьмется жандармерия. Если же и этого будет недостаточно, мы задействуем армию. Все эти структуры совершенно легальны&raquo;, - заявил Ариндж.
Помимо этого он сказал, что полиция действует в рамках закона, а все жалобы на действия правоохранительных органов не имеют под собой никаких оснований. Чиновник также отказался считать протесты против действующих властей законными, поскольку, по его словам, акции в защиту стамбульского парка Гези давно переросли в &laquo;преступные сборища&raquo; людей, которым нет никакого дела до защиты природы, сообщает lenta.ru.
Напомним, по всей Турции в течение почти трех недель проходят демонстрации. Они начались в Стамбуле утром 31 мая. Сначала их участники протестовали против решения властей вырубить деревья в парке Гези для строительства торгового центра, но впоследствии акции в защиту окружающей среды переросли в антиправительственные выступления.
После того, как в субботу полиция при разгоне демонстрантов из парка Гези применила водометы, слезоточивый газ и резиновые пули, протестующие объявили &laquo;ночь беспорядков&raquo;. Так, в ночь на воскресенье тысячи людей вышли на улицы Стамбула, возводили баррикады и жгли костры.
Также в субботу вечером с толкновения с полицией произошли в районе площади Кызылай в Анкаре.
 
Источники

Кандидат в президенты Мексики от правящей партии Хосефина Васкес Мота призвала мексиканок поспособствовать активизации явки представителей мужского населения страны на выборы 1 июля, передает Lenta.ru.
Как можно сделать это, Мота подробно объяснила в ходе встречи с избирателями.
По сообщению The Independent, она попросила мексиканских женщин отказать в сексе тем мужьям и партнерам, которые в день выборов поленятся придти на участки для голосования.
Васкес Мота объявила, что те мужчины, которые 1 июля проведут на диване или в баре, не должны рассчитывать на &quot;кучи-кучи&quot; как минимум месяц.
Согласно опросам общественного мнения, кандидат от правящей партии сильно отстает от оппозиционного кандидата Энрике Пена Ньето. При этом в штабе Васкес Моты полагают, что только высокая явка избирателей способна дать ей шансы на победу.
Как именно отразился на рейтингах ее призыв оставить мексиканцев без &quot;кучи-кучи&quot; на целый месяц, пока не сообщается.
 
Источники

Сегодня президент Республики Арцах Бако Саакян поздравил новоизбранного президента Исламской Республики Иран Хасану Рохани.
В послании говорится: &quot;От имени народа, властей Нагорно-Карабахской Республики и от себя лично искренне поздравляю Вас с убедительной победой на выборах президента Исламской Республики Иран. Уверен, что Ваш опыт и знания будут всецело служить эффективному решению проблем, стоящих перед Исламской Республикой Иран и ее народом, а также дальнейшему развитию страны.
В Арцахе высоко ценят взвешенную позицию Ирана в вопросе мирного урегулирования азербайджано-карабахского конфликта и уверены, что традиционные связи между двумя нашими дружественными народами за время Вашего президентства еще более укрепятся и расширятся, оказывая существенное содействие сохранению мира и стабильности в регионе и усилению наших стран.
Вновь поздравляю Вас и желаю успехов на этом высоком и ответственном посту, а народу Ирана- мира и процветания&quot;,- говорится в поздравительном послании.
 
Источники

“Мы не можем проголосовать за программу правительства, так как предыдущая программа не была выполнена, и нет никаких гарантий, что будет выполнена эта программа”, - заявил в парламенте член оппозиционной фракции АНК, лидер Народной партии Армении Степан Демирчян.
В своей речи, посвященной программе правительства, он подверг резкой критике деятельность властей за последние годы.
В свою очередь другой представитель АНК Никол Пашинян обратил внимание на то, что если согласно предыдущей программе правительства уровень бедности в стране должен был быть сокращен до 13%, то только по официальным данным он сейчас составляет 35 %.
 
Источники

Во 2 туре второго этапа Гран-При среди женщин, который проходит в Дилижане, армянская шахматистка Элина Даниелян потерпела поражение. Она черными фигурами уступила индийской шахматистке Гампи Конейру.
В первом туре Даниелян поделила очки с Антуанетой Стефановой.
Остальные партии второго тура, в который играют Виктория Чмилите (Литва)- Бела Хотенашвили (Грузия), Антуанета Стефанова(Болгария)- Анна Ушенина (Украина), Анна Музычук (Словения)- Татьяна Косинцева (Россия), Ольга Гиря (Россия)- Батчимег Тувшинтугс (Монголия) и Нана Дзагнидзе (Грузия)- Харика Дронавали (Индия), продолжаются.
 
Источники

По факту дела относительно инцидента в ресторане «Арснакар», произошедшего 17 июня в Полиции РА возбуждено уголовное дело, уже есть арестованные. Об этом говорится в пресс-релизе Минобороны РА.
«Министерство обороны Армении резко осуждает проявление насилия по отношению к любому человеку, независимо от того, кем он является: гражданским лицом, военнослужащим срочной службы или офицером. Министерство обороны следит за ходом уголовного дела, возбужденного в связи данным инцидентом, и мы уверены, что виновные в инциденте в ресторане „Арснакар“ будут наказаны по всей строгости закона. Минобороны РА заявляет о своей поддержке семьям пострадавших и заверяет, что оно не может оставаться равнодушным к подобным негативным проявлениям в обществе», — отмечается в сообщении.
17 июня в ресторане «Арснакар» по адресу: ул. Ачаряна, 29 был жестоко избит майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян.
В СМИ были распространены слухи о том, что майора избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад отрицает обвинения в применении запрещенного международными конвенциями химического оружия против вооруженной оппозиции. Об этом Асад заявил в интервью немецкой газете Frankfurter Allgemeinen Zeitung, отрывок из которого был опубликован в понедельник на сайте издания.
На прошлой неделе власти США объявили, что обладают информацией о применении правительственными сирийскими войсками химического оружия против оппозиции. Барак Обама заявил, что Асад перешел все границы допустимого и что международное сообщество должно отреагировать на поступки сирийского лидера. США также объявили, что собираются поставлять оружие сирийским боевикам.
Сирийский лидер обвинения в использовании химоружия отверг. &quot;Если бы у Парижа, Лондона или Вашингтона было хоть одно доказательство их утверждений, они бы представили его мировой общественности&quot;, - заявил Асад, передает РИА Новости.
Конфликт в Сирии продолжается с марта 2011 года. За это время, по данным ООН, в стране погибли более 90 тысяч человек. По данным МККК, погибших около 100 тысяч.
 
Источники

Из-за опасений за стоимость заимствований Испании и перспективы мирового потребления, нефть сбрасывает в цене передает Korrespondent.net.
В среду нефть Brent подешевела на $0,68 до $95,08 за баррель, а нефть WTI - на $0,22 до $83,81 за баррель. С начала квартала Brent потеряла 22%, что стало наиболее резким спадом с конца 2008 года.
&quot;Рынок нефти решил, что ему неинтересно совещание ФРС, и не заложил в цены существенные стимулирующие меры, - сказал аналитик GFT Global Дэвид Моррисон. - Должно быть, это потому, что инвесторы смотрят вперед и видят, что ситуация в Европе не улучшится, а прогнозы спроса в США и Китае слабые&quot;.
Испания рискует стать крупнейшей страной еврозоны, потерявшей доступ на рынки кредитования, так как доходность испанских облигаций превысила опасный уровень в 7%.
Накануне вступления в силу эмбарго Евросоюза на импорт иранской нефти трейдеры не ожидают перебоев в снабжении рынка.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд считает, что выборы в Иране могут стать отправной точкой для нового этапа развития этой страны, сообщает РИА Новости.
«Я считаю, что выборы в этой стране могли бы стать новой отправной точкой в ее развитии, если у Ирана будет соответствующее желание и воля», — сказал Олланд на встрече с президентом РФ Владимиром Путиным. «Мне хотелось бы услышать Ваше мнение», - добавил Олланд.
Хассан Роухани был избран президентом Ирана на состоявшихся в пятницу 14 июня одиннадцатых президентских выборах. Представитель реформаторского крыла и экс-секретарь Высшего Совета национальной безопасности Исламской Республики получил более половины голосов избирателей. Явка на выборах составила 72,7%.
 
Источники

Британский регулятор рекламы ASA запретил рекламную кампанию Nike в Twitter, сообщается на сайте организации. ASA признал незаконными рекламные сообщения, которые размещали в своих аккаунтах футболисты Уэйн Руни и Джек Уилшир из-за того, что не был указан их рекламный характер, пишет Lenta.ru.
Это первый случай запрета рекламы в Twitter.
Рекламная кампания Nike в Twitter была запущена в начале 2012 года, она стала частью программы бренда Make It Count (в русском варианте - &quot;Каждый шаг на счету&quot;).
Nike является спонсором футбольных команд &quot;Манчестер Юнайтед&quot;, за которую играет Руни, и &quot;Арсенал&quot;, за которую играет Уилшир. 1 января 2012 года Руни разместил в Twitter сообщение: &quot;Мое решение - начать год как чемпион и завершить его как чемпион&quot;.
После сообщения стоял тэг #makeitcount gonike.me/makeitcount, ведущий на сайт кампании Nike. Сообщение Уилшира в Twitter гласило &quot;В 2012 году я вернусь в свой клуб - и буду готов постоять за свою страну&quot;.
По заявлению представителей Nike, поклонники футболистов, подписанные на их аккаунты в Twitter, в курсе спонсорских отношений бренда с футбольными клубами, к которым принадлежат спортсмены. Так что подписчики должны были понять, что ссылка, в которой упоминается бренд Nike, является рекламной.
Регулятора это утверждение не убедило. В своем заключении он сообщил, что содержание твитов футболистов было утверждено у маркетингового отдела Nike, а в тэге Twitter отсутствовало слово ad (&quot;реклама&quot;) или какое-либо другое указание на его рекламный характер. Вследствие чего рекламная кампания была признана незаконной.
 
Источники

На днях в Степанакертском Дворце культуры и молодежи состоялся благотворительный концерт, организованный молодежной общественной организацией &ldquo;Вперед, Арцах&rdquo;при непосредственном участии членов организации.
По словам председателя организации Арсена Оганджаняна, часть полученных от концерта средств будет перечислена фонду помощи Эдуарду Арзуманяну, а другая часть прибыли будет предназначена для посещения стариков Степанакертского дома-интерната номер 1и детей школы-интерната. Об этом сообщает karabakh-open.info.
 
Источники
