Россияне устали слушать пустые обещания власти, вследствие чего доверие граждан к главе государства Владимиру Путину и одобрение его деятельности серьёзно упали. Впервые менее половины респондентов высказались о президенте Путине благоприятно. Таковы главные результаты последнего всероссийского опроса, проведенного Левада-центром, авторитетным социологическим институтом.
 
Одновременно это можно считать и одним из итогов 100-дневного правления «нового-старого» Путина, инаугурация которого прошла в мае. В соответствии с опросом Левада-центра, благоприятного мнения о президенте сейчас придерживаются 48 % россиян, неблагоприятного — 25 %. В мае были заметны иные пропорции — 60 % к 21 %. В первые два срока Путина наблюдалась такая картина: в среднем 65 % к 15 % (а под занавес 2008 года — даже 80 % к 10 %). Минимальные показатели зафиксированы зимой 2005 года, во время монетизации льгот: 55 % к 23 %. Тенденция налицо.
 
Ответы на вопрос, в какой степени респонденты доверяют Путину вне зависимости от его должности, показал, что сегодня дела у него даже хуже, чем зимой 2011—2012 годах. В той или иной степени доверяют национальному лидеру 57 % (из них полностью — всего 10 %); в январе было 63 %, а в 2008—2010 годах — 76-84 % (из них полностью — 26-28 %). Группа же «недоверяющих» достигла 30 %, в 2008—2010-х. их число составляло 12-16 %.
 
Директор Левада-центра Лев Гудков отметил, что процесс снижения доверия к Путину и власти в целом, её делегитимизация начались с кризиса 2008 года и стали заметны к концу 2011-го, когда оказалось ясно: прежнего роста благосостояния уже не будет. Гудков считает, что предвыборная накачка рейтинга дала лишь краткосрочный эффект.
 
Замеры фонда «Общественное мнение» в общем и целом лишь подтверждают наметившиеся тенденции.
 
В пресс-службе президента не стали комментировать соцопросы.
 
 
Источники

По данным исследования, проведенного мониторинговым агентством NewsEffector, о деле Pussy Riot написали 86% мировых СМИ, а новости из России заняли первые полосы газет и стали главными в телевизионных программах новостей и сообщениях ведущих информационных агентств.
Далее приводится статистика, позволяющая заключить, что вынесение приговора Надежде Толокониковой, Марии Алехиной и Екатерине Самуцевич стало беспрецедентным по мировому резонансу и отклику российским событием последних лет.
Итак, вот цифры, полученные и обнародованные агентством NewsEffector:
За 17 августа о деле Pussy Riot написали 5107 центральных и региональных СМИ в 87 странах мира. Большинство СМИ – англоязычные средства массовой информации Америки и Великобритании, за ними следуют европейские СМИ Германии, Франции, Испании и Нидерландов.
Репортажи о приговоре Pussy Riot были главными для большинства американских и европейских новостных телеканалов, которые посвятили ему от 2 минут до 1 часа 22 минут своего эфирного времени в течение дня 17 августа. Некоторые компании, например, CNN вели прямую трансляцию процесса из зала суда.
Далее в анализе приводятся данные о том, на каком фоне сообщалось о приговоре, и какие высказывались оценки.
В 88% сообщений отмечен негативный для России информационный фон. Только в 12% новостей фон был нейтральным. Большинство сюжетов и новостей о Pussy Riot связывались с именем Владимира Путина и Русской православной церковью.
«В 72% новостей решение суда подавалось СМИ как сомнительное, чрезмерно суровое, как показатель недемократичности российского режима и подавления инакомыслия и оппозиции», – говорится в материале, опубликованном агентством.
«Масштаб репутационных потерь в связи с международным резонансом по делу Pussy Riot для власти огромный, – заявил директор мониторингового агентства NewsEffector Сергей Мороз. – В первую очередь, ущерб нанесен имиджу В.Путина, Русской православной церкви и России в целом. По усилиям PR агентств и таких СМИ, как Russia Today, работающих над созданием положительного международного имиджа России, был нанесен мощнейший удар. Вряд ли в Кремле сейчас до конца могут оценить размер потерь. Но учитывая, что в улучшение имиджа России государство ежегодно вкладывает сотни миллионов долларов, то, как минимум, издержки России только на пиар обойдутся в такую сумму».
'''Справка:'''
Российское агентство NewsEffector проводит мониторинговые, социологические и другие исследования и опросы на социально-значимые темы. Агентство ведет мониторинг Рунета, а также взаимодействует со СМИ и лидерами общественного мнения.
 
 
Источники

О кому какое дело до этого 'мониторинга', если вот честно?
А что за эхсперт? Очередной грантососущий клоун? Так всем пофиг.
* Ну вы по видимости не эксперт, раз говорите за всех, как собственно и Великий Пу. Я вам поясню одну вещь: суть не в том, КТО эксперт, а в том, ЧТО он говорит. Причем это правило распространяется на многие вещи. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:07, 19 августа 2012 (UTC)
Я спрашивал про эксперта, переходить на личности и их обсуждать никого не просил. На базар поскубаться sav можешь сходить. Если суть не в том 'КТО ЭКСПЕРТ', то ЧТО несет очередная говорящая **па никакого значения не имеет.
Причем это правило распространяется на многие вещи, ваша же sav высосанная из пальца постановка вопроса кроме как вашим индивидуальным бредом не является.
По-существу я так понял у вас ничего нет.
* Вот такие у ЕР избиратели. Былоб смешно, кабы дело происходило в другой стране. А тем временем: 
Клирик Тамбовской епархии диакон Сергий Баранов написал официальное письмо, в котором потребовал снять с себя священный сан.
 «Я остаюсь верующим христианином, но находиться в одной Церкви с лжецами, стяжателями и лицемерами считаю для себя совершенно невозможным из соображений этики. Я дорожу своей верой, но остаться после случившегося в РПЦ означало бы, что я одобряю их действия и, следовательно, соучаствую в них», - сказал он.
По мнению диакона, Московский патриархат выступил в качестве инициатора возбуждения уголовного дела против Рussy Riot. А суд показал, что любого человека могут посадить за что угодно. И процесс над участницами панк-группы - не последний.
Дело Рussy Riot еще больше укрепило изоляцию России от остального мира, который мало того, что считает нашу страну агрессивной и несвободной, так она еще оказывается и страной судебно-религиозного мракобесия, пишет диакон.
Хамовнический суд Москвы назначил по два года колонии общего режима трем участницам Pussy Riot, признав их виновными в хулиганстве за совершение панк-молебна в храме Христа Спасителя. 
Источник: РСН -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:15, 20 августа 2012 (UTC)
* Остались ещё среди попов вменяемые люди... Для священника, покинувшего эту зубодробительную систему - просто героический поступок. --Рыцарь поля (обсуждение) 08:39, 20 августа 2012 (UTC)
** Согласен. Если ранее церковь была отделена от государства, то теперь она отделена от Веры. Я считаю, что Кирилл должен уйти, если в нём еще что-то христианское осталось. В аду ему, конечно, воздастся по заслугам, но глядя на то, во что превратилась РПЦ, это как-то не согревает. Самим тоже не нужно плошать. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 12:41, 21 августа 2012 (UTC)
Эксперт по СМИ о приговоре Pussi Riot: (восставшие женские половые органы (ВЖПО) - самый мягкий перевод жаргонного Pussi Riot)
То что столь малозначительная новость освещалась 86 % западных СМИ, выступление в защиту ВЖПО известных звезд типа мадонны, пола маккартни, европарламента, бывшего руководителя Польши леха валенсы, присуждение ВЖПО в России премии за лучший арт-проект года, свидетельствует что это информационная атака направленная против Путина, РПЦ и традиционных ценностей России. 
СМИ не останавливаются перед передергиванием фактов. Западный обыватель уверен что ВЖПО в храме пусть своеобразно но молились. Если бы им сказали что в храме они только кричали "С..нь Господня" и бесновались вряд ли тогда СМИ смогли бы назвать такое выступление молитвой и протестом против Путина. А выставление претензий РПЦ за то что ВЖПО держат в тюрьме и осудили? Можно подумать ВЖПО держат в застенках храма Христа Спасителя, а неправедные судьи РПЦ (извините "инквизиторы") осудили таких милых "девочек" на 2 года. 
Почему суда почти полгода ждали, а не осудили ВЖПО быстро, что дало время для непрестанного нападения на РПЦ? 
Вывод: Основным объектом нападения была РПЦ - количество статей и блоггеров нападающих на РПЦ значительно превышает количество нападений на Путина. Кому выгодно? Врагам России. Надо понимать что одной из составляющих духовности государства Российского является православная Вера. Другие ее составляющие - христианские мораль и этика в России уже заменены на "общечеловеческие". Уничтожив Веру православную уничтожим Россию.
Да будет возможно государство под названием Россия, но жить в ней будут уже другие люди "россияне" также как и нынешние греки и итальянцы это не древние греки и римляне.
Ведется информационная война против России и мы ее проигрываем. 
Вопрос: кто Заказчик? Конкретных лиц мы навряд ли узнаем. Ясно только что это авторы оранжевых революций и арабских весен. 
Защитникам ВЖПО задам вопрос: Вам плюнули в лицо и не извинились. Мало того обещают плевать и дальше а может что еще и поинтереснее сделать. При этом все вас уверяют что это лучший арт-проект года, а с увеличением количества плевков он станет еще лучше и Вы должны гордиться и радоваться что приняли участие в таком замечательном проекте. Что в этом случае Вы делаете? 
Евгений.
—77.108.84.15 09:08, 14 сентября 2012 (UTC)
** да-да-да... Видал я фильмец от путинпрома с такими интонациями. Разумеется, во всём оказались виноваты пиндосы. да и чё от них ждать- то спутник собьют, то свою валюту используют в национальных интересах (видимо в отличие от рубля), теперь вот это... и кремлёвские идиоты по прежнему ждут, что упоминание происков пиндосов сплотит народ вокруг вождя и его проворовавшейся кодлы... Ну пусть ждут. Только вот для развала России все пиндосы вместе взятые не сделали столько, сколько делает кремль. Её целостность нынче полностью зависит от цен на нефть, а ее определяет не кремль. И уж если говорить про вашингтон, то именно он во времена Ельцина спас РФ от развала, за что я кстати ему нифига не признателен. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:50, 14 сентября 2012 (UTC)

В пресс-службе президента не стали комментировать соцопросы. Правильно, зачем комментировать бред.
* Соцопрос проводился по всей видимости не среди единороссов или чеченов. Но я согласен - из их среды это выглядит бредом. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:03, 19 августа 2012 (UTC)
 
РПЦ на наших глазах отказалась от заповедей Христа. Теперь она не может считаться христианской церковью...
Дешевый перевод стрелок на каких-то чеченов и единоросов, либерастией пахнет, подмойтесь sav.

В ближайшее время расплачиваться кредитными и дебетовыми карточками в Бирме станет проще. Платежная система Visa объявила о готовности выйти на рынок этой южноазиатской страны, где сегодня доминируют наличные.
Газета Wall Street Journal сообщила в пятницу, что Visa обучает местных банковских служащих использованию электронных платежных систем, которые призваны помочь модернизации экономики Бирмы, в отношении которой в течение нескольких десятилетий действовали международные санкции.
Хотя практически во всем мире электронные трансакции являются обыденностью, в Бирме это что-то из разряда фантастики. В стране практически нет банкоматов, а местным компаниям в течение многих лет запрещалось принимать международные кредитные карты.
Однако Visa считает, что в связи с ожидаемым большим притоком иностранных гостей после ослабления санкций Запада, потребность в базовых электронных платежах возрастет.
Wall Street Journal пишет, что из-за неразвитой инфраструктуры первые банкоматы Visa и возможность полноценных электронных платежей в Бирме появятся лишь через несколько месяцев.
Однако уже в ближайшие месяцы Visa совместно с несколькими банками намерена провести обучающие семинары по модернизации оборудования. В то же время компания пока не планирует открывать в стране свое представительство.
США и несколько других стран начали ослаблять санкции против Бирмы после того как в марте прошлого года к власти пришло новое, формально гражданское правительство, которое приступило к осуществлению политических и экономических реформ.
С тех пор еще недавно изолированная, но богатая ресурсами страна переживает наплыв инвесторов. Большое число гостей ожидается в следующем году в связи с Играми Юго-Восточной Азии и региональным совещанием Всемирного экономического форума. 
 
Источники

стоячие волны в материи
 Свойства сточих волн в любых средах раскрыл Б.В.Болотов.-46.211.183.248 15:23, 19 августа 2012 (UTC)vovan.she@facebook.com

По информации командования ВВС США, очередной испытательный полет беспилотного гиперзвукового самолета закончился неудачей. Из-за неисправности самолет развалился в воздухе над Тихим океаном.
Как уже сообщалось, экспериментальный гиперзвуковой самолет X-51A Waverider, способный развивать скорость, в шесть раз превышающую скорость звука, был поднят в воздух бомбардировщиком В-52 у побережья Калифорнии; самолет стал неуправляемым в результате выхода из строя воздушного руля.
Основная цель испытаний — разработка высокоскоростных боевых ракет, сообщает Русская служба BBC. Испытания аппарата начались еще в 2010 году, и нынешнее — уже третье.
'''Американский Waverider против российской С-500?'''
 ]]
Директор Центра анализа мировой торговли оружием, главный редактор журнала «Национальная оборона», председатель Общественного совета при Министерстве обороны РФ Игорь Коротченко полагает, что американские технологии в области создания гиперзвукового ударного оружия показывают мощь военно-технического потенциала США. «Разумеется, для нас это звонок, в первую очередь, с точки зрения того, какой должна быть система С-500, которая должна потенциально быть способной сбивать такие цели. Безусловно, Россия предпримет все усилия, чтобы получать исчерпывающую информацию по таким технологиям и программам», — сказал он в интервью «Голосу Америки».
 
По его мнению, это необходимо при проектировании ракет и радиолокационных средств, которые будут реализованы в России «в металле» уже к 2015 году в рамках проекта по созданию ракетной системы нового поколения С-500.
 
Коротченко не считает, что Пентагон реализует эти программы в качестве преодоления «Искандеров», развернутых — в том числе, в Калининградской области — как ответ на идеологию ЕвроПРО.
 
«Это просто самостоятельный класс оружия, — констатировал он. — На базе этих разработок в США будут приняты на вооружение новые ударные средства. Прежде всего, это ракеты тактического класса, которыми будут вооружены, очевидно, бомбардировщики США. Хотя, возможно, предполагается использовать и другие носители».
 
'''«Когда-нибудь это пригодится»'''
 
В свою очередь, для ответственного редактора газеты «Независимое военное обозрение» Виктора Литовкина новость также не стала сенсацией. «Это известная уже машина. Но пока непонятно, для чего нужны такие гиперзвуковые аппараты. Если для поражения каких-то целей, то они должны быть много дороже, чем сама ракета. Я таких целей не вижу. Соединенные Штаты воюют, как правило, в странах третьего мира. Это Ирак, Ливия, Афганистан, Пакистан. Там применять такие гиперзвуковые ракеты бессмысленно», — подчеркнул он.
 
Тем не менее, на его взгляд, развивать науку и технику, конструкторские идеи, безусловно, надо. «Когда-нибудь это пригодится», — резюмировал он.
 
Пентагон считает гиперзвуковые полеты новой технологией «стелс». Летательные аппараты такого типа практически неуязвимы для систем ПВО из-за высокой скорости, а также значительно сокращают время для нанесения удара по удаленной цели. За последние 10 лет американское военное ведомство, по данным СМИ, затратило около двух миллиардов долларов на разработки подобных технологий.
Перехватывать такие цели очень тяжело действительно, признает Игорь Коротченко. «Но Россия входит в число тех государств, которые имеют мощную научно-техническую школу и традиции в области разработок средств противовоздушной и противоракетной обороны, — добавил он. — Поэтому перехват будет обеспечен. Разумеется, нам не нужна гонка вооружений. Мы не собираемся конкурировать с США. Нужны симметричные ответы. В качестве таких симметричных ответов будет как раз создание системы воздушно-космической обороны России».
 
Виктор Литовкин убежден, что все надо проверять опытным путем. «Одно дело реклама, другое — практика. Когда-то американцы говорили, что их самолеты-„невидимки“ тоже невозможно засечь. Но в Югославии этот самолет F-117 был сбит старой советской ракетой — комплексом „Двина“», — напомнил он.
 
 
Источники

В понедельник 20 августа 2012 года компания Apple установила рекорд, став самой «дорогой» публичной компанией в истории бизнеса.
 
Стоимость акций Apple резко выросла — более чем на два процента, — в результате чего стоимость компании превысила 623 миллиарда долларов США. Таким образом, Apple побил рекорд, в 1999 году поставленный фирмой Microsoft (620 миллиардов).
По оценкам финансовых экспертов, скачок цен на акции Apple был вызван объявлением о том, что в следующем месяце выходит долгожданная новая версия iPhone.
Покойный Стив Джобс и его партнер Стив Возняк, в 1976 году основавшие Apple, первыми в мире наладили производство персональных компьютеров.
 
 
Источники

Группа исследователей из Австралии, в составе которой есть нейрофизиолог, роботехник и музыкант, почти в буквальном смысле играет на нервах волонтеров.
Сигналы от мозга и другие физиологические данные поступают в специальную программу, которая преобразует их в музыку. В конечном итоге члены группы хотят создать уникальное музыкальное произведение, в основе которого будут лежать человеческие эмоции. А исполнять его будут… маленькие роботы.
Чтобы превратить эмоции в музыку, сиднейские ученые тщательно замеряют кровяное давление, частоту дыхания и уровень потоотделения волонтеров. Кроме того, они вводят им в нервы маленькие иголки, которые улавливают электрические сигналы, исходящие от мозга.
О том, что происходит дальше, рассказывает один из исследователей – профессор интегративной физиологии Школы медицины Университета Западного Сиднея Воган Мейсфилд: «''Я изучаю симпатическую нервную систему – ту часть нервной системы, которая участвует в выражении эмоций. А теперь смотрите. Я ввел иглу в колено Бена, там где проходит общий малоберцовый нерв. И теперь, если я стукну его по ступне, вы услышите шум, который вызван активностью нервных окончаний в коже''».
 
Эта информация поступает в центральный компьютер, который кодирует ее и преобразует в музыку, соответствующую эмоциональному состоянию волонтера Бена Шульца.
 
Профессор Мейсфилд говорит, что цель эксперимента – создать необычную музыку: «''Идея всего проекта в том, чтобы уловить эти нервные сигналы, которые являются очень чувствительными показателями эмоционального состояния человека. Потом вместе с Эрин Джи, музыкантом из Монреаля, мы хотим использовать эти сигналы и построить на их основе целое представление''».
 
Эксперименты в этой лаборатории должны положить начало очень впечатляющему зрелищу. Исследовательская группа хочет выйти с этим «эмоциональным» шоу на сцену, где на основе внутренних переживаний двух волонтеров будет в реальном времени создаваться музыка, которую будет исполнять целая ватага маленьких роботов.
Канадский музыкант Эрин Джи создает свои произведения с помощью новых медиатехнологий.
 
«''Я заинтересовалась этим проектом из-за его духа любопытства и новаторства. Мне кажется, люди будут поражены, как и я, услышав эти эмоциональные ритмы''», – говорит она.
 
Как же будут звучать человеческие эмоции в исполнении роботов?
«''Сейчас я как раз экспериментирую с компьютерной программой'', – поясняет Джи. – ''Она преобразовывает сигналы в звуки ксилофона. Мне кажется, ударные инструменты подходят здесь больше всего, потому что сами исходные данные таковы, что или сигнал есть, или его нет. Поэтому это будет как удар по ксилофону. Дзинь!''»
 
Эрин включает фрагмент «музыки эмоций» и продолжает: «''Вы слышите, как естественные ритмы организма преобразуются в ритмичные звуки ксилофона, но время от времени, когда человека охватывают эмоции, получается целый оркестр ксилофонов, и музыка превращается в удивительный перезвон''».
 
Проект осуществляется при поддержке Университета Западного Сиднея и Университета Конкордия в Монреале. 
 
Источники

Израильские политики крайне негативно отозвались о нападении группы еврейских подростков на своих палестинских сверстников в прошлый четверг на Сионской площади в Западном Иерусалиме. Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху осудил это нападение, а президент страны Шимон Перес посетил арабский город Мажд-эк-Карум в Галилее, где сказал, что случай в Иерусалиме вызывает у него «стыд и возмущение».
Напомним, что в результате нападения группы израильских подростков 17-летний палестинец Джамал Джулани был избит до полусмерти. Сотрудники «Скорой помощи» сообщают, что пострадавший потерял сознание, «его сердце остановилось, он бы умер, если бы не своевременно оказанная помощь». Сейчас Джулани пришел в сознание и находится в больнице.
По подозрению в нанесении тяжких телесных повреждений палестинцу, проживающему в арабском Восточном Иерусалиме, арестованы 8 еврейских подростков в возрасте от 13 до 19 лет, включая трех девочек. Один из подозреваемых, 13-летний мальчик, во время заседания суда шокировал не только присутствующих, но и всю страну, заявив, что не раскаивается, так как палестинец получил по заслугам. «Он оскорбил мою маму, – сказал он. – Я его поймал и побил... Я надеюсь, что он умрет».
По сообщениям израильской полиции, за избиением наблюдали сотни прохожих, но никто из них не вмешался в происходящее. Свидетели сообщают, что «примерно два десятка еврейских подростков окружили Джулани и продолжали бить его после того, как он упал на землю без сознания». Происшествие было записано камерами наблюдения на площади, и полиция намерена в ближайшее время произвести дополнительные аресты.
Между тем, за несколько часов до избиения Джулани шестеро палестинцев, в том числе двое маленьких детей, получили серьезные ожоги в Вифлееме, когда неизвестные забросали их машину бутылками с зажигательной смесью. Источники в израильской армии и СМИ обвиняют в этом нападении еврейских поселенцев, хотя до сих пор никто не был арестован.
Израильский премьер подверг критике и это нападение, назвав его «очень серьезным инцидентом». Министр по вопросам стратегии Моше Яалон пошел еще дальше, охарактеризовав его как «теракт».
Хотя обычно Соединенные Штаты неохотно критикуют действия израильских поселенцев, на этот раз Госдепартамент США «самым решительным образом» осудил инцидент в Вифлееме и призвал Израиль привлечь преступников к ответственности, а «все стороны – избегать любых действий, которые могут привести к эскалации насилия».
Однако, по утверждениям палестинцев и правозащитников, поселенцы редко привлекаются к ответственности за подобные правонарушения.
 
'''Госдеп назвал «террористическими» акты насилия, совершаемые еврейскими поселенцами'''
Несколькими днями ранее Госдепартамент США включил акты насилия, совершаемые еврейскими поселенцами, в список «террористических инцидентов». В очередном докладе Госдепартамента о ситуации в области борьбы с терроризмом за 2011 год перечислен ряд таких инцидентов, включая поджог мечети в Иерусалиме и осквернение четырех мусульманских могил на кладбище Мааманалла. В докладе также отмечается, что «нападения экстремистских израильских поселенцев на палестинское население, его имущество и культовые сооружения на Западном берегу продолжаются».
Радикальная еврейская группировка «Кахане Хай», основанная сыном убитого в Нью-Йорке раввина Меира Кахане, была включена в составляемый Госдепом список террористических организаций еще в 1994 году. Однако, по словам научного сотрудника Института Брукингса в Вашингтоне Натана Сакса, в последнее время эта проблема значительно обострилась и требует более энергичной реакции со стороны правительств как Израиля, так и США.
В телефонном брифинге для журналистов, организованном Советом по иностранным отношениям, Натан Сакс объяснил, что насилие со стороны еврейских поселенцев на Западном берегу Иордана часто попадает под классическое определение терроризма. «Может быть, эти действия не приводят к столь ужасным последствиям, как теракты, совершаемые исламистами-самоубийцами, но это насилие, направленное против гражданского населения с целью повлиять на политику государства путем оказания психологического давления», – отметил эксперт.
По словам Сакса, исполнители этих терактов надеются изменить политику Израиля, которую они считают враждебной по отношению к поселенческому движению. Эта тактика получила название «Таг мехир», что в переводе с иврита означает «ценник»: когда еврейским поселенцам не нравятся те или иные шаги израильского правительства, они осуществляют нападения на своих палестинских соседей или принадлежащие им объекты.
По данным ООН, количество нападений евреев на арабов и их имущество в 2011 году увеличилось на 40% по сравнению с 2010 годом и на 165% по сравнению с 2009 годом. При этом, по данным израильской газеты «Гаарец», 90% жалоб, поданных в израильскую полицию относительно актов насилия поселенцев, были закрыты без предъявления обвинений.
Сакс подчеркивает, что к насилию прибегает «небольшое, но значительное меньшинство» израильских поселенцев – несколько тысяч человек. Он объясняет рост насилия со стороны поселенцев глубоким разочарованием, которое испытали многие из них после того, как Ариэль Шарон, которого они считали своим идеологом и защитником, в 2005 году вывел израильские войска из сектора Газа и эвакуировал оттуда еврейские поселения.
«Поселенцы посчитали это предательством со стороны государства и их собственных лидеров», – констатирует Сакс.
'''США призывают занять более активную позицию'''
Эксперт считает, что США, будучи главным спонсором мирного процесса между Израилем и палестинцами, должны занять более активную позицию в этом вопросе.
«Когда поселенцы-экстремисты уничтожают собственность палестинцев или оскверняют мечеть, они тем самым усиливают позиции палестинских радикалов за счет умеренных палестинцев, подрывая поддержку мирного соглашения и отдаляя перспективы его достижения, – написали в статье на эту тему, которая будет опубликована в сентябрьском выпуске журнала Foreign Affairs, Натан Сакс и его коллега из Института Брукингса Дэниел Байман. – Тем временем, когда израильские лидеры идут на поводу у поселенцев, они тем самым оправдывают их радикальную тактику и поощряют все более вызывающее поведение, углубляя состояние паралича правительства. Иными словами, насилие со стороны израильтян на Западном берегу не только подрывает способность Израиля потенциально заключить соглашение с палестинцами, но и поднимает вопросы о его способности добиваться соблюдения законов на контролируемой территории».
Сакс призывает Госдепартамент США включить в список террористов лиц, осуществляющих подобные нападения, что позволит перекрыть их финансирование со стороны американской еврейской общины.
Отвечая на вопрос Русской службы «Голоса Америки», Натан Сакс отметил, что в поселенческом движении и в правом политическом лагере Израиля представлены как американские, так и русскоязычные евреи.
«Несомненно, выходцы из России занимают определенные позиции в израильско-палестинском конфликте, – сказал эксперт. – Однако мы не можем что-либо сказать об участии американских или русскоязычных иммигрантов в актах насилия против палестинцев. Мы просто не обладаем такой информацией».
 
'''Обвинения палестинцев'''
Глава Палестинской администрации Махмуд Аббас обвиняет израильские власти в попустительстве насилию со стороны поселенцев и заявляет, что Армия обороны Израиля могла бы при желании остановить эти нападения. Сакс и Байман считают, что высшее руководство Израиля «не заинтересовано в такого рода насилии».
«Не только Армия, но и “Шин бет”, служба внутренней разведки Израиля, где предотвращением насилия со стороны еврейских экстремистов занимается целый отдел, прилагают значительные усилия в этом направлении, – указал Сакс. – Однако зачастую они сфокусированы на предотвращении громких терактов – какими, например, были убийство (премьер-министра Израиля – М. Г.) Рабина или расстрел палестинцев в Пещере Патриархов в Хевроне (где израильский врач американского происхождения Барух Гольдштейн в 1994 году убил 29 молящихся палестинцев и ранил еще более 150 – М. Г.) Мы считаем, что менее серьезные нападения, не привлекающие большого внимания, но происходящие ежедневно, могут быть столь же опасными. Их предотвращение требует задействования большего числа сотрудников служб безопасности и большей политической воли».
В то же время, по мнению Сакса, воля правительства Нетаньяху в этом вопросе ограничена составом возглавляемой им коалиции, в которую входят представители правого лагеря.
'''«Терпимость к нетерпимости»'''
Во вторник, подписывая документ, направленный против расизма и насилия на почве ненависти и на интеграцию эфиопских иммигрантов в израильское общество, премьер-министр Нетаньяху прокомментировал недавние инциденты.
«Израиль – демократическое, просвященное государство, – заявил он, – и когда мы сталкиваемся с подобными случаями, все государство во главе с его руководством объединяется против этих явлений. Это то, что отличает нас от нашего окружения. Я надеюсь, что в один прекрасный день наше окружение изменится. Но мы будем настаивать на противостоянии расизму и насилию».
«Мы не готовы терпеть расизм в Израиле», – добавил Нетаньяху.
Однако некоторые наблюдатели, как в США, так и в самом Израиле, говорят о растущей «терпимости к нетерпимости» и нарождающейся в этой стране «культуре ненависти».
«Похоже, в обществе существует вызывающий беспокойство высокий уровень терпимости по отношению к отвратительным актам насилия, – написала в редакционной статье газета Jerusalem Post. – Необходимо провести четкую границу между легитимной самообороной, направленной на защиту Израиля как еврейского демократического государства, и бессмысленными, аморальными актами насилия».
Выступая по Первому каналу израильского телевидения, Нимрод Алони, возглавляющий Институт образования в Тель-Авиве, связал избиение палестинского подростка с «национальным фундаментализмом, чья риторика не отличается от риторики неонацистов, Талибана и Ку-Клукс-Клана».
«Это результат эскалации дискурса на основании того, что мы (евреи – М. Г.) – избранный народ и нам все можно», – пояснил он.
Израильские комментаторы напоминают об имевших место этим летом в Тель-Авиве протестах против нелегальных иммигрантов, спровоцированных заявлениями политиков правого толка. «Вдруг оказывается, что сжечь арабов в такси – не столь ужасно», – резюмировал настроения в определенной части общества профессор Хайфского университета Гавриэл Саломон в интервью газете New York Times.
По данным опроса, проведенного Тель-Авивским университетом, почти 60% еврейских старшеклассников выступают за депортацию из Израиля африканских беженцев, а 86% религиозных евреев не хотели бы жить рядом с арабской семьей.
По мнению Мохаммада Даравше, одного из руководителей Инициативы Фонда Авраама, выступающего за равенство еврейских и арабских граждан Израиля, это тревожная статистика, свидетельствующая о том, что «школьники усваивают уроки министра иностранных дел Авигдора Либермана и других политиков, считающих арабов гражданами второго сорта».
«Это первая стадия расизма, за которой следует подстрекательство к насилию, – цитирует его израильская газета «Гаарец». – Это опасная статистика, которая должна стать предупреждением».
Натан Сакс отметил, что в Израиле публикуются расистские книги и статьи, а также находятся раввины, призывающие отказывать арабам в аренде жилья.
«Мы считаем, что религиозные лидеры должны выступить с осуждением подобных проявлений расизма и заявить, что они противоречат учению иудаизма и израильским ценностям, учитывая историю евреев, пострадавших от расизма и терроризма», – сказал американский эксперт.
Сакс и Байман в своей статье рекомендуют жесткое противодействие насилию армией и правоохранительными органами в сочетании с образовательными инициативами. Сакс отметил во время телефонного брифинга, что «человек с бомбой или пистолетом – непосредственный исполнитель теракта – зачастую оказывается наименее значимой частью террористической сети».
«Гораздо более важны источники финансирования, мотивация, идеологическое руководство, – подчеркнул он. – Это демонстрирует контртеррористическая практика по всему миру. Это относится и к палестинцам, и к израильтянам».
«Когда раввины выступают с заявлениями, которые многие из нас считают противоречащими еврейскому учению, когда, например, они призывают не арендовать жилье арабам или когда они доходят до того, что подвергают сомнению ценность жизни не-евреев, – очень важно, чтобы в таких случаях религиозные лидеры, которые не согласны с подобными заявлениями, говорили об этом как можно громче, – сказал Натан Сакс. – Я думаю, что это относится как к Израилю, так и к Соединенным Штатам, где проживает большая еврейская община».
«Гражданское общество в США, равно как и американские политические лидеры, должны сыграть свою роль в этом вопросе», – резюмировал Сакс.
 
Источники

«Как вы оцениваете идею „Россия для русских“?» «Поддерживаю, ее давно пора осуществить», — считают 19 процентов респондентов. «Ее было бы неплохо осуществить, но в разумных пределах», — говорят остальные 40 % опрошенных. Таковы данные опроса, проведенного «Левада-Центр». Но где этот разумный предел?
Российские СМИ регулярно сообщают о конфликтах и столкновениях на почве национальной розни. Причем, сообщения поступают из разных регионов России.
«У нас люди много говорят о так называемой этно-преступности. Это очень сильно мифологизировано. Под „шапку“ этнопреступности подводятся истории, которые никакого отношения не имеют ни к этническим конфликтам, ни вообще к какой-то этнической мотивировке действий, — считает Александр Верховский, директор информационно-аналитического центра „Сова“ — Различные социальные проблемы люди, к сожалению, по привычке, приобретённой в советское время, предпочитают интерпретировать как проблемы этнические и, таким образом, ощущение проблемы только усиливается».
Читатели различных российских новостных интернет-порталов считают конфликтом на национальной почве и стрельбу, произошедшую в среду на рынке «Южный» города Ставрополя. По данным портала Life News, стрельба велась по торговцам в овощных рядах. Десять из них получили ранения, пятеро госпитализированы. В СМИ появился список пострадавших: 34-летний Хасан Сулейманов, 30-летний Сергей Разгоян, 29-летний Анатолий Разгоян, 55-летний Амир Разгоян и 35-летний Гамлет Разгоян. Как сообщает Life|News, очевидцы утверждают, что конфликт возник на национальной почве (якобы стреляли в них представители группировки «Белые медведи»), а полиция выдвинула версию, что конфликт возник на бытовой почве.
'''Борьба за овощные ряды или межнациональный конфликт?'''
«Необходимо потратить больше времени на изучение ситуации. Конкретно в городе Ставрополе, конкретно на рынке „Южный“ неоднократно происходили столкновения сугубо криминального характера, — сказал в интервью русской службе „Голоса Америки“ Григорий Шведов, главный редактор интернет-портала „Кавказский узел“. — Мы должны разобраться для начала: есть ли вообще у этого печального события сугубо национальная подоплека или эта тема, в первую очередь, имеет отношение к криминальным разборкам, которые уже неоднократно происходили в этом регионе, и не просто в этом регионе, а непосредственно на этом рынке. Не далее, чем в июле на „Южном“ рынке произошла попытка взорвать здание, а в начале 2011 бывший директор рынка был убит у себя дома вместе с 7 домочадцами. Уровень криминализации в Ставропольском крае является столь значимой проблемой, что Кремлю даже пришлось недавно снимать сити-менеджера Ставрополя, правую руку главы Ставрополья, а потом и губернатора самого».
«На Северном Кавказе есть своя специфика, — поясняет Григорий Шведов. — Здесь существуют регионы, в которых очень сложно само реализоваться: недостаточно земли, сложно сделать карьеру, не очень высокая коррупция… Люди выезжают из этих регионов и пытаются само реализоваться в других городах (Юга России — ГА). Часто довольно успешно. Это создает высокую конкуренцию, которая рождает борьбу, в том числе и с использованием силовых методов».
«Пусть не лезут в чужой монастырь со своим уставом… Например, у ингуша есть Ингушетия, и пусть он там, в Ингушетии, и живет, а сюда не приезжает со своими порядками, — так, по словам директора центра „Сова“ Александра Верховского, рассуждает обычный российский гражданин. — И как будто речь идет не о людях из одной и той же страны. И если сказать, но почему же им нельзя? Ответ обычно такой: „Ну, вот ты попробуй сам в Ингушетию поезжай и живи по-своему…“. Что тоже правда. И там у тебя будет проблемы, к сожалению. Хотя не понятно, почему это должно считаться нормой».
Судя по недавним заявлениям губернатора Краснодарского края Александра Ткачева, призывающего создать казачьи дружины с целью «выдавить» из региона приезжих, в частности представителей «кавказских народов», проблемы межнациональных конфликтов не решаются, а наоборот — обостряются.
«Создание казачьих дружин может отразиться бурно. В 90-е годы опыт казачьей самодеятельности по регулированию этнических проблем был сугубо негативный. Развивать эту идею снова очень недальновидно. А если при этом сказать, что они могут делать то, что полицейским нельзя, то я бы сказал, этот намек слишком прозрачен», — считает Александр Верховский.
О том, что эта идея не продуманная, говорит и Григорий Шведов. «Правильно, чтобы общественность участвовала в урегулировании конфликтов, но неправильно, чтобы участие общественности шло по какому-то национальному или социальному направлению. Это было бы совершенно неверно, чтобы в одном месте регулировали представители одной национальности, в другом — представители другой национальности или представители не национальной, а какой-то социальной группы, к которой мы можем отнести казаков. В этом смысле, идея Ткачева хороша только тем, что она толком не будет реализовываться. Она не приведет ни к каким значительным изменениям в регионе».
Согласно данным переписи населения 2010 года, в России проживают представители более 200 национальностей, кроме того Россия — центр притяжения трудовых мигрантов из стран ближнего и дальнего зарубежья. Очевидно, что регулирование межэтничесих отношений в стране необходимо. Однако как считают оба эксперта, в России отсутствует внятная национальная политика.
«Есть тактические действия, которые никак не укладываются ни в единую концепцию, ни в единую стратегию, и нет единого представления о том, как и кто должен был бы работать в этой сфере. Именно в силу этого большой потенциал имеют национальные лидеры от бюрократии — Кадыров и Ткачев», — говорит Грегорий Шведов.
«С тем, что называется этнической политикой, у нас в стране довольно плохо… Нет какого-то внятного концептуального представления. Вероятно, потому что в правящих кругах существуют какие-то разногласия по этому поводу, — считает Александр Верховский. — Когда что-то случается из ряда вон выходящее, как, скажем, беспорядки на Манежной площади в прошлом декабре, тогда, конечно, вступает активизация, готовятся какие-то программы. Но потом все забывается…».
 
Источники

Сейчас есть интересный такой закон (принятый разумеется ЕР с подачи путина), который запрещает даже заикаться о том, чтобы говорить о нарушении территориальной целостности России. Тем не менее, своё время в Чечне был проведён референдум на тему: "Хотите-ли вы быть в составе российской Федерации?". Возникает вопрос: "А от чего такой-же референдум не был проведен в остальных регионах РФ?; хотят-ли они иметь в своей "дружной семье народов" этот регион?" Казалось бы логично, да вот какая штука - и я, и вы, и кремль знают, что бы ответили остальные. Путин прямо говорит, что мол желать отсоединения кавказа могут только недальновидные дураки и т.д. В переводе эти слова можно перевести так: по мнению путина большинство россиян недальновидные дураки. 
При этом Сам и его семейство находятся под убойной охраной, а придет время, мне видится, благополучно свалят (вместе со всей ЕР-ской кодлой) жить к "злобным пиндосам", а вот мы останемся. Выгодно кремлю не давать людям слова, ибо пока ситуация в подвешенном состоянии нужно успеть нарубить бабла, а там уже всё-равно, че тут (в РФ) будет. Я лично не призываю к развалу РФ, я призываю провести референдум сродни чеченскому - хотят ли регионы быть в России в принципе (и на каких условиях), кого они хотят в этой России видеть, и хотят ли они иметь возможность самоопределения в принципе. Лично я считаю, что чеченская война была не войной за чечню как таковую, просто кремль очень испугался, что следом разбегутся и остальные. Это была война против нас, причем кровью наших-же пацанов. 
Еще раз повторю: я не призываю к развалу РФ, я призываю спросить у людей чего хотят они. В тех-же США немало штатов которые имеют право самоотделиться, но не делают этого. американец перво-наперво спросит: "А зачем?" И тут я не знаю, что можно ему ответить. Путин говорил верно (еще лет дцать назад), что не дело, когда строительством канализации во Владивостоке управляют в Москве, однако с той поры изменилось ровно ничего. А вот Вашинтон канализацию на Аляске не кладёт и губернаторов не назначает - есть там четкое разделение полномочий. Причем назначение губеров, как любой понимает, есть как-раз прокладка канальи во Владивостоке, то бишь за время правления путин ухудшил ситуацию,хотя на публику вещает прямо противоположное. 
И, к слову, тезис «Россия для русских» я бы не поддержал, ибо в нём национальность подразумевается. Скажем, для примера, я считаю что с отъездом сотен тысяч евреев государству был нанесён коллосальный урон, и я бы предпочел, чтобы они жили и РАБОТАЛИ тут, ибо сосуществование с ними не несёт в себе физической угрозы мне и моей семье, чего не скажешь про ряд других этносов. Важен менталитет, а не национальность, но если есть регионы, где МЕНТАЛИТЕТ ФОРМИРУЕТСЯ НАЦИОНАЛЬНОСТЬЮ, я не вижу возможности жить с ними в одном доме. Спросите себя - куда-бы вы своих детей отпустили с большей охотой: в Израиль (с его военщиной), США (кои якобы вечно строят козни РФ) или на РОССИЙСКИЙ Кавказ (где проживают братские народы) ? '''Вот вам или ответ'''. И я всегда призывал оценивать дружественность стран по этому критерию - расставьте рейтинг, где бы вы меньше беспокоились за свою семью (для смеха можете потом его сравнить с тем, что говорят по кремлевизору) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:15, 23 августа 2012 (UTC)

{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
notcategory = Не публиковать
count = { }
addfirstcategorydate = true
suppresserrors = true
}}

{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
category = { }
notcategory = Не публиковать
count = { }
addfirstcategorydate = true
suppresserrors = true
}}

{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
notcategory = Не публиковать
count = { }
addfirstcategorydate = true
suppresserrors = true
}}

Данный шаблон используется для оформления порталов. Он формирует список ссылок на последние новости, опубликованные в категории, ассоциированной с порталом. По умолчанию название категории совпадает с названием портала. Его также можно задать первым безымянным параметром шаблона:
 
Количество выводимых новостей регулируется параметром '''count'''. По умолчанию оно равно 10.

Шаблон предназначен для оформления региональных порталов. Выводит список последних опубликованных новостей по заданной теме и касающихся заданного региона. Название региональной категории по умолчанию совпадает с названием портала. Тематическая категория задаётся первым безымянным параметром. По умолчанию выводится пять новостей, но можно поменять это значение с помощью параметра '''count'''.

Шаблон предназначен для оформления региональных порталов. выводит последние новости, опубликованные по теме заданного параметром региона. По умолчанию выводится 5 новостей. Это значение можно поменять с помощью параметра '''count'''.

__NOTOC__ __NOEDITSECTION__
Шаблон предназначен для оформления блока тематических новостей регионального портала. По умолчанию название региональной категории совпадает с названием портала. Его можно изменить задав безымянный параметр шаблона. Количество новостей, выводимых по каждой теме задаётся параметром '''count'''. По умолчанию он равен 5.
Например, даст:

__NOTOC__ __NOEDITSECTION__
Шаблон предназначен для оформления раздела региональных новостей в региональном портале. Принимает два обязательных параметра: содержимое левой и правой колонки соответтственно. Используется совместно с шаблоном .
Пример использования:
 
 
 
Результат:

__NOTOC__ __NOEDITSECTION__
Шаблон предназначен для оформления отдельной секции с новостями региона в блоке региональных новостей в порталах. Обычно используется совместно с шаблоном . Имеет один обязательный параметр — название региона (оно же название секции). С помощью параметра '''категория''' можно также задать название категории для этого региона (если оно отлично от названия секции). Параметр '''count''' определяется число выводимых новостей, по умолчанию равен 5.
Примеры использования:

22 августа на острове Сарпинский начал свою работу молодежный образовательный форум «Волга-2012», организатором которого выступает правительство Волгоградской области при поддержке Федерального агентства по делам молодежи.
Форум «Волга-2012» продлится до 29 августа. В нем примут участие порядка 2 тысяч жителей региона в возрасте от 18 до 35 лет. В программу форума входит проведение мастер-классов, творческих конкурсов, презентация молодежных проектов, общение с экспертами. Для ребят подготовлена разнообразная культурная и спортивная программа.
Молодежный парламентаризм, информационная политика, проблемы ЖКХ, профилактика наркомании и алкоголизма, обеспечение жильем молодых семей, экология — эти и другие вопросы станут предметом обсуждения и дискуссий.
В работе форума «Волга-2012» примут участие представители Правительства Российской Федерации, депутаты Государственной Думы ФС РФ, руководители исполнительной власти области, члены регионального парламента, Волгоградской городской Думы, лидеры общественного мнения, олимпийские чемпионы.
 
 
Источники

В четверг вечером в Карибском море усилился тропический циклон «Айзек». По мере приближения к Гаити и Доминиканской Республике он еще наберет силу и превратится в настоящий ураган.
Циклон находится в 400 километрах к юго-востоку от Санто-Доминго и движется в северо-западном направлении со скоростью 26 км/ч.
Американский Национальный центр по ураганам предупредил, что «Айзек» может усилиться до урагана перед тем, как он достигнет побережья, а произойдет это в пятницу вечером. В субботу утром ураган может затопить Гаити — самую бедную страну в Западном полушарии, где почти полмиллиона человек, лишившихся жилья в результате разрушительного землетрясения в 2010 году, живут в палаточных лагерях.
По прогнозам, на Гаити может выпасть от 30 до 50 сантиметров осадков. Синоптики предупреждают, что сильные дожди могут вызвать наводнения и оползни на склонах гор, уже подверженных эрозии почвы. Власти Кубы и Багамских островов также выступили со штормовыми предупреждениями.
Результаты компьютерного моделирования показывают, что в начале следующей недели ураган может достичь побережья Флориды. Пока неизвестно, повлияет ли этот ураган каким-то образом на мероприятие, которое состоится на следующей неделе в городе Тампа — четырехдневный партсъезд Республиканской партии США.
 
Источники

Евгения Чирикова, лидер движения «В защиту Химкинского леса», эко- и политическая активистка, объявила о намерении выдвинуть свою кандидатуру на должность мэра подмосковного города Химки. Выборы на пост главы города должны состояться 14 октября 2012 года, в единый день голосования в России.
 
Чирикова пытается стать мэром Химок во второй раз. В 2009 году она заняла третье место после Стрельченко и Белоусова. Сейчас же, по словам Чириковой, аналитический центр «Левада» подсчитал, что за нее готовы голосовать 76 % жителей Химок.
В четверг 23 августа о поддержке Чириковой объявила партия «Яблоко». Председатель партии Сергей Митрохин официально заявил о том, что «Яблоко» не будет выдвигать своего человека и будет полностью поддерживать оппозиционного кандидата.
 
Изначально от «Яблока» должен был идти лидер местного отделения партии Игорь Белоусов, который раньше работал заместителем мэра Химок. Но недавно он, как объяснил Митрохин, отказался выставлять свою кандидатуру, с тем, чтобы Чирикова могла пойти как единый кандидат от оппозиции.
 
«Мы стоим на пути объединения оппозиции и наших действий. Мы не будем мешать друг другу и выдвигать разных кандидатов. От оппозиции должен идти единый кандидат и „Яблоко“ поддерживает Чирикову», — сказал Митрохин на встрече с журналистами.
 
Единый кандидат — вопрос спорный и сложный для оппозиционных сил: о выдвижении собственных кандидатов заявляли не только все парламентские партии, но и некоторые экологические организации.
 
В понедельник, 27 августа, Чирикова подаст документы на регистрацию. При этом, Сергей Митрохин уверен, что уже на этом этапе их могут ожидать проблемы, «как это не раз было с кандидатами „Яблока“. Будут придираться ко всему и пытаться снять Евгению».
«Сейчас Химки развиваются за счет перепродажи земель»
Евгения Чирикова убеждена, что российский стиль управления — «экономику ресурсных паразитов» — необходимо изменить. «Мне многие говорили, что я должна идти в мэры, и я уверена, что я смогу быть примером для всех тех, кто хочет изменить ситуацию», — говорит Чирикова.
 
Окончательную программу, с которой Чирикова пойдет как кандидат, можно будет увидеть в понедельник. Пока же Евгения говорит, что программа ее далеко не протестная.
 
«Мы хотим сделать наш регион местом, которое живет за счет человеческого капитала. Сейчас Химки развиваются за счет перепродажи земель. Это тоже ресурсная экономика. Мы хотим изменить фокус развития региона, создав среду для человеческого капитала. Если говорить про транспортный вопрос, то он должен быть решен по-настоящему: расширение „Ленинградки“, метро и строительство новой дороги. Но транспортный вопрос — это далеко не все».
 
«Я сама живу в Старых Химках. И город меняется на моих глазах. В нем все хуже и хуже жить. Я хочу изменить эту динамику. Ведь Химки — это очень богатый регион. Только 12 % денег идет из федерального бюджета. Остальное — это деньги города».
 
На вопрос корреспондента Русской службы Голоса Америки о том, входит ли в предел возможностей мэра запланированные инфраструктурные, экономические и идеологические изменения, Чирикова убежденно ответила, что мэр в Химках «может многое». «Без мэрии, например, нельзя выделять участки под застройку, это всегда должно происходить с согласованием и с общественными слушаниями».
 
«При желании сделать можно очень многое. Даже когда я была обычным гражданином, мы многого смогли добиться с нашим движением в защиту леса, для этого нам не нужны были никакие полномочия. Я просто не хочу, чтобы мой город выглядел так, как он выглядит сейчас. Я не собираюсь на этом зарабатывать. Моя цель другая — мы, вообще-то, меняем страну, на минуточку».
Где еще могут быть оппозиционные мэры?
Чирикова уверена, что пример Химок может вдохновить другие города и регионы.
 
Сама она назвала Краснодарский край, где выдвигаются кандидаты от «Яблока», а еще Республику Удмуртию, Калининградскую и Тверскую области.
 
«Во всех этих регионах будет серьезная борьба», — сказала Чирикова.
 
Источники

Антидопинговое агентство США (USADA) лишит знаменитого велогонщика Лэнса Армстронга всех его титулов и запретит ему участвовать в соревнованиях. 
 
USADA объявило об этом в четверг, после того как Армстронг заявил, что больше не будет оспаривать обвинения агентства в применении допинга. Спортсмен принял это решение после того, как федеральный суд отклонил его иск против агентства. С 1999 по 2005 год Армстронг семь раз становился победителем гонки «Тур де Франс».
 
В своем заявлении велогонщик подчеркнул, что «нет никаких физических свидетельств», которые подкрепляли бы обвинения в допинге. По его словам, тесты на допинг у него брали «в любое время суток и в разных местах мира».
 
USADA утверждает, что Армстронг в течение многих лет использует запрещенные препараты для повышения работоспособности.
40-летний Армстронг ушел из профессионального спорта в прошлом году. Многие восхищаются им как человеком, которому удалось справиться с раком яичка. Кроме того, Армстронг основал фонд по борьбе с раком.
 
Источники

24 августа 2012 года в Москве был открыт памятник татарскому поэту и Герою Советского Союза Мусе Джалилю. Он установлен на одноимённой улице в районе Зябликово.
Торжественное открытие памятника состоялось примерно в 3 часа дня. В нём также приняли участие премьер-министр Татарстана Ильдар Халиков и дочь Мусы Джалиля Чулпан Залилова. В этот день вновь звучали стихи поэта; стихи читались как на татарском, так и на русском языках.
Автор скульптуры — заслуженный художник России Юрий Злотя. Высота монумента — около 7 метров (из них 2 метра — постамент из монолитного гранита; 4,6 метров — бронзовая скульптура поэта).
Источники
* 
* 
*

Суд в Южной Корее постановил, что американский технологический гигант Apple и его южнокорейский конкурент Samsung Electronics нарушили патенты друг друга, относящиеся к мобильным устройствам.
 
Сеульский суд в пятницу 24 августа вынес решение, что Apple нарушил два патента Samsung по беспроводной связи, а Samsung — запатентованную дизайнерскую разработку Apple. Согласно постановлению суда, стороны должны возместить нанесенный друг другу незначительный ущерб, а на продажу продуктов обеих компаний в Южной Корее введены некоторые ограничения.
 
Отметим, что суд, в частности, определил, что Samsung, который в настоящее время является крупнейшим производителем сотовых телефонов, не копировал дизайн популярного смартфона iPhone от Apple. По утверждению компании Samsung, она может доказать, что еще в 2006 году — за несколько месяцев до того, как Apple вывел на рынок свой первый iPhone — компания уже разрабатывала новое поколение продуктов с прямоугольным корпусом с закругленными углами. Сегодня продукты такой формы выпускают обе компании.
Однако, южнокорейский суд признал обе компании виновными в нарушении патентов друг друга. В то же время, судья Ким Мун Сун отметил, что компания Apple, в свою очередь, использовала телекоммуникационные разработки, запатентованные Samsung. «''Таким образом, решением суда компании Apple надлежит остановить продажи iPhone 3GS, iPhone 4, а также iPad 1 и 2 в Ю.Корее, а компании Samsung — прекратить торговлю и импорт Galaxy S, Galaxy S2 и Galaxy Tab''», — сказал судья.
В то же время, калифорнийской компании не удалось доказать в суде Южной Кореи, что Samsung использовал дизайн iPad для создания внешнего облика своего планшетника Galaxy. Решением суда в Сеуле Apple выплатит Samsung около 35 тысяч долларов в качестве штрафа, а Samsung Apple — более 22 тысяч долларов.
 
 
Источники

Мда зачем всё это? Помоему бред
* Ну раз «повашему» бред, то да, то конечно - зачем ) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:09, 26 августа 2012 (UTC)

Американец Нил Армстронг — космический первопроходец, ступивший на поверхность Луны, скончался вскоре после операции на сердце, несколько дней спустя после своего 82 дня рождения.
 
Именно Нил Армстронг командовал кораблем «Аполлон-11», прилунившимся 20 июля 1969 года. Это он сделал первый шаг на Луне, а после трехчасовой прогулки в компании с Эдвином «Баззом» Олдрином, радировал на Землю знаменитые слова о «маленьком шаге для человека, но огромном скачке для человечества». Кстати, поговаривали, что фразу эту придумал совсем не Армстронг, а специалисты-рекламщики, которых попросили найти подходящие исторической миссии слова, затем старательно выученные астронавтом. Говорили еще, что прекрасный лозунг он произнес не совсем грамотно, забыв артикль, но потом объяснили это помехами связи.
 
Есть и еще одна, ставшая классикой история. Якобы Армстронг, прошагав по Луне и собираясь возвращаться на Землю, бросил в радиоэфир загадочную фразу «Удачи, мистер Горски!». И только много лет спустя выяснилось, что это фамилия человека, с которым Армстронг жил по соседству еще мальчишкой. Жена мистера Горски не баловала супруга лаской, а в ответ на все его попытки сблизиться говорила: «Ты это получишь, когда соседский мальчишка прогуляется по Луне!». Однако сам астронавт опровергал этот рассказ и называл его шуткой.
 
Армстронг и его жена Кэррол жили в пригороде Цинциннати (штат, Огайо). В последние годы он крайне редко появлялся на публике. 
 
Источники

ФСБ России разработала проект приказа о введении гражданскому персоналу спецслужбы — сотрудникам, обслуживающим и поддерживающим работу ведомства, – ежемесячной надбавки до 400 процентов от должностного оклада. Согласно предлагаемым изменениям, которые должны вступить в силу с 1 января 2013 года, заработная плата гражданских сотрудников ФСБ вырастет в пять раз.
«Установить и выплачивать гражданскому персоналу органов федеральной службы безопасности ежемесячную надбавку за объем и значимость выполняемых задач в размере до 400% должностного оклада, тарифной ставки», – говорится в проекте приказа, размещенном на сайте ведомства.
Приказ утверждает также инструкцию о порядке выплат ежемесячной надбавки. Размер ежемесячной надбавки гражданскому персоналу ФСБ будет устанавливаться в зависимости от конкретных результатов работы, сложности, объема, важности и оперативности выполняемых задач. Размер надбавки устанавливается на срок не более одного года, после чего подлежит пересмотру. Проект предусматривает коррекцию размера надбавки к жалованию в случае изменения сложности, важности и скорости выполняемых задач. Однако надбавка исчисляется, исходя из должностного оклада, тарифной ставки и выплачивается ежемесячно с заработной платой.
Упущения и нарушения трудовой дисциплины повлекут за собой отмену выплаты надбавки или сокращение ее размера, отмечается в проекте приказа.
Накануне правозащитник Лев Пономарев высказал мнение, что репрессивная машина в России очень хорошо финансово подпитывается властями. Русская служба «Голоса Америки» обратилась к экспертам с вопросом: следует ли рассматривать повышение заработной платы гражданским сотрудникам органов ФСБ как поддержку спецслужб?
 
'''Чекисты с небольшими окладами'''
 
Оппозиционный депутат Госдумы, член парламентского комитета по безопасности Геннадий Гудков считает внутренние инициативы ФСБ по повышению заработной платы гражданским сотрудникам нормальным явлением.
 
«Существует гигантский разрыв между зарплатами аттестованного состава и гражданского. Надбавка до 400 процентов должностного оклада не является на самом деле огромной. Дело в том, что сами оклады очень маленькие», – рассказал корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» Геннадий Гудков.
 
По словам парламентария, оклад гражданских служащих ФСБ в действительности может составлять около трех тысяч рублей, вся остальная часть зарплаты — надбавки.
 
«Кардинальным образом заработная плата гражданского персонала ФСБ не поменяется вместе с надбавкой в 400 процентов, – отметил Гудков. – В стране – вообще проблема «ножниц» между аттестованным и не аттестованным персоналом в армии, полиции. ФСБ сегодня отстает по зарплате от МВД и армейских офицеров».
 
Согласиться с тем, что власти поддерживают силовиков финансово можно только частично, полагает депутат. «Беда, – сказал Лев Гудков, – не в заработных платах, а в количестве силовиков».
 
'''Несущественное повышение'''
 
Генеральный директор Центра политической информации Алексей Мухин усматривает в повышении заработных плат гражданским сотрудникам ФСБ свидетельство озабоченности государства социальным пакетом госслужащих.
 
«Это – оправдано, – считает Мухин. – Власти не имеют физической возможности поднять заработную плату всем и сразу. Поэтому зарплаты поднимаются переходя от одной социальной группы к другой. В прошлом году подобного рода преференции получили сотрудники правоохранительных органов, а именно полицейские. При реформе зарплату им подняли довольно хорошо. Заработная плата врачей и учителей также регулярно индексируется».
 
По словам источников Мухина из спецслужб, повышение заработной платы будет не слишком велико.
 
«Поднятие заработной платы, возможно, хорошая новость для самих сотрудников ФСБ. Но жизнь показывает, что в реальности повышение не будет значительным, потому что одновременно сокращаются другие льготы и преференции, которые получают сотрудники спецслужб. В МВД и Минобороны происходило примерно то же самое», – сказал Мухин, подчеркнув, что не видит повода для ажиотажа.
 
'''Силовой приоритет при лояльных бюджетниках'''
 
Силовики и спецслужбы — это структура, способная обеспечить безопасность режима, а именно это является сегодня приоритетом для российских властей, констатирует говорит политолог Алексей Макаркин.
 
«Поэтому, – продолжает аналитик, – российский бюджет предусматривает серьезное разделение средств на различные силовые структуры в ущерб зарплатам бюджетников. Власть исходит из того, что у бюджетников и сейчас не самые маленькие зарплаты, кроме того они не выступают против власти. Учителя, например, идут в составы избирательных комиссий на выборах, и многие из них участвовали в фальсификациях, которые вызвали большое возмущение после выборов в парламент».
 
Политолог отметил, что военные и спецслужбы – это опора режима, призванная противостоять оппозиции.
 
«Огромные бюджеты на силовиков появляются, в частности, от недостаточной уверенности власти в собственных силах, – подчеркнул Макаркин. – Власть не ощущает себя достаточно сильной, чтобы игнорировать акции оппозиции. Но проблема в том, что у власти произошел диссонанс с наиболее активной частью российского общества, с людьми, которые обладают высокой степенью мобилизуемости, самостоятельности и активности. Эти люди способны выходить на митинги и акции протеста, а сторонники власти наоборот подобного желания по собственной инициативе не испытывают».
 
Источники

* Один из ключевых признаков диктатуры - непропорционально завышенные оклады для силовых структур, вне зависимости от качества работы оных (исключительно по принципу преданности). Теперь у нас и с этим признаком "всё в полном порядке". -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:08, 26 августа 2012 (UTC)
*: Вы хотите сказать, что у нас плохо работают спецслужбы? --Dimetr (обсуждение) 06:30, 26 августа 2012 (UTC)
*: Зачем называть сотрудников ФСБ чекистами? Это слово вызывает нехорошие ассоциации. --Dimetr (обсуждение) 06:32, 26 августа 2012 (UTC)
*:: 1) Да плохо. Они, уже традиционно, обслуживают интересы кремлёвской верхушки, вне зависимости от интересов государства (хорошо когда эти интересы совпадают, только вот, увы, это происходит не так часто, как хотелось-бы). 2) Тут впору задуматься - почему оно их вызывает (подсказка - ответ см. в п. 1) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:56, 26 августа 2012 (UTC)

Пусть земля ему будет пухом. --Dimetr (обсуждение) 06:35, 26 августа 2012 (UTC)
* да, заслуженный товарищ. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:08, 26 августа 2012 (UTC)
* Аминь. Жаль, что "лунная гонка" давным-давно прекратилась. А мы то в детстве думали, что когда подрастём, на Луне уже города под куполом будут. Не судьба была их увидеть Нилу при жизни... --Рыцарь поля (обсуждение) 22:53, 26 августа 2012 (UTC)

Накануне так называемых «выборов» президента России, которые проходили для власти в весьма нервозной атмосфере связанной с непрекращающимися акциями протеста против фальсификаций на «выборах» предыдущих, будущий президент России Владимир Путин сделал следующее заявление:
 «''Я подтвердил всем нашим коллегам, что мы вводим правило, согласно которому закупать автомобильную технику для государственных нужд, муниципальных нужд за счет бюджета всех уровней будем только произведенную на территории Единого экономического пространства, произведенную на территории России, Белоруссии и Казахстана''». 
Возможно это решение и популистское, но, на мой взгляд абсолютно верное, ибо меня всегда занимала мысль, что-же такого особенного в чиновничьих задницах, если им никак не сидится скажем в «Тойоте-Камри» (я ведь тоже не зверь и понимаю, что не пристало членам («Единой России»), ездить ''во время работы'', на ВАЗ-2107, как какой-нибудь ветеран Великой Отечественной Войны - коим правительство решило выдать именно это средство передвижения). Чтобы предвосхитить едкие комментарии, напомню, что помимо «Лады» и «Волги» в Российской Федерации в настоящее время собираются автомобили BMW, Toyota, Ford, Volkswagen и General Motors. Нет разве-что завода по производству Audi — это важно (читайте далее).
 
Впрочем, как оказалось, слова «''для государственных нужд, муниципальных нужд за счет бюджета всех уровней''» господин Путин понимал несколько иначе, чем это видится при прочтении. В ситуации с авто в очередной раз помог разобраться Борис Немцов, коего единороссы подозревали в работе на иностранную разведку (проверка ФСБ тогда закончилось пшиком, однако, данной силовой структуре удалось таки раскопать, что господин Немцов ходит налево - что, кстати УК РФ не преследуется, в отличие от обнародования этих данных - но за последнее, разумеется, никто наказан не был):
 «''Как и тогда, сейчас это затея обречена на провал. Об этом я знаю по собственному опыту. В 1997 году после ельцинского указа процесс пошел, многие пересели с иномарок. Но потом все стали смотреть, на чем ездит Ельцин, а он ездил на мерседесе, и пересели обратно. Сейчас будет тот же сценарий. В решении, которое приняли, говорится о закупках машин, собранных в России, для всех чиновников страны, кроме охраняемых. А к ним-то Путин как раз и относится. Выходит, сам он не пересядет. И значит работать идея не будет''». 
Общие расходы на служебный транспорт для российских чиновников превышают 100 миллиардов рублей в год, или около 275 миллионов рублей в день, или 11 миллионов 500 тысяч рублей в час, или более одного автомобиля Рено-Логан (Лада-Гранта, Лада-Калина, Лада-Приора, Волга, Део-Нексия, Шанс, Шевроле-Авео и т.д. - нужное подчеркнуть) в 2 минуты (причем следует понимать, что чиновничий парк УЖЕ набит автомобилями классом и годом выпуска несколько выше, чем скажем милиция, пожарная или ''какая-нибудь'' скорая помощь).
После заявления В.В. Путина, «заметил слона» и замминистра экономического развития Михаил Овсеевский: «''Сейчас существует множество примеров, когда чиновниками закупаются автомобили с избыточными потребительскими свойствами''» — открыл он глаза ничего не подозревавшим об этом соратникам по партии. «Необходимо установить рамки для разных категорий госслужащих» — смело заявил последний!
Также господин Овсеевский в эфире радиостанции «Эхо Москвы» заверил, что «''в законе будет предусмотрена система общественного контроля за покупками чиновников''». В этот момент мне отчего-то вспомнился легендарный Шариков, коий, в тот момент, когда профессор Преображенский пытался выставить его из дома, жалобно промямлил: «Где-же я буду харчеваться ?». Именно таким отчего-то мне представился обитатель Кремля ведающий госзакупками спецтранспорта. Впрочем, я рано стал расстраиваться за судьбу данного чиновника, дальнейшие события показывают, что он не остался без средств к существованию...
15 августа 2012 года, уже, в очередной раз, будучи президентом России, Владимир Путин вручил государственные награды – ордена «За заслуги перед Отечеством», ордена Почёта и ордена Дружбы, медали ордена «За заслуги перед Отечеством» – 48 спортсменам, а также их тренерам. Сложно сказать, чем руководствовался Путин раздавая их, ведь у него перед глазами лежала бумажка, в коей весьма наглядно было указано количество наград, причём он сам-же по ней и читал: 
 
«''Если посмотреть по результатам, то, конечно, на Олимпиаде в Пекине мы заняли третье общекомандное место, но по количеству медалей выступление в Лондоне было лучше, чем в Пекине. Это легко проверяется по количеству медалей: в Лондоне – 24 золотых медали, в Пекине – 23; в Лондоне – 26 серебряных, в Пекине – 21; по «бронзе» в Лондоне – 32 медали, в Пекине – 28; и всего в Лондоне на 10 медалей больше, чем в Пекине. Это безусловно успех, это улучшение результата''». 
Причем, скажем медаль по синхронному плаванию даётся сразу нескольким спортсменкам. Всего с золотыми медалями в Россию прибыло 48 спортсменов - казалось-бы по числу наград, но, не забывайте, что награждались также и тренеры, а это значит, что некоторые Олимпийские чемпионы остались в тот день без правительственных наград (сложно сказать с чем это связано - возможно они не члены «ЕР» или за ними ещё какой-то «косяк»).
Также обладатели золотых наград получили за счёт российских налогоплатильщиков по 120 тысяч долларов (около 3 миллионов 700 тысяч рублей), серебряные призёры по 75 тысяч (около 2 миллионов 325 тысяч рублей), а обладатели бронзовых наград по 50 тысяч долларов США (около 1 миллиона 550 тысяч рублей). Помимо этого призёры Лондонской олимпиады получили различные призы от различных спонсоров и местных властей (а это – квартиры и крупные денежные призы), не считая, разумеется, призов от Минспорта России.
Можно по разному относиться к этой манне небесной, особенно в то время, когда в России по сей день есть категории бюджетников, чьи оклады ниже прожиточного минимума (который также с потолка установлен и утверждён всё теми же единороссами). Меня больше заинтересовал другой «подарок» Путина, который я выделил кавычками, ибо, как мне видится, подарить можно что-то принадлежащее лично тебе, а скажем дарить Китаю острова находящиеся под юрисдикцией государства и в обход конституции - это нечто иное, преследуемое, к слову, Уголовным кодексом.
Итак, среди прочего, господин Путин пожаловал олимпийцам целый автопарк, которому может позавидовать автопарк скорой помощи большого российского города. Олимпийские чемпионы были пожалованы Ауди А8, серебряные медалисты получили Ауди А7 Sportback, бронзовые призёры стали обладателями Ауди А6. Стоимость таких машин составляет соответственно: Audi A8 — около 4 миллионов рублей; Audi A7 Sportback — 2 миллиона 400 тысяч рублей; Audi A6 — 1 миллион 700 тысяч рублей (плюс затраты на индивидуальную отделку салонов). Я специально привожу столь подробные цифры, чтобы все могли воочию убедиться, что стоимость только этих подарков превышает по стоимости денежную премию, которую получили олимпийцы.
Можно, конечно, в очередной раз сказать, что власть у нас состоит не из академиков, и что в силу серости своей она оценивает так и умственные способности спортсменов (скажем на примере Кузи из сериала «Интерны»), и поэтому, пребывает в уверенности, что спортсмены не способны сами распорядиться деньгами с умом, поэтому лучше дать им что-то более осязаемое, чем цифра на банковском счете. Можно, но вот нужно-ли? Может таки имеет смысл задуматься отчего машины были приобретены за рубежом, хотя можно купить что-то дельное и в самой России (например БМВ 7 или Хаммер калиниградской сборки)? Вспомните реакцию российских правоохранительных органов на скандал вокруг компании Daimler AG - она была ровно никакая, а значит и люди причастные к этому скандалу по прежнему занимают высокие посты в путинской вертикали власти. Конечно, подарок олимпийцам - это не то-же самое, что откровенно разбазаривать (разворовывать?) деньги, в то время, как простые россияне предпочитают '''жертвовать (порой последние) деньги на другие вещи''', которые, по всей видимости, кажутся обитателям Кремля менее насущными, однако, и эта ситуация не сильно радует.
Очень хочется верить, что покупка автомобилей для олимпийцев за рубежом, продиктована чем-то другим, высоким и не связанным с откатами. Хочется, но лично у меня не получается. Ведь куда логичнее было-бы выдать спортсменам сертификат в автосалон, где они смогли-бы выбрать автомобиль на свой вкус, и не обязательно провалившуюся на краш-тестах Ауди и не обязательно цвета «членовоза» или катафалка (автомобили окрашенные в который, к слову, попадают в ДТП чаще в силу своей малоприметности, о чём, конечно, при включённой мигалке догадаться непросто).
Ну а впереди у россиян Олимпиада в Сочи...
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Судя по тем тенденциям, которые отмечены Росстатом, население Санкт-Петербурга уже осенью 2012 года превысит 5 миллионов человек так как на 1 июля 2012 года население города уже составляло 4,99 миллиона человек .
Ранее население Ленинграда с подчинёнными ему посёлками и городами уже достигало 5 миллионов в 1998 году, однако в то время населённые пункты, находившиеся в административном подчинении Ленинградского городского совета, учитывались как самостоятельные населённые пункты, а потому население собственно города Ленинграда/Санкт-Петербурга не достигало 5 миллионов. В середине 2000-х годов всем пригородным посёлкам и городам, входившим в состав субъекта Российской Федерации Санкт-Петербург, был придан статус внутригородской территории в связи с чем они были исключены из статистического учёта в качестве населённых пунктов и учитываются в черте города Санкт-Петербурга в качестве непосредственных частей города.
Следует отметить, что население города в 1990-х годах и начале 2000-х годов сокращалось, рост населения возобновился лишь в конце первого десятилетия XXI века.
 
По данным Росстата на 1 января 2010 года население Санкт-Петербурга составляло 4 миллиона 860,7 тысячи человек. Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года на 14 октября население Санкт-Петербурга составляло 4 миллиона 879,6 тысячи человек, а на 1 января 2011 года уже 4 миллиона 899,3 тысячи человек. Таким образом население города за 2010 год по официальным данным выросло на 38,6 тысячи человек (среднемесячный прирост составил 3,2 тысячи человек). Население города по официальным данным Росстата составило на 1 января 2012 года 4 миллиона 953,2 тысячи человек, то есть выросло за 2011 год 53,9 тысячи человек (в среднем за месяц прирост составил 4,5 тысячи человек) . Росстат объясняет данное увеличение прироста населения города в первую очередь тем, что начиная с 2011 года Росстатом был изменён порядок статистического учёта миграции населения: при подсчёте числа мигрантов учитываются сведения по листкам статистического учета прибытий, составленные на лиц, зарегистрированных не только по месту жительства, но и по месту пребывания на срок 9 месяцев и более . Сальдо миграции (по старой методике) в 2010 году составило 48,4 тысячи человек, а в 2011 году (по новой методике) 58,6 тысячи человек . Кроме того сократилась и естественная убыль населения (она составляла 9,8 тысячи человек в 2010 году и 4,7 тысячи человек в 2011 году) .
Но уже в первой половине 2012 года естественная убыль населения города составила лишь 1,6 тысячи человек (в первом полугодии 2011 года 4,3 тысячи, во втором полугодии 2011 года 5,5 тысячи) , а миграционный прирост в первом полугодии 2012 года составил 34,8 тысяч человек, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2011 года в 2,0 раза . Это привело к росту населения года на 33,2 тысячи человек за первые 6 месяцев года (в среднем на 5,5 тысячи в месяц), а население города на 1 июля 2012 года составило 4 миллиона 986,4 тысячи человек .
Какие же факторы вызвали удвоение миграционного прироста в первом полугодии 2012 года?
Внутрироссийская миграция дала прирост населения города в первом полугодии 2011 года 14 077 человек, а в первом полугодии 2012 года уже 19 451 человека (рост на 38 %). Миграция со странами СНГ дала в первом полугодии 2011 года прирост населения города 2760 человека, а в первом полугодии 2012 года увеличилась в 5 раз и составила 13 562 человека .
Обращает на себя внимание то, что по данным Росстата миграционный прирост за счёт граждан Узбекистана составил в первом полугодии 2011 года всего 191 человек, а в первом полугодии 2012 года уже 6247 человек (рост в 33 раза), с Таджикистаном соответственно 132 и 1688 (рост в 13 раз), Белоруссией 168 и 1723 (рост в 10 раз), с Украиной 570 и 1204 (рост в 2 раза) .
Миграция из-за пределов СНГ дала прирост населения города в первом полугодии 2011 года 397 человек, а в первом полугодии 2012 года уже 1743 человека (рост в 4,4 раза) .
'''При сохранении сложившихся в первом полугодии темпов роста население города превысит 5 миллионов в середине октября 2012 года.'''
По словам исполняющего обязанности председателя санкт-петербургского комитета экономического развития промышленной политики и торговли Игоря Илюхина власти города ожидают, что пятимиллионный петербуржец появится в сентябре 2012 года .
 
Источники

Кровавая трагедия разразилась 16 августа в городе Марикана (ЮАР), где полицейские открыли огонь по бастующим шахтерам из рудника Лонмин. В результате столкновения погибло 34 человека и ранено 78, а 259 шахтеров были арестованы.
На пресс-конференции комиссар полиции Риах Фиега заявил, что полицейские были вынуждены пойти на крайние меры для самозащиты.
Трагедия вызвала бурю реакций, как на местном, так и на международном уровне.
Правительство ЮАР объявило неделю национального траура по жертвам столкновения, а компания Лонмин тем временем пригрозила бастующим, что уволит всех, кто не явится на работу в понедельник 20 августа.
В момент трагического столкновения президент ЮАР Джейкоб Зума находился на 32-м саммите Сообщества развития Юга Африки в Мапуту (Мозамбик). Он прервал свой визит и вернувшись домой, отправился в Марикану. Позже на пресс-конференции он объявил, что по делу о смерти 34 шахтеров будет создана следственная комиссия. Президент также подчеркнул необходимость выяснить всю правду о случившемся.
Некоторые аналитики проводят параллели между данным столкновением и расстрелом мирной демонстрации в Шарпевиле в 1960 году, когда полиция открыла огонь по толпе и убила 69 человек, а также с восстанием в Соуэто в 1976 году, в ходе которого погибло около 700 человек, а еще 4000 получили ранения. В знак памяти о жертвах восстания в Соуэто 6 июня теперь является в ЮАР официальным праздником, Днем молодежи.
 
Источники

Оползень, причиной которого стали недавние проливные дожди, оставил без домов сотни семей в разных местах Мавритании. После того как их дома были разрушены оползнем в конце июля 2012, сотни семей в Каеди (Южная Мавритания), Макта-а-Лагяр и Алед (Центральная Мавритания) и Нема (Восточная Мавритания) остались без крыши над головой.
Проливные дожди начались после двух лет слабых атмосферных осадков, которые привели к засухе по всей Мавритании, повлекшей к угрозе уничтожения животных в стране. Жизнь людей в Мавритании чрезвычайно зависят от них; согласно докладу Всемирной Продовольственной Ассоциации, около 700 000 граждан находились перед лицом угрозы голода.
 
Источники

Фильм Тамары Степанян «19 февраля» признан лучшим игровым фильмом 10-го юбилейного кинофестиваля в Ливане. Приз — 6500 долларов — был присвоен 34-минутному ролику Международной организацией Франкофонии.
Особого приза в номинации игровых фильмов удостоилась картина Алена Саума «Синяя линия».
Лучшей документальной лентой организацией ЮНЕСКО был признан фильм Уисама Таниоса «Последствие», премия составила 3000 долларов. Особый приз в данной номинации достался картине Аманды Хомс-Отсон «Ясад и королева противоречий».
Лучшим дебютным фильмом признан фильм Нахама Абуда «По ту сторону окна».
Специальный приз достался ленте «Оливковые деревья за мной» режиссера Абу Хамра.
Ливанский кинофестиваль проходил с 23 по 26 августа в столице Ливана городе Бейруте.
 
Источники

Как сообщает агентство ''Associated Press'', на юго-востоке Калифорнии в воскресенье произошли несколько десятков землетрясений, варьировавшихся от слабых до умеренных.
Они не нанесли большого ущерба, но напугали многих жителей Сан-Диего. По словам эксперта Геологической службы США Роберта Грейвса, самый мощный подземный толчок силой в 5,5 балла был зафиксирован в 13:57 в пяти километрах к северо-западу от городка Броли.
Еще одно землетрясение силой в 5,3 балла было зафиксировано примерно полтора часа спустя.
Всего в этом районе произошло около 30 подземных толчков силой свыше 3,5 балла. В результате наблюдались перебои в подаче электричества; 20 жилых автоприцепов были сброшены с фундамента в трейлерном парке. Сообщений о пострадавших не поступало.
По словам, Грейвса, подземные толчки в этой местности могут продолжаться еще несколько дней.
«Мы все напуганы, — заявил в этой связи мэр города Броли Джордж Нава. — Землетрясения здесь нередки, но такая сила и частота нетипичны для наших мест».
 
Источники

На фоне неутихающих споров по поводу реформы здравоохранения в США, а также постепенного уменьшения финансируемых государством социальных гарантий во Франции может показаться, что концепция социальной защиты теряет популярность. Между тем, право на социальное обеспечение закреплено во Всеобщей декларации прав человека (Статья 22) и включено в цели развития тысячелетия (ЦРТ), сформулированные в Декларации тысячелетия, принятой ООН.
В большинстве стран Африки системы социального обеспечения еще пребывают на стадии развития. Правительство каждого африканского государства разработало свою систему, отвечающую местным культурным установкам. Не все они одинаково эффективны, но в каждой признается первоочередная необходимость защитить самые уязвимые группы населения.
Чтобы устранить отставание в области социального обеспечения, в Африке стартовал ряд инициатив. Например, была создана Африканская платформа социальной защиты (APSP), направленная на укрепление общественного договора между африканскими государствами и их гражданами.
До воцарения нынешнего политического хаоса в Мали удалось достигнуть заметных успехов в области социальной защиты и здравоохранения. Ярким примером удачной инициативы в этой сфере является проект малийской НПО ''Santé Diabète Mali'', направленный на борьбу с диабетом.
В 2010 году в Мали была установлена система обязательного медицинского страхования. Она поспособствовала защите бедных и маргинализованных слоев населения, но никак не укрепила основы социального обеспечения страны — развитие производственной инфраструктуры и проведение структурных преобразований. Кроме того, одним из главных препятствий на пути к осуществлению долгосрочных социальных программ по-прежнему остается недостаточное финансирование.
Тем временем, в Буркина-Фасо тоже закладываются основы для создания системы социального обеспечения. Выделяют два основных инструмента социальной защиты:
* Обеспечение географической и финансовой доступности основных услуг и ресурсов: вода, санитарная обработка, здравоохранение, питание, образование, жилье, накопление сбережений, страхование
* Выплата пособий детям, пожилым людям и работающим людям, зарплата которых недостаточна для обеспечения вышеуказанных ресурсов и услуг.
Организация ''Solidarité Mondiale'' исследовала системы социального обеспечения в Руанде и Бурунди и пришла к следующим заключениям:
 При сравнении систем социальной защиты в Руанде и Бурунди четко видно, что Руанда уже достигла значительных успехов, подкрепленных сильной политической волей и поддержкой технического отдела министерства здравоохранения. Правительство всячески старается поддерживать тесную связь между государственной программой социальной защиты, новыми реформами и системой территориального медицинского страхования. Эта связь является ключевым фактором в укреплении и расширении социальных гарантий […] В Бурунди из-за продолжительной войны не удалось укрепить существующую систему и расширить ее на неформальный и сельский секторы. Однако, некоторые частные инициативы в данной сфере добились большого прогресса. Для сохранения контроля и поддержания устойчивости стране необходимо сконцентрироваться на построении системы социальной защиты, предусматривающей активное участие населения. На данном этапе легко поддаться искушению и создать подобную систему, основываясь на поддержке внешних доноров. Однако если такая донорская поддержка вдруг прекратится, это может привести к очень плачевным последствиям, как уже происходило в некоторых провинциях страны. 
 
Источники

11 апреля 2012 года тогда ещё премьер министр России Владимир Владимирович Путин сказал в Государственной думе:
 Вы знаете, сегодня об этом и в средствах массовой информации уже объявлено, что в Сибири городом-миллионником стал Красноярск. 
Миллионный рубеж вновь перешагнула Пермь. В текущем году миллионного жителя ждут в Воронеже и в некоторых других городах. Общее число городов-миллионников в России в 2012 году достигнет 15. 
И тогда, в начале апреля 2012 года у Владимира Путина были все основания утверждать, что пятнадцатым российским городом-миллионером станет Воронеж. Ведь по данным Росстата население Воронежа на 1 января 2012 года составило 991 269 человек, увеличившись за 2011 год на 11 758 человек, то есть в темпе примерно на 1 тысяча человек в месяц. Это означало, что при сохранении такого же темпа прироста и в 2012 году, население Воронежа должно будет превысить 1 миллион уже через 9 месяцев, то есть к сентябрю-октябрю 2012 года.
Но Воронежстат опубликовал данные за первые 6 месяцев 2012 года: естественная убыль населения Воронежа за этот период года составила 1 157 человек (за аналогичный период 2011 года эта убыль была равна 1 902 человека) , а миграционный прирост за первую половину 2012 года составил 3 277 человек (за тот же период 2011 года миграционный прирост составлял 3 901 человека) . Таким образом население Воронежа на 1 июля 2012 года составило 993 389 человека, увеличившись за первую половину года всего на 2 120 человек. Получается, что среднемесячный прирост населения в первом полугодии 2012 года составлял 353 человека, то есть был ниже чем в 2011 году почти в 3 раза. Если бы такие темпы роста сохранились бы и дальше, то миллиона следовало бы ожидать ещё через полтора года, то есть к концу 2013 года.
Однако прирост населения Воронежа, регистрируемый Росстатом, имеет удивительные особенности: в первом полугодии 2011 года прирост населения города составил 2 тысячи человек, а во втором полугодии почти 10 тысяч. В первом полугодии 2012 года прирост населения опустился снова к уровню 2 тысяч человек как и годом ранее. Складывается впечатление, что значительная часть миграционного прироста населения города фиксируется органами Росстата только по результатом так называемой «годовой разработки», то есть при подведении итогов за весь год. Иными словами то, что за полгода население Воронежа по данным Росстата выросло лишь на 2 тысячи человек, ещё не значит, что по итогам всего года прирост может оказаться раз в 5 больше.
Потому нельзя объективно установить даже приблизительную дату преодоления Воронежем рубежа в 1 миллион жителей, но нет сомнения, что такая дата может быть назначена региональными или муниципальными властями. Ведь по словам губернатора Воронежской области
 Когда в Воронеже появится миллионный житель, это будет для города большим событием . 
 
 
Источники

Оппозиционная организация «Спасём Того» призвала женщин страны объявить мужской половине населения сексуальный бойкот — с тем, чтобы побудить тоголезцев поддержать призыв к отставке президента страны.
Как подчеркнула лидер женского крыла организации Изабель Амеганви, секс может быть использован как «оружие в борьбе», а его отсутствие «поможет мужчинам быстрее понять, чего хотят тоголезские женщины».
Предлагаемый бойкот мужского населения должен начаться в этот понедельник и продлиться шесть дней.
Цель акции — добиться отставки президента страны Фора Гнасингбе, в 2005 году сменившего на этом посту своего отца и с тех пор остающегося у власти.
Династия Гнасигбе правит Того уже на протяжении 45 лет, что вызывает большое недовольство в стране.
По словам Амеганви, женщины Того идут по стопам жительниц другой западноафриканской страны — Либерии, где сексуальный бойкот мужского населения был объявлен в 2003 году с целью добиться прекращения гражданской войны.
В том же году в Либерии было подписано мирное соглашение.
 
Источники

27 августа в Доме архитектора состоялось награждение победителей конкурса на лучший концептуальный проект комплексного развития территории набережной им. 62-й Армии Волгограда.
Диплом за первое место получили авторы проекта №5 ЗАО «ПО «Возрождение» из г. Санкт-Петербурга, за второе - совместная работа трех волгоградских компаний: ООО «Архитектурно-ландшафтный центр «Грин АРТ», ООО «2М» и ООО «Модерн-Проект». Третье место разделили также вогоградцы - Андрей Мазур и авторский коллектив МУП «Мегаполис». Остальным участникам конкурса вручили благодарственные письма.
В церемонии награждения приняли участие руководители советов ветеранов города и области, депутаты областной Думы. Дипломы победителям вручил сопредседатель конкурсного жюри, председатель Общественной палаты Волгоградской области Олег Иншаков. «Мы благодарим всех участников конкурса, - отметил он. – Представленные проекты – это большой труд, в котором чувствуется гражданская позиция авторов, их стремление делать свой город лучше. Очень важно, что в обсуждении конкурсных работ приняли участие волгоградцы. Отрадно, что они тоже проявили живой интерес к изменению визитной карточки города-героя – Центральной набережной, история которой хранит память о многих поколениях горожан».
Олег Иншаков подчеркнул, что по итогам конкурса жюри сделало комплексное заключение с учетом замечаний представителей ветеранских организаций, архитектурного сообщества, общественности. Его положения будут учтены при создании рабочего проекта реконструкции набережной, который будет разрабатываться на основе лучших эскизов.
 
Источники

Содержание президента Владимира Путина и его команды ежегодно обходится стране в огромную сумму денег, что недопустимо в России, где значительная часть населения влачит бедное существование. Об этом во вторник 28 августа сказал на презентации доклада лидер движения «Солидарность» Борис Немцов, отвечая на вопрос корреспондента Русской службы «Голоса Америки».
'''«Почему унитаз для президента?»'''
 ]]
«''Речь идет о наглой и циничной роскошной жизни за счет налогоплательщика. Причем, Путин тратит только на авиакеросин, поскольку в его распоряжении 43 самолета и 15 вертолетов (что ни у кого не укладывается в голове), около 200 миллионов долларов США в год. Один унитаз, который стоит в самолете Путина, стоит 75 тысяч. Есть его фотография. Фотографии других подобного рода штучек полно в электронной версии доклада''», – подчеркнул он.
Немцов также отметил, что распространенная во вторник в сетях интернет-версия доклада серьёзно расширена по сравнению с печатным вариантом и содержит гораздо больше фотографий и ссылок, подтверждающих изложенные в материале факты.
По словам оппозиционного лидера, «''в достаточно бедной стране, где 20 миллионов людей не могут свести концы с концами''», Путин «ведет более роскошную жизнь, чем шейхи и самые эпатажные олигархи». «''Бюджет всей этой роскоши и развлечений – где-то 85 миллиардов рублей'', – утверждает он. – ''Я вам как экс-губернатор Нижегородской области хочу сообщить: это бюджет области''».
По его оценке, президент России тратит на себя столько же, сколько область с населением 3 миллиона 300 тысяч человек. «''В какой стране такое допустимо?''» – задается вопросом Немцов.
Оппозиционер напомнил, что он и ранее писал про хищения в Газпроме, вывод активов из разных компаний, роль кооператива «Озеро» и, в частности, господина Ковальчука. «''Кстати, для понимания грандиозности коррупции в истории с кооперативом «Озеро» очень важен доклад «Путин и Газпром''», – добавил лидер Солидарности. – ''Мы там нарисовали схему хищений его группой активов из Газпрома, включая такие активы, как Газпромбанк, Сибур, Газфонд и так далее. Они украли активов на 60 миллиардов долларов''».
Немцов полагает, что найти путинские банковские счета за рубежом будет непросто. «''Мы его дочек-то найти не можем''», – сказал он.
'''Чему учили в КГБ?'''
Как готовились материалы доклада, рассказал соавтор – видеоблогер Леонид Мартынюк, ролики которого на YouTube, по свидетельству Немцова, посмотрели более 9 миллионов человек. «''Для меня доклад стал продолжение моего видеопроекта «Ложь путинского режима''», – поведал Мартынюк. – ''В процессе создания видеороликов я под каждый факт давал ссылку, и любой желающий мог его проверить''».
Так он поступил и в этот раз, ссылаясь на различные авторитетные издания. «''Допустим, у нас размещена фотография часов A.Lange & Sohne Tourbograph стоимостью 500 тысяч долларов. О том, что эти часы принадлежат Путину, РБК сообщило ещё в 2008 году. Но нигде не было указано, сколько они стоят. Ни один журналист не поинтересовался этим, хотя достаточно было в Гугле вбить название часов и цену''», – резюмировал блогер.
По его мнению, если бы где-то написали, что у Барака Обаму есть часы за полмиллиона долларов, его пресс-служба либо сразу опровергла бы это, либо отреагировала как-то по-другому. То, что российские СМИ не заинтересовались ценой часов Путина, Мартынюк объяснил изначальной боязнью журналистов писать на эту тему.
Коснувшись «дворца Путина» в Прасковеевке (Краснодарский край), блогер констатировал, что здесь дело тоже шито белыми нитками. «''Непонятно, на что рассчитывал Путин, возводя дворец за миллиард долларов в начале 21 века. Есть версия, что он мыслит форматами 70-80-х годов прошлого века, когда его учили в КГБ. Тогда фотоаппарат был у одного из тысячи, а интернета не существовало. Но сейчас-то все по-другому, и все становится на места: землю выделяла администрация президента, строительство коммуникаций осуществлял Спецстрой России, охраняет объект ФСО. Причем есть подтверждающие это фотографии''», – заключил Мартынюк.
 
'''Понятия добра и зла'''
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков уже отреагировал на доклад. «''Информация о госрезиденциях, транспорте президента – абсолютно для всех открытая, и здесь никакой тайны нет. Это все является госсобственностью, и Путин, как избранный президент, в соответствии с законом этим пользуется''», – заявил он накануне.
В ответ на это Борис Немцов заметил, что у него с Песковым разные представления о добре и зле, правде и лжи. «''Путин уже давно путает свою собственность и государственную. Для него это все – его''», – обобщил он.
От имени авторов доклада Немцов высказал предложение провести всенародный референдум по следующему вопросу: «''Считаете ли вы правильным, что президент России Путин владеет и распоряжается 20 дворцами, 43 самолетами, 4 яхтами и имеет коллекцию часов, стоимость которой составляет 6 его годовых зарплат?''»
В докладе указано, что в распоряжении глав США и Германии имеются всего по две резиденции.
По словам Немцова, доклад не согласилась напечатать в России ни одна типография. «''Мы столкнулись с невероятными трудностями при публикации доклада. Знакомые нам по печатанию прошлых текстов люди куда-то в ужасе от нас скрылись. Общая затхлая атмосфера репрессий, лжи соседствует с каким-то невероятным страхом''», – подытожил он.
В результате доклад напечатали кустарным способом, без выходных данных и тиражом пять тысяч экземпляров.
 
 
Источники

Корабль Береговой охраны США вышел в плавание в Арктику для исследования растущей кислотности воды самого северного океана и влияния этого явления на пищевую цепь.
На борту корабля находится группа ученых Геологической службы США (USGS), начинающих свой третий сезон исследований кислотности. Повышение уровня кислоты в мировом океане угрожает нарушить равновесие морской фауны и рыбного промысла, которые являются критическими элементами в обеспечении мира продовольствием.
Примерно четверть атмосферного углекислого газа поглощается океаном, где он образует угольную кислоту. В связи с увеличением количества углекислого газа вследствие использования человеком ископаемого топлива кислотность океана будет продолжать расти. Более высокое содержание кислоты в воде может ослаблять способность морских животных к формированию раковин и скелетов, которые позволяют им выживать в окружающей среде.
«До сих пор больше исследований проводилось в тропиках, где под угрозой находятся коралловые рифы, — сказала директор Геологической службы США Марша Макнатт. — Нынешняя важная экспедиция работает в полярных широтах, где увеличение кислотности грозит от микроскопических организмов докатиться до нашей экономики, так как подверженные риску организмы составляют основу пищевой цепи в ряде наиболее продуктивных рыбопромысловых районов мира».
Кроме кораллов, устриц, крабов, креветок и планктона, от повышенной кислотности океана могут пострадать и другие виды.
В ходе предыдущих плаваний в 2010 и 2011 годах ученые забрали более 30 000 проб воды и прошли через весь Канадский бассейн, почти дойдя до Северного полюса. Во время нынешнего четырехнедельного плавания будут собираться для изучения дополнительные образцы воды и льда.
«Эти данные позволят лучше понять существующие модели подкисления океана и таким образом внесут значительный вклад в усилия общества в области изучения, прогнозирования и потенциального смягчения его воздействия на экосистемы Арктики и ее многочисленные глобально значимые ресурсы», — сказала океанограф USGS Лиза Роббинс, которая также является руководителем проекта в этой экспедиции.
USGS проводит исследования в различных водных бассейнах Западного полушария для создания сравнительной базы данных о том, как повышение кислотности влияет на тропическую, умеренную и полярную среду.
Для участия в миссии на борту корабля ''Healey'' Береговой охраны США находятся ученые из Научного центра прибрежной и морской среды Геологической службы США в Санкт-Петербурге (штат Флорида), Научного центра в Вудс-Хоуле (штат Массачусетс) и Университета Южной Флориды. USGS приглашает общественность следить за ходом экспедиции 2012 года в интернете и читать журнал, который будет вести исследовательская группа.
 
Источники

Российский пограничник открыл огонь по своим сослуживцам, убив, по меньшей мере, семерых из них.
Об этом во вторник 28 августа 2012 года сообщили представители местных властей, отметив, что инцидент произошел в районе населенного пункта Белиджи.
О мотивах преступления не сообщается.
 
Источники

Во вторник 28 августа венесуэльские пожарные потушили пожар на крупнейшем нефтеперерабатывающем заводе страны, бушевавшем на протяжении более чем трех дней и приведшем к гибели 48 человек.
Как сообщило государственное телевидение, огонь, охвативший несколько резервуаров с горючим на заводе в городе Амуэй, было погашен во вторник утром.
В результате пожара, начавшегося рано утром в субботу, несколько десятков человек получили ожоги или ранения. Сотням домов и предприятий нанесен ущерб.
Президент Уго Чавес, который ведет кампанию за свое переизбрание, в воскресенье побывал на НПЗ Amuay и объявил в стране трехдневный траур. Он отверг предположения, что взрыв и пожар стали результатом халатности. Согласно официальным данным, причиной пожара послужила утечка газа. До пожара завод в Амуэе был способен перерабатывать 955 тысяч баррелей сырой нефти в день. 
Взрыв на заводе в Венесуэле и приостановка работы нефтеперерабатывающих заводов на побережье Мексиканского залива в связи с тропическим штормом «Айзек» в понедельник привели к росту цен на бензин до почти четырехмесячного максимума.
 
Цены на нефть также сначала выросли, но затем вернулись к исходным значениям в связи с предположениями, что влияние «Айзека» на добычу углеводородов будет ограниченным. 
 
Источники

На Островах Кука готовятся к открытию ежегодного Форума Тихоокеанских островов. Ожидается, что основными вопросами повестки дня встречи станут изменения климата, торговля и региональная безопасность. Форум проходит в условиях, когда регион становится ареной борьбы за влияние одновременно между несколькими крупными мировыми державами.
Форум объединит представителей 16 южно-тихоокеанских островных государств (Членами форума являются Австралия, Вануату, Кирибати, Маршалловы Острова, Науру, Новая Зеландия, Ниуэ, Острова Кука, Палау, Папуа — Новая Гвинея, Самоа, Соломоновы Острова, Тонга, Тувалу, Федеративные Штаты Микронезии и Фиджи; с 2006 года ассоциированными членами ФТО стали заморские территории Франции — Новая Каледония и Французская Полинезия). Однако свои делегации на форум направит ещё 41 страна, в том числе Китай, которому важно усилить здесь своё влияние, из-за того, что несколько стран региона установили дипломатические отношения с Тайванем.
Заручиться поддержкой в этом регионе пытается также и Россия, но её успехи пока неоднозначны. Кроме того, в прошлом году Вашингтон заявил о переориентации своей внешней политики на Азиатско-Тихоокеанский регион и укрепление связей в области экономики и безопасности с государствами этого региона.
Значимость форума подчеркивает ожидаемое участие в его работе государственного секретаря США Хиллари Клинтон.
В аппарате Клинтон пока не подтвердили, возглавит ли госсекретарь делегацию США, однако на острове Раротонга вовсю идёт подготовка к самому важному, как здесь считают, дипломатическому визиту со времён посещения Островов Кука королевой Великобритании Елизаветой II в 1974 году.
По словам пресс-секретаря форума Дерека Фокса, встреча может быть интересна в связи с предстоящими выборами двух непостоянных членов Совета Безопасности ООН в плане работы лоббистов с делегатами.
«Китайцы проявляют большой интерес к Тихоокеанскому региону, и, вероятно, поэтому свой интерес вновь начинают проявлять американцы, – говорит он. – Добавим сюда ООН, Всемирный банк, Азиатский банк развития, а также страны, которые, хотя и расположены далеко отсюда, но всё же проявляют интерес. На форум приезжает группа из Израиля и делегация из Тайваня».
Фокс сообщил, что среди вопросов, которые будут обсуждать участники форума – изменение климата и управление ресурсами Тихого океана. На форуме прозвучат сообщения о новом морском парке, соглашениях о границах и пакетах иностранной помощи.
Борьба с последствиями изменения климата имеет фундаментальное значение для таких государств, как Тувалу, которое поднимается над уровнем моря не более, чем на 4,6 метра. Многие жители Островов Кука также считают, что изменения климата влияют на картину приливов, что, в свою очередь, приводит к эрозии островов.
Кора Кора – местный политик и бывший мэр Манахики – одного из малых островов в составе Островов Кука, расположенного на высоте лишь около четырёх метров над уровнем моря примерно в тысяче километров от Раротонги. Кора говорит, что изменения климата представляют главную повседневную проблему для жителей Островов Кука, они привели к значительному изменению картины миграционных потоков.
«Мы потеряли большинство малых островов в нашей лагуне, они все ушли под воду. С 1997 года, когда у нас прошел большой циклон, население нашего острова сократилось с 580 до 260 человек. Так что изменение климата – для нас большая тема», – говорит он.
В течение многих лет государства тихоокеанских островов жаловались, что их интересы, особенно в части изменения климата, остаются без внимания со стороны крупных региональных держав. Однако многие верят, что в будущем ситуация может измениться, учитывая «коренной» поворот в политике США по отношению к региону и расширению дипломатических контактов Китая в южной части Тихого океана.
 
Источники

Немецкий концерн Volkswagen объявил в среду о намерении вложить в экономику России еще один миллиард евро.
Расширение присутствия Volkswagen в стране начнется со строительства завода по производству двигателей в Калуге рядом с уже существующими сборочными мощностями концерна, что обойдётся компании примерно в 250 миллионов евро.
Согласно плану, к 2015 году на этом заводе Фольксваген должен быть налажен выпуск современных двигателей.
Компания уже инвестировала в Россию 1 миллиард евро. Таким образом, к 2018 году общий объем инвестиций должен составить два миллиарда евро.
Руководство Volkswagen назвало растущий российский рынок приоритетным в Европе и объявило, что планирует к 2018 году продавать в России ежегодно до полумиллиона автомобилей.
Однако, несмотря на это, кремлёвские чиновники предпочитают делать госзакупки автомобилей у других компаний, которые вообще не могут похвастать тем, что вложили в российскую экономику хоть что-нибудь. Причём, совсем недавно, автомобили компаний, которые предпочитают «слуги народа» с треском провалились на краш-тестах.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
На Кавказе произошло несколько громких событий: расстрел группы российских пограничников и убийство суфийского шейха в Дагестане; а также бой с группой боевиков в Грузии. В результате, за сутки погибли, по меньшей мере, 28 человек.
Три события вторника
МВД Грузии сообщило о спецоперации, которая началась накануне во вторник. На границе с Дагестаном группа из 15 вооруженных людей захватила заложников в грузинском селе Лапанкури. МВД объявило, что заложники освобождены, в ходе операции погибли два грузинских спецназовца и военный врач. Убиты 11 участников группы, которых МВД называет «диверсантами». Сообщается, что еще несколько участников группы продолжают сопротивление.
ФСБ РФ опровергла сообщение Тбилиси о том, что эти вооруженные люди проникли в Грузию через российскую границу. В комментарии РИА «Новости» представитель ФСБ Вадим Шибаев назвал заявление МВД Грузии «провокационным».
Интернет-портал ''Civil Georgia'' цитирует слова президента Грузии Михаила Саакашвили: «Мы, грузинское государство, не допустим, чтобы существующие на территории нашего соседа беспорядки, нестабильность, насилие в какой-либо форме перекинулись и создали угрозу мирным гражданам Грузии, мирному функционированию и развитию нашей страны».
Одновременно с событиями на грузинской стороне Кавказского хребта на его российской стороне — в Дагестане произошли два события. Первое — загадочный расстрел пограничников: 7 военнослужащих были убиты их сослуживцем, как утверждается в официальных заявлениях — местным контрактником, «завербованным ваххабитами». Официальная версия события менялась, по крайней мере, три раза, в том числе — о количестве жертв, о личности, статусе и мотивах действий нападавшего.
Эта новость была на время вытеснена из новостных лет сообщением о гибели самого известного современного ученого суфия на Кавказе — шейха Накшбандийского и Шазилийского тарикатов Саида-афенди аль-Чиркави, более известного как Саид Чиркейский.
Взрыв в доме ученого-суфия, унесший жизни шести человек, включая самого Саида Чиркейского и смертницу, которую дагестанские спецслужбы опознали, как салафитку и активную участницу вооруженного подполья Аминат Сапрыкину. Причем, на официальном сайте Саида Чиркейского об убитом шейхе в некрологе пишут так же, как и о его убийце на сайте кавказских исламистов: «ушел/а шахидом/кой».
История с географией
На карте Кавказа места этих событий составляют треугольник — от северной границы и побережья Каспийского моря через центр Дагестана и на юг через Кавказский хребет. Лезгинское село Белиджи в 10 километрах от границы с Азербайджаном — место расстрела пограничников; аварское село Чиркей в центральном Дагестане — место убийства шейха-суфия; и село Лапанкури на грузино-российской границе — место боя с боевиками.
У этих дагестанских сел уникальная роль в истории сепаратизма и ислама на Кавказе. К примеру, село Белиджи на протяжении нескольких веков считалось центром лезгинского сепаратизма. В 18 веке в Белиджи началась волна антииранских восстаний лезгин, в результате которого возникло независимое лезгинское ханство Ширвана, включавшее, в том числе, и часть территории современного Азербайджана, где лезгины и сегодня остаются вторым по численности этносом после азербайджанцев. В 1930-е годы лезгины восстали против советской власти под предводительством Магомеда Эфенди Шатульского — восстание было жестоко подавлено. В период распада СССР лезгины предприняли неудачную попытку создания независимой республики Лезгистан. Появление именно в этом селе «контрактника», расстреливающего своих российских сослуживцев в историческом контексте может восприниматься, скорее как закономерность, чем случайность.
Родовое село шейха Саида-афенди аль-Чиркави — Чиркей — считается одним из древнейших в Дагестане. История сопротивления аварцев различным завоевателям исчисляется веками, как и история ислама в Чиркее. К примеру, в 19 веке во время восстания Шамиля, Чиркей входил в состав созданного им имамата. Показательно, что с приходом царских войск Чиркей опустел — все жители покинули село, не желая покориться России. Село было воссоздано в 1864 году с разрешения царской администрации.
Исламский акцент вторничного взрыва в Чиркее 21 века также обоснован: село давно стало центром кавказского суфизма и мюридизма, благодаря влиянию Саида-афенди аль-Чиркави. Дополнительный аспект атаке на влиятельного ученого придает его участие в примирении суфиев — «тарикатистов» с «умеренными» салафитами. Именно Саид Чиркейский заключил мирный договор с лидерами салафитского общества «Ахлю-сунна-ва-Джамаа», который, как надеются в республике, может положить конец многолетней вражде радикалов, считающих суфиев сектантами, и объявивших убийства суфиев дозволенным для сторонников «чистого» ислама. Жертвами этого противостояния стали несколько десятков мусульманских священнослужителей в Дагестане и других республиках Кавказа. Последним проявлением этой тактики воинствующих салафитов некоторые аналитики считают и недавнее убийство муфтия Татарстана.
Версии
Были эти события синхронизированы или связаны между собой? Официальных заявлений или предположений о возможной связи между событиями в Дагестане и Грузии нет. Однако не исключено, что во всех трех случаях действовало северокавказское салафитское подполье. Особенно с учетом того, что у дагестанского «джамаата» появился новый амир.
Эксперты и блогеры выдвигают свои версии о заказчиках, их целях и мотивах, основанные или на анализе или на предположениях — что вполне объяснимо: по гибели пограничников распространение информации максимально ограничено; дело о взрыве в Чиркее, судя по всему, практически раскрыто, но здесь существует проблема доверия к официальной версии; о бое в Грузии также известно очень мало.
 
Источники

Как и каждое лето, одной из самых интересных тем хоккейного межсезонья становятся переходы между двумя сильнейшими лигами мира — НХЛ и КХЛ. Калибр приезжающих в КХЛ хоккеистов изменился — большинство российских и восточноевропейских ветеранов больше не приезжают «доигрывать» поближе к родине, как это было на заре существования лиги, когда на «последние гастроли» в восточноевропейскую лигу пожаловали Сергей Федоров, w:Доминик Гашек, w:Сандис Озолиньш, Алексей Ковалёв и другие.
 
Сейчас КХЛ стала довольно надежным вариантом для игроков, которые по тем или иным причинам не попадают в НХЛ. В этом году их в молодую лигу пришло немало. Особо следует активность на этом рынке новичков КХЛ: «Льва» и «Донбасса». В Праге в этом сезоне будут играть Дрю МакИнтайр, Нэйтан Ойстрик, Александр Пикар, Михал Ржепик и Пол Щехура, которые провели большую часть прошлого сезона в АХЛ (Американская Хоккейная Лига), а донецкую публику будут радовать Клэй Уилсон, Оскарс Бартулис и Евгений Дадонов. Также отметилось известное своей эффективностью в приобретениях рижское «Динамо» (они заключили контракты с игроками Джейми Джонсоном, Александром Жиру и Райтисом Иванансом).
 
Неожиданно сильно себя проявил себя и один из «клубов-олигархов» — «Металлург» из Магнитогорска. Богатые команды обычно предпочитают игрокам, приезжающим из Северной Америки, более подготовленных к российским реалиям чехов, словаков и финнов, но «Магнитка» смогла усилится двумя игроками, которые ещё недавно играли в НХЛ, но выпали из основы своих команд — Кэлом О’Райлли и Матсом Зуккарелло.
 
Все эти подписания, наряду с трансферами других клубов КХЛ, могут говорить о тенденции — игроки из Европы и Северной Америки, которые не видят шансов пробиться в НХЛ, в ближайшее время все чаще предпочитают КХЛ низшим североамериканским лигам. Справедливости ради, стоит заметить, что такие игроки иногда едут и в другие страны Европы — в первую очередь, Швейцарию и Швецию — но многие хоккеисты отдают предпочтение КХЛ из-за более высоких зарплат.
 
В то же время есть и другая позиция. В своем Твиттер-аккаунте Дэн Тенсер, журналист эдмонтонского радио 630 CHED, привел слова Патрика Аронссона, агента Линуса Умарка, который недавно подписал контракт с швейцарским «Цугом». Как сообщил Аронссон, его клиент отклонил несколько предложений из КХЛ, поскольку именно Швейцария была лучшим вариантом для того, чтобы потом вернуться и попасть в НХЛ.
 
В общем, игроки АХЛ едут в Европу подзаработать и часто довольно быстро возвращаются в Северную Америку. Хотя находятся среди них и будущие звезды КХЛ — именно в статусе игрока АХЛ в астанинский «Барыс» приезжал Брэндон Боченски, в «Динамо» из Риги — Мэтт Эллисон, а в минское «Динамо» — Джефф Плэтт.
 
Игроки, стабильно играющие в НХЛ, редко выбирают Европу как вариант продолжения карьеры. Минимальная зарплата игрока НХЛ почти в два раза максимальной зарплаты в АХЛ, а значит, у игроков нет такой финансовой необходимости переезжать за океан. Впрочем, и тут КХЛ делает шаги вперед. Пожалуй, самым громким приобретением лета стал приезд в Минск игрока Winnipeg Jets Тима Стэплтона. Стэплтон провел очень убедительный сезон за океаном, но считает, что переход в «Динамо» был правильным шагом.
 
В интервью Winnipeg Free Press Стэплтон сказал: «Последний год в Виннипеге был абсолютно лучшим для меня. Из всех лет моей карьеры этот мне понравился больше всего. В свое время я играл в Европе, много что сделал и побывал во всех возможных низших лигах, но болельщики в Виннипеге, поддержка, партнеры по команде… грустно расставаться. Это было непросто решение. Я проснулся с мыслью „Что я наделал?!“ Но это было разумное решение, особенно учитывая, что мне почти 30. Я должен думать о жизни после хоккея».
 
Но самой привлекательной для энхаэловцев командой стал возрождающийся «Локомотив». С ним контракты подписали и Сами Леписто из Chicago Blackhawks, и Кертис Сэнфорд из Columbus Blue Jackets, и Никлас Хагман из Anaheim Ducks. Привлекательность Ярославля для иностранцев объяснить нетрудно — город в центральной России, где очень любят хоккей и где существует нужная для клуба высокого уровня инфраструктура, что больше присуще городам восточнее, которые часто отпугивают игроков из НХЛ дальностью перелетов.
 
В то же время, продолжается отток звезд КХЛ в Северную Америку — огромный бюджет питерского СКА не смог удержать в клубе главную молодую звезду российского хоккея — Владимира Тарасенко, Роман Червенка покинул омский «Авангард», а Лео Комаров расстался с московским «Динамо». КХЛ тяжело конкурировать с НХЛ в качестве хоккея, и «мечта детства» — самое частое объяснение переезда в заокеанскую лигу. Игроки среднего уровня в НХЛ больше массово не уезжают, предпочитая не рисковать своей карьерой и именем, заработанным в Европе.
 
Главным же достижением КХЛ стало то, что удалось сохранить в Лиге Евгения Кузнецова, который предпочел провести ещё два года в родном «Тракторе» из Челябинска. Основной причиной, несомненно, стало то, что молодой хоккеист решил не рисковать и не менять кардинально направление карьеры в преддверии Олимпиады в Сочи, но и финансовые условия, которые предложили «Трактор» и КХЛ наверняка сыграли свою роль.
 
Источники

Памятник первому президенту России Борису Ельцину, установленный в центре Екатеринбурга, был осквернен в ночь на 24 августа. По сообщению региональных властей, злоумышленники облили монумент краской.
 
«Проезжая утром по центральной улице, наряд ДПС увидел, что памятник Ельцину осквернен. Фигура первого президента облита синей краской, сбиты буквы на постаменте. О произошедшем полицейские немедленно доложили руководству», — говорится в сообщении главного управления МВД России по Свердловской области.
Специалисты службы благоустройства уже смыли краску, залив памятник реагентом. Замена и восстановление букв потребует некоторого времени. По факту вандализма возбуждено уголовное дело по одноименной статье Уголовного кодекса РФ.
Напомним, что памятник в Екатеринбурге был открыт в феврале 2011 года в честь 80-летия со дня рождения первого главы современного российского государства. В церемонии принимали участие президент РФ Дмитрий Медведев и вдова первого президента Наина Ельцина.
«Мы глубоко возмущены этим фактом вандализма, — рассказал Русской службе „Голоса Америки“ заместитель директора фонда первого президента России Б. Н. Ельцина Евгений Волк. — Подобные формы выражения и действия совершенно неприемлемы в цивилизованном государстве».
 
По словам Волка, представители фонда и региональные власти рассчитывают на то, что инициаторы акции будут найдены и наказаны в соответствии с законами.
 
«Однако давать политические оценки событию пока преждевременно. Нам известно лишь то, что полиция ведет следственные действия по выявлению и розыску организаторов этого акта вандализма. Вмешиваться в ход расследования было бы неправильно. До тех пор, пока не будут найдены виновники этой акции, не ясно носила ли акция хулиганский характер или же это был политический акт», — рассказал Евгений Волк.
 
Представитель фонда первого президента России выразил надежду, что правоохранительные органы Екатеринбурга примут все возможные меры, чтобы не допустить повторение подобные актов вандализма в будущем.
 
'''Хулиганство на грани экстремизма'''
 
Политолог Игорь Бунин склонен полагать, что осквернение памятника Борису Ельцину все же является хулиганством.
 
«Это вряд ли связано с проблемами власти или партийной игрой», — сказал Бунин, отметив, что многие публичные фигуры, принимавшие участие в политике в 90-х годах до сих пор вызывают негативные эмоции у населения.
 
«На этой почве может возникнуть любая экстремистская группа. Общество все более и более воспаляется, конфликты растут и переходят к живым действиям, что заметно по Pussy Riot. Нельзя исключать, что в России есть экстремальная группа, которая действует против Ельцина как некоторого символа 1990-х годов», — резюмировал политолог.
 
Источники

Площадь морского льда, покрывающего Северный Ледовитый океан, сократилось до самого малого размера, зарегистрированного за 30 лет непрерывных спутниковых наблюдений. Об этом 27 августа объявили НАСА вместе с Национальным центром данных по снегу и льду (NSIDC).
Площадь морского льда в Арктике сократилась до 4,1 миллиона квадратных километров, что ниже предыдущего рекорда в 4,17 млн кв. км, зарегистрированного в сентябре 2007 года.
Летнее таяние является частью годового цикла арктического морского льда; в холодные полярные зимы ледяная шапка разрастается. Но в последние годы зимнее восстановление льда не поспевает за таянием в теплое время года. На протяжении десятилетия спутники зарегистрировали 13-процентное сокращение минимальных площадей, покрытых морским льдом. Толщина ледяного покрова также уменьшается.
«Устойчивая потеря многолетнего ледяного покрова — льда, который сохраняется в сезон таяния — привела в этом году к рекордному сокращению летней площади ледяного покрова, — сказал Джо Комисо, старший научный сотрудник Центра космических полетов НАСА имени Годдарда в штате Мэриленд. — В отличие от 2007 года, нынешним летом температуры в Арктике не были необычно высокими».
Рекордно малая площадь ледяного покрова, вероятно, станет еще меньше до конца лета 2012 года. Сокращение по сравнению с уровнем 2007 года зарегистрировано 26 августа, сообщает NSIDC. Площадь морского льда в Арктике достигает своего годового минимума, как правило, в середине или конце сентября.
«На самом деле это просто число, и иногда оно достигает рекордных значений, — сказал о новом показателе научный сотрудник NSIDC Уолт Майер. — Но в контексте того, что произошло в последние несколько лет и в течение всего периода спутниковых наблюдений, это признак того, что морской арктический лед претерпевает коренные изменения».
 
 
 
Источники

31 августа 2012 года судья Коммерческого суда Лондона Элизабет Глостер поставила точку в противостоянии двух российских бизнесменов Бориса Березовского и Романа Абрамовича по иску на сумму 5,5 млрд долларов объявив: «Я отклоняю иск господина Березовского в отношении „Сибнефти“, а также „Русала“» .
В 2010 году Борис Березовский заявил, что Роман Абрамович, оказывая давление и шантажируя на протяжении 2001—2004 годов, вынудил его и партнёра Бадри Патаркацишвили продать принадлежащие им акции «Сибнефти», «Русала» и «ОРТ» по заниженным ценам .
Со слов Березовского, проблемы у него начались вскоре после прихода к власти Владимира Путина, когда Александр Волошин, возглавлявший администрацию президента, сообщил пожелание Путина «передать» долю в ОРТ государству, в противном случае Березовскому была обещана судьба Владимира Гусинского. Затем, по версии Бориса Абрамовича, то же сообщил ему лично Путин. После этого Патаркацишвили встретился с министром печати Михаилом Лесиным, который и назвал цену пакета акций — 300 млн долларов. Березовский посчитал сделку невыгодной и отказался продавать акции. Когда Березовский эмигрировал, в конце 2000 года к переговорам подключился Абрамович. В декабре он встретился с Березовским и Патаркацишвили во Франции и передал им новое предложение Путина. Оно сводилось к следующему: цена снижена до 175 млн долларов, сделка должна быть совершена «незамедлительно», иначе акции будут «конфискованы». При этом в случае продажи акций было обещано, что российские власти освободят из-под ареста друга и делового партнера Березовского — заместителя гендиректора «Аэрофлота» Николая Глушкова.
Березовский и Патаркацишвили вынуждены были согласиться.
Примерно с августа 2000 года Абрамович на нескольких встречах с Патаркацишвили предупреждал его, что «давление Кремля растёт» и что доли Березовского и Патаркацишвили в «Сибнефти» «могут быть экспроприированы». В апреле 2001 года Патаркацишвили был осуждён за попытку оказать содействие Глушкову в побеге из-под стражи. Из-за этого, утверждает Березовский, он и Патаркацишвили решили продать акции «Сибнефти». Переговоры с Абрамовичем состоялись в аэропорту Мюнхена в мае 2001 года. Патаркацишвили попросил за акции 2,5 млрд долларов, но Абрамович предложил 1,3 млрд долларов. ''«Если бы не угрозы Березовский не продал бы свои акции, по крайней мере по назначенной цене»'', — сказано в исковом заявлении.
Кроме того, Березовский обвинил Абрамовича в том, что в сентябре 2003 года Абрамович продал свою долю в «Русале» в нарушение соглашения, не поставив об этом в известность Березовского и Патаркацишвили .
Иск был подан ещё в 2007 году, но начало рассмотрения откладывалось по различным причинам .
По этому иску Борис Березовский лично вручил Роману Абрамовичу повестку в суд, писала в октябре 2007 года британская газета The Daily Mail .
По данным издания, Березовский считает, что его бывший партнёр по трём крупным российским компаниям остался должен ему около пяти миллиардов фунтов стерлингов. Согласно британской судебной системе, подобное уведомление можно вручить собственноручно, чтобы ускорить процесс, однако Березовскому не удавалось сделать этого уже около полугода.
Как отмечает газета, происходящее в пятницу на одной из улиц Лондона скорее напоминало сцену из боевика, чем процессуальную формальность. Березовский, совершая покупки в магазине «Dolce&Gabbana», увидел в соседнем магазине Hermes Абрамовича, и немедленно послал своих телохранителей за необходимыми бумагами в лимузин. После этого Березовский пошёл в магазин, но охранники Абрамовича ему помешали. Пока отношения с ними выясняли охранники Березовского, бывшему олигарху всё же удалось пройти к бывшему партнёру. Березовский сказал Абрамовичу: «У меня для тебя подарочек. Это тебе от меня», но когда передал документы, то Абрамович убрал руки за спину, и документы упали на землю . Адвокаты Бориса Березовского заявили, что данное событие было зафиксировано камерами наблюдения и иск по британским законам считается вручённым.
31 марта 2010 года Высокий суд Лондона принял решение, что иск Бориса Березовского к Роману Абрамовичу о возмещении ущерба от продажи акций «Сибнефти» и «Русала» будет рассмотрен по существу (апелляция Абрамовича была отклонена) .
Рассмотрение дела по существу началось в октябре 2011 года и завершилось в январе 2012 года .
Судебные слушания превратились в спектакль, в котором была воссоздана красочная картина российского бандитского капитализма 1990-х годов .
В ход шли разоблачения в прессе и публикации материалов полученных негласными методами.
Любопытно, что британскому судье и наблюдателям пришлось познакомится с российским сленгом и вникнуть в значение таких слов, как «крыша», «откат», «кинуть» и многих других .
Однако Березовский так и не смог предъявить документов, из которых бы следовала сумма иска, а Абрамович, в свою очередь, настаивал, что истцу никогда не принадлежали акции оспариваемых компаний .
Судебная тяжба между российскими олигархами была признана крупнейшей и самой дорогостоящей в истории британского правосудия .
Судебные издержки по ней могут составить около 150 миллионов долларов .
После пяти лет с момента подачи иска и четырёх месяцев его рассмотрения судья пришла к выводу, что показания Абрамовича в большей степени заслуживают доверия, и приняла решение в его пользу .
На оглашении приговора, на котором присутствовал Борис Березовский, а Роман Абрамович не явился, судья Глостер зачитала лишь основные выводы .
Детальное обоснование будет опубликовано во второй половине сентября .
Выводы суда являются прецедентными, и на их основе может рассмотриваться множество похожих дел, в которых, как и в случае с Березовским, стороны будут ссылаться на устные договоренности прошлого .
 
 
Источники
 
Ссылки
* Решение суда .

30 августа в Москве на 80-м году жизни скончался народный артист РСФСР, известный актёр и телеведущий Игорь Кваша .
Игорь Кваша был ведущим программы «Первого канала» «Жди меня» и одним из основателей театра «Современник». В этом театре актёр сыграл десятки ролей.
Помимо театра Кваша играл и в кино (в его фильмографии более 50 ролей) .
Церемония прощания с актёром состоится 4 сентября на сцене «Современника». Похороны Игоря Кваши пройдут в тот же день на Троекуровском кладбище .
Соболезнования по поводу его смерти выразили президент России Владимир Путин и премьер-министр Дмитрий Медведев .
 
Источники

Резонансное преступление расследуют российские правоохранительные органы. На месте двойного убийства в Казани обнаружена надпись на стене — «Free Pussy Riot», предположительно сделанная кровью. Жертвами преступления стали мать и дочь — 76-летняя пенсионерка и 38-летняя женщина, проживавшие вместе. Об этом в четверг 30 августа сообщает пресс-служба Следственного комитета России (СКР).
 » виновная, по мнению единороссов во всех смертных грехах ]]
По данным ведомства, на телах погибших обнаружены признаки насильственной смерти. Убийство, отмечает СКР, было совершенно в период с 24 по 26 августа, а смерть женщин наступила в результате множественных ножевых ранений. По данному факту возбуждено уголовное дело по статье «убийство двух и более лиц» Уголовного кодекса РФ.
 
Интересно, что первое сообщение о преступлении появилось в издании «Казанские новости» ещё днём 29 августа и оно не содержало информации о надписи на стене .
Однако, уже на следующий день по интернету стала стремительно распространяться новость о сторонниках панк-группы Pussy Riot совершивших убийство, причём некоторые сетевые издания ссылались на сайт СКР, хотя информация на нём появилась позже .
Среди первых изданий, опубликовавших «сенсацию» со сходным посылом через небольшие промежутки времени были «Уралинформбюро», «Novosibirsk-news.ru» и т. д. 
В 11:42 обширную эмоциональную статью на эту тему публикуют «Известия», входящие в холдинг Арама Габрелянова .
Как потом оказалось именно принадлежащий Габрелянову проект Life News и был первым источником данной новости поданой в следующем ключе: ''«Сторонники Pussy Riot убили 2 человек в Казани»'' (в 10:46 — на час раньше, чем на сайте СКР) .
С этого момента новость разлетелась по блогам, начала обсуждаться в интернет сообществе, медийном пространстве; с комментариями выступили ряд известных в России политических, общественных и религиозных деятелей .
 
В своё время, когда невинных людей миллионами расстреливали и ссылали в ГУЛАГ лишь по подозрению в нелояльности «вождю народов» находилось немало желающих покричать им вслед фразы сродни «Смерть бешеным собакам!», чтобы таким образом показать свою преданность власти. С тех пор времена несколько изменились — политическая «элита» России не желает сидеть за стенами московского кремля безвылазно, она хочет путешествовать по миру, хочет чтобы её дети учились в западных колледжах и, конечно, хочет хранить заработанные «рабским галерным» трудом сбережения подальше от Сбербанка России. Поэтому господам «слугам народа» приходится изображать хоть какое-то подобие того, что судебная система в России имеет что-то общее с демократическими принципами. Однако, в то время, когда технологии стирают границы между странами, сделать это не так просто, вот потому-то приговор панк-группе «Pussy Riot» аля «Да виноват ты в том, что хочется мне кушать…» не нашёл поддержки ни в светском ни в православном обществе.
Складывается впечатление, что в «Единая Россия» и руководстве РПЦ по настоящему обрадовались чудовищной трагедии произошедшей в Татарстане и фраза «Смерть бешеным собакам» зазвучала с новой силой, хотя и в современной интерпретации:
'''Председатель комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Ирина Яровая заявила на сайте «Единой России»:'''
 «''Не забегая вперед с выводами, конечно же, сегодня главная задача — это установить виновных и мотивы совершенного преступления. Очевидно, что это чудовищное убийство совершено моральными уродами. Что касается надписи. К сожалению, все выходки Pussy Riot изначально направлены на безнравственность и формирование морального уродства''». 
'''Член партии «Единая Россия», политолог Сергей Марков в эфире телеканала «Дождь»:'''
 «''Политические силы, которые поддержали аморальную акцию Pussy Riot по оскорблению православных святынь РПЦ, тем самым подстегнули волну аморальных действий, поэтому лидеры Болотной оппозиции должны стать на колени на Красной площади и попросить прощения у русского народа за поддержку аморальной акции Pussy Riot''». 
'''Политолог, генеральный директор Центра политических технологий Алексей Мухин''':
 ''То, что подобные случаи происходят под именем Pussy Riot — «заслуга» девушек"'' 
'''Протоиерей Димитрий Смирнов на сайте «Интерфакса»:'''
 «Кровь убитых в Казани женщин на совести тех, кто поддерживал Pussy Riot… Эта кровь на совести так называемой общественности, которая поддержала своим авторитетом участниц этого акта в храме Христа Спасителя, потому что в результате люди с неустойчивой психикой получили карт-бланш… Известные отечественные и западные деятели искусства, культуры и политики, которые выступали с заявлениями в поддержку Pussy Riot, „должны были понимать, что в нашем обществе после этого произойдет — их мнение транслировалось на весь мир“. Теперь все эти люди, которые именуют себя общественностью, должны сделать новые заявления, дезавуировать свою „правозащитную“ деятельность — тот же сэр Пол Маккартни, Amnesty International, известные люди России. Это помогло бы ситуации…» 
Риторические вопросы: стала-бы госпожа Яровая так-же «''не забегать вперёд с выводами''», если бы на месте преступления была оставлена надпись «Да здравствует дорогой товарищ Путин?» и увидели-бы мы в этом случае единоросса Сергея Маркова стоящего перед СИЗО «''на коленях и просящего прощения у русского народа за поддержку аморальной акции''» по принуждению к православию? Может быть финансируемый кремлём Центр политических технологий сменил-бы гендиректора, которому саму ещё учиться и учиться? И самое для меня, как православного интересное: сложил-ли бы с себя сан горе-протоиерей Димитрий Смирнов, коий сказочно далёк от понимания главных христианских принципов? А ведь для всего этого, всего несколько часов спустя появился повод куда больший, нежели гипотетическая надпись восхваляющая Путина, появились данные следствия.
Убийцей оказался доцент Казанского федерального университета Игорь Данилевский, который не поделив деньги с молодой женщиной нанёс ей удары ножом. На шум вошла мать женщины, которую Данилевский тоже убил, как ненужного свидетеля. Зная, что власть только и ждёт повода обвинить «Pussy Riot» в чём-то более жестком, нежели деяние прописанное в административном кодексе (дабы оправдать наказание уголовное), он на английском языке написал кровью жертв «Свободу Pussy Riot».
Как позже сообщила журналистам мать убийцы Галина, её сын «человек верующий» и «не мог совершить такое преступление»; «Как верующий, он осуждал Pussy Riot и никогда их не поддерживал», — добавила женщина .
В свете вышесказанного, очевидно, что будь это убийство не спонтанным, а заранее продуманным, не обернулось бы оно тем что убийца, как оказалось является не сторонником группы, а наоборот их противником и верующим человеком, то и по сей день участники «путинской вертикали» продолжали бы кричать «Смерть бешеным собакам!» в надежде получить этим одобрение вождя (с сопутствующими ему материальными бонусами).
Ну а пока прокремлёвские СМИ и организации (вроде «„Молодой“ гвардии») стыдливо затирают на сайтах свои громкие заголовки вроде: «В Казани убили двух человек за Pussy Riot», «За „Пусси Райот“ заступился серийный убийца?», «Кассацию на приговор Pussy Riot подписали кровью», «Сторонники Pussy Riot зарезали двух женщин в Казани», «Двух женщин принесли в жертву во имя Pussy Riot», «Убийцы двух женщин в Казани расписались кровью в поддержку Pussy Riot», «В России начали убивать во имя Pussy Riot», «В Казани сторонники Pussy Riot зарезали мать и дочь»…
 
 
 
Примечания
 
Источники
 
*

* Чтоб было понятно, я не оправдываю того, что сделали Пусси Райт, о чём я подробно написал '''здесь''' -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:23, 1 сентября 2012 (UTC)

В пятницу 31 августа 2012 года писатель Ричард Бах был доставлен в больницу в тяжёлом состоянии, после того, как управляемый им самолёт потерпел крушение .
При попытке совершить посадку на взлётно-посадочную полосу покрытую травой, одномоторный самолёт опытного пилота и автора бестселлеров Easton Gilbert G Searey задел линию электропередач и рухнул на землю .
Случайно оказавшиеся рядом туристы извлекли 76-летнего писателя из под обломков зажав кровоточащую рану на голове курткой и вызвали оперативные службы, которые доставили его в клинику «Харборвью» в Сиэттле .
По словам врачей Ричард Бах в момент поступления в больницу находился в тяжёлом состоянии, которое постепенно улучшается .
Сын автора бестселлеров Джеймс Бах добавил, что у отца, помимо многочисленных ушибов, тяжёлая травма головы и сломано плечо .
Катастрофа произошла на одном островов архипелага Сан-Хуан, вблизи тихоокеанского побережья штата Вашингтон, где писатель проживает последние 20 лет .
Самолёт является основным средством передвижения в этом районе .
Следует отметить, что Ричард Бах в молодости был пилотом американских ВВС и даже после того, как оставил службу продолжал заниматься гражданской авиацией, в том числе выполняя фигуры высшего пилотажа .
 
Источники

Возле станций столичного метрополитена прошли одиночные пикеты в поддержку активистки «Другой России» Таисии Витальевны Осиповой, приговоренной к длительному тюремному заключению.
 
Один из пикетов проходил на Манежной площади у метро Охотный ряд. Гражданские активисты и члены движения «Солидарность» поочередно сменяли друг друга, передовая из рук в руки плакат с надписью: «Свободу Таисии Осиповой».
 
 
Активистка оппозиционного движения «Другая Россия» Таисия Осипова была арестована 23 ноября 2010 года и обвинена в торговле наркотиками.
 
Ее арест вызвал сильный общественный резонанс. Сторонники «Другой России» заявили, что дело носит политический характер и сфабриковано властями. Одним из доказательств этого считается то, что главными свидетелями обвинения выступили активистки прокремлевских молодежных организаций «Молодая гвардия» и «НАШИ». Таисия Осипова утверждала, что наркотики были ей подброшены, после того, как она отказалась дать показания на своего мужа, также одного из лидеров «Другой России».
 
29 декабря 2011 года Заднепровский суд Смоленска приговорил ее к десяти годам лишения свободы за «незаконные производство, сбыт или пересылку наркотических средств в особо крупном размере».
 
Спустя месяц Таисия Осипова была внесена в список политзаключенных, через главу президентского совета по правам человека Михаила Федова он был передан тогдашнему президенту России Дмитрию Медведеву.
 
25 января во время выступления на журфаке МГУ, Медведев назвал приговор «слишком суровым», поручив генпрокурору Юрию Чайке разобраться в ситуации.
 
Спустя 20 дней Смоленский областной суд направил дело на новое рассмотрение, в ходе которого, главный свидетель обвинения поменял свой показания, и заявил, что наркотики в квартиру обвиняемой могли быть подброшены сотрудниками Главного управления по противодействию экстремизму МВД РФ (известен, как центр «Э»).
 
Несмотря на это 28 августа Заднепровский суд Смоленска приговорил Таисию Осипову к 8 годам лишения свободы — это достаточно нечастый пример того, как суд существенно (в двое!) ужесточил наказание, предлагаемое стороной обвинения (прокуратура просила дать подсудимой 4 года).
 
 
 
Своей акцией протестующие хотели привлечь внимание граждан к проблеме политзаключенных в России, и конкретно к делу Таисии Осиповой. Манежная площадь как нельзя лучше подходила для этого — сегодня в Москве празднуют день города, и москвичи традиционно в этот день гуляют по центру города.
 
Стоявший в пикете член движения «Другая Россия» Борис, полагает, что вынесенный Смоленским судом приговор в очередной раз доказал репрессивный характер путинского режима: «После вынесения приговора Таисии Осиповой я понял, что в нашей стране ничего не поменялось. Вынесенный в Смоленске приговор, означает, что никакой оттепели не будет, все политические заключенные, находящиеся сейчас под следствием, получат реальные сроки».
 
На вопрос, почему он сегодня вышел на акцию, а не пошел праздновать день города, Борис ответил следующее: «я знаю, сегодняшний пикет не принесет ощутимых результатов, но когда больная диабетом женщина осуждена по политическим мотивам на 8 лет, я не могу спокойно сидеть дома. Наверное, я стою в пикете, для чистоты своей совести».
 
Для члена движения «Солидарность» и один из организаторов пикета Надежда Митюшкина не в первый раз участвует в пикете в поддержку Оспиной.
 
«10 января, после оглашения первого приговора я участвовала в пикете возле метро „Площадь революции“. Несмотря на соблюдение закона, сотрудники полиции без каких-либо объяснений арестовали меня. Надеюсь, сегодня они настроены более дружелюбно», — отметила она.
 
Решение суда по делу об активистке «Другой России», она назвала «торжеством беззакония».
 
Пикет продолжался на протяжении трех часов, за это время его участникам так и не удалось привлечь внимание прохожих к проблеме политзаключенных. Проходящим мимо людям, судя по всему, была глубоко безразлична судьба Осиповой, о которой подавляющее большинство из них никогда не слышало. Кто-то фотографировал собственных детей на фотоне активиста с плакатом в руках, одна молодая пара начала там же целоваться и делать памятные снимки.
 
Мужчина престарелого возраста поинтересовался у корреспондента «Голоса Америки: «Кто такая Таисия Осипова?»
 
Узнав, что она активистка «Другой России» и политзаключенная, он с пренебрежение произнес: «ну пускай тогда и убирается в эту самую другую Россию!»
 
Зато пикетчикам удалось привлечь внимание члена движения «НАШИ».
 
Молодой человек подошел, к участнику акции и обвинил его в продажности, после чего удалился. Спустя 5 минут, он снова вернулся к месту проведения пикета, и вступил в словесную перепалку с Надеждой Митюшкиной.
 
«Дело против Таисии Осиповой не сфабриковано, это все глупости. Люди, вышедшие сегодня на Манежную площадь работают на Запад и США, которым выгодно раскачать ситуацию в России», — отметил член движения «НАШИ», отказавшийся назвать свое имя.
 
Не считая этого инцидента, пикет прошел без каких-либо эксцессов.
 
Источники

Заместитель министра внутренних дел Великобритании по делам иммиграции Дэмиан Грин ( ) направил в посольство королевства в Москве так называемый «Список Магнитского» — список из шестидесяти российских официальных лиц связанных с делом Hermitage Capital Management и смертью юриста компании Сергея Магнитского в московском СИЗО в 2009 году .
Член британского парламента от Консервативной партии Доминик Рааб ( ), подтвердивший сообщение, уточнил, что в список вошли те же лица, которым ранее — по результатам информационной кампании сенатора Бенджамина Кардина был запрещен въезд в Соединенные Штаты .
Кроме того, по словам Рааба, перечень указанных в нём лиц является «списком особого контроля» и перечисленным в нём людям не обязательно будет отказано в выдаче британской визы .
Слухи о существовании британского «списка Магнитского» появлялись ещё с октября 2011 года, однако тогда посольство королевства опровергало эту информацию .
В мае 2012 года Доминик Рааб направил главе МВД Великобритании Терезе Мэй ( ) тысячестраничный документ, описывающий нарушение прав человека в деле Магнитского .
Напомним, что конгресс США продолжает работу по разработке и принятию «закона Магнитского», который летом уже прошёл через голосование в профильных комитетах Сената и Палаты представителей .
За введение подобных санкций против указанных российских чиновников проголосовал парламент Нидерландов, аналогичные законопроекты внесены в парламенты Канады и Франции .
Россия выступает категорически против самого существования «списка Магнитского», угрожая вводом симметричных мер связанных с запретом въезда в страну чиновникам из этих стран .
 
 
 
Источники
 
Ссылки
* МВД Великобритании.
* Посольство Великобритании в Москве.

От нас тебе похвал всех будет мало (Памяти Игорю Владимировичу Кваше) (стих)
Ты сердцем и душой за всех болел... 
Коварно смерть тебя у нас украла... 
Ты многое по жизни преуспел... 
Венчал ты жизни светлое начало... 
Ты проникался в каждого беду... 
Искал и находил людей не мало... 
Ты утверждал всей жизни правоту... 
Тебя твоя работа окрыляла... 
В счастливый верил ты всегда финал... 
Всегда тебе удача помогала... 
Ждать, верить всех в программе призывал.. 
И жизнь благословением отвечала... 
Ты был один из тех Земных людей... 
В которых Божества слилось начало... 
И в роли до конца ты был своей... 
Такого Человека смерть забрала... 
В цветах вся передача «Жди меня»... 
Вся в трауре она, тебя не стало... 
Пусть пухом будет для тебя земля... 
От нас тебе похвал всех будет мало 
Официальная страница стихотворения

В датском городе Фредериксхавн с 29 августа по 2 сентября прошёл квалификационный этап Еврофлорбол-кубка 2012. За право выступить в финальном раунде, который состоится в словацком Кошице с 10 по 14 октября, сражались четыре мужских и три женских команды.
Мужчины
Первыми в борьбу вступили мужчины. Четыре клуба, голландский ГДМ, представляющий Францию «Лион», «Слевик» из Норвегии и УХК «Спаркассе», базирующийся в Германии, провели между собой однокруговый турнир.
В стартовом матче встречались УХК «Спаркассе» и ГДМ. Несмотря на опыт голландцев, немцы с самого начала захватили инициативу и быстро повели 3:0. В дальнейшем им удалось сохранить своё преимущество и победить со счётом 11:5. У голландцев отметился Мартин Гранквист, поучаствовавший в четырёх из пяти голов своей команды (3 гола и 1 передача).
Во втором матче норвежский «Слевик» не испытал никаких проблем с «Лионом» и разгромил соперника 16:0. Особо заметным в составе победителей был Хокан Вингског, набравший 5 (3+2) очков.
Второй игровой день начался со встречи «Слевика» и ГДМ. Голландцы первыми открыли счёт, норвежцы быстро отыгрались и вскоре вышли вперёд, однако ГДМ удалось снова сравнять счёт. После этого начал сказываться более высокий класс представителей Норвегии, к концу периода они вели уже 5:2, а во втором периоде забили 8 безответных мячей. Последний период прошёл в равной борьбе, и матч закончился со счётом 15:4. Успех норвежцев был обеспечен прекрасной игрой их ведущей четвёрки, Хансена, Густаффсона, Фолькенссона и Ольберга.
В следующем матче УХК «Спаркассе» без проблем одолел «Лион» 19:3. Лучшим у немцев стал Томас Хендлер, набравший 8 (5+3) очков. Фактически, после этого матча стали известны результаты квалификационного этапа. Одержав по две победы, в финальный раунд соревнований прошли немцы и норвежцы.
В последний игровой день у мужчин в ничего не решающих матчах «Слевик» был сильнее УХК «Спаркассе» 14:5, а ГДМ в упорной борьбе одолел французский «Лион» 2:1.
Женщины
В то время, когда мужчины уже заканчивали свой турнир, женщины его только начинали. Трём командам, датской «Аутлоз», голландской «Фейс офф» и «Науке-Тревелстрою», представляющей российский Северодвинск, предстояло провести трёхдневный двухкруговой турнир.
Первыми на поле вышли датчанки и голландки. Первый период закончился со счётом 0:0, второй — 1:1. В третьем упорная борьба продолжилась, но команде «Аутлоз», выступавшей у себя дома, всё-таки удалось вырвать победу 5:3.
В тот же день «Аутлоз» встречалась с представительницами России. «Наука-Тревелстрой» привезла на турнир опытный состав, в который входило несколько членов сборной России, и без проблем одолела хозяек турнира 5:0. Особо отметилась 27-летняя Виктория Окулич, набравшая 3 (1+2) очка и признанная лучшим игроком в составе своей команды.
Второй игровой день начался с противостояния «Науки-Тревелстроя» и «Фейс офф». Россиянки быстро повели 2:0, однако в конце первого и начале второго периодов голландки забили по голу и сравняли счёт. В дальнейшем, однако, им не удалось навязать равную борьбу, и победу без особых проблем одержали россиянки 6:2.
В следующем матче во второй раз на турнире голландки встречались с «Аутлоз». Как и в первый раз, игра получилась упорной и очень равной. За счёт удачного использования удалений соперника «Фейс офф» удалось повести к середине встречи 3:0. Датчанки, однако, не собирались сдаваться, до конца второго периода они успели отыграть два мяча, но пропустили перед самым перерывом. Через две минуты после начале третьего периода «Аутлоз» снова сокращает отставание до одного мяча. Основные события третьего периода развернулись на 51-й минуте матча. Сначала «Фейс офф» забивает гол, через полминуты хозяева отвечают тем же, и тут же удаляется представительница голландского клуба, а датчанки сравнивают счёт прямым ударом со штрафного. До конца период счёт 5:5 не изменился. Не дали забитых голов и 10 минут овертайма. В серии же буллитов, изобиловавшей промахами с обеих сторон, сильнее всё-таки оказались датчанки, победившие 3:1.
Победа «Аутлоз» вывела их вместе с «Наукой-Тревелстроем» в финальный раунд Еврофлорбол-кубка 2012, и два матча последнего дня уже ничего не решали. В обоих из них победу одержал российский клуб. Вначале они обыграли «Фейс офф» 9:2, а затем взяли верх над «Аутлоз» 6:1.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Заместитель министра внутренних дел Великобритании по делам иммиграции Дэмиан Грин направил в адрес британского посольства в Москве список из 60 официальных лиц, причастных, по мнению Лондона, к смерти юриста Сергея Магнитского.
 
Гражданская активистка, глава американского «Комитета за демократическую Россию» Наталья Пелевина, устраивавшая в Москве пикеты с требованием принять «закон Магнитского» и вечер памяти погибшего юриста в центре академика Андрея Сахарова, считает шаг британских властей победой.
 
В интервью Русской службе «Голоса Америки» Пелевина рассказала о перспективах принятия «закона Магнитского» в США, о ходе расследования так называемого дела Игоря Шувалова и о своем новом разоблачительном проекте в отношении компании «Гунвор», которую контролирует близкий к Владимиру Путину предприниматель Геннадий Тимченко.
 
Роман Ошаров: «Список Сергея Магнитского» поступил в британское посольство в Москве. Как вы оцениваете это шаг? Означает ли это фактическое принятие «списка Магнитского» Британией или же вы добиваетесь принятия соответствующего закона в этой стране?
 
Наталья Пелевина: Безусловно, это уже победа. Это очень важный шаг со стороны Британии и является результатом серьёзной работы, которая проводилась на протяжении длительного времени в Великобритании и параллельно в США. Но, конечно, хочется, чтобы «список Магнитского» стал законом, как в Европе, так и в Америке. На это мы очень сильно рассчитываем. Но между тем, это серьёзный звонок для российских коррупционеров — информация о том, что список поступил в посольство Британии в России, моментально стала публичной. Этот шаг можно назвать серьёзным психологическим давлением в отношении тех 60 чиновников, которые входят в этот список.
 
Р.О.: Как вы думаете, посольство США в России или дипломатические представительства других стран в Москве учитывают при выдаче своих виз, что некоторые россияне, а именно 60 человек из списка, возможно, причастны к нарушениям прав человека?
 
Н.П.: Во время разных слушаний в Вашингтоне, во время которых я тоже принимала участие, Госдепартамент США всегда настаивал на том, что принятие закона имени Магнитского невыгодно для американо-российских отношений. Это было несколько месяцев назад. И Госдепартамент мотивировал это тем, что въезд в США и без этого будет запрещен фигурантам списка. То есть, насколько учитывается история с законом Магнитского при выдаче виз россиянам, сложно сказать. Кто-то из фигурантов списка за последние месяцы уже получал визы. Это мы знаем точно. В любом случае, пока закон не принят, решение о выдаче виз принимается на индивидуальной основе. Есть ли какие-либо ещё установки у дипломатических ведомств — неизвестно. Надеемся, что осенью в США закон будет принят, и эти люди не только не въедут в Америку, но и в отношении них будут приняты и экономические санкции. Постепенно к своей цели мы идем.
 
Р.О.: На ваш взгляд, принятие закона имени Магнитского наиболее вероятно в администрации Митта Ромни, если его изберут президентом, или же в администрации Барака Обамы, если тот сохранит свой пост?
 
Н.П.: Однозначно, потенциальная администрация Ромни поддержит принятие «списка Магнитского». Ромни и его лагерь поддерживают законопроект значительно больше, чем Обама и его администрация, которая негативно относится к «списку Магнитского», что не есть большой секрет. Мое ощущение, что администрации Обамы не хочется лишний раз связываться с Россией, с Владимиром Путиным, ведь это лишняя головная боль. Это при том, что Обаме в своей собственной стране и так непросто справляться с огромным количеством проблем.
 
Ромни настроен иначе в отношении к России. Из моего общения с его советником по России Леоном Ароном (научный эксперт и директор российских исследований Американского института предпринимательства) я поняла, что если президентом станет Ромни, то шансов на принятие закона имени Магнитского станет значительно больше. Приходится на сегодня надеяться, что Ромни в нынешних выборах победит.
 
Планируется, конечно, что список не ограничится 60 фамилиями российских чиновников. Мы надеемся, что сможем добавлять фамилии и других российских коррупционеров. Один из проектов, которым я сейчас занимаюсь — независимый совет по правам человека. Мы планируем запустить его в России. Совет будет выявлять и добавлять имена новых коррупционеров, нечистоплотных судей и так далее.
 
Р.О.: Лоббируя «список Магнитского» в США, Британии и других странах, вы не думаете, что можно перегнуть палку и в итоге внешняя политика этих стран серьёзно ужесточится в отношении не только чиновников-коррупционеров, но и России в целом?
 
Н.П.: Нет, скорее всего, нет. Если Ромни перейдет в настроение Рейгана, то в любом случае Россия уже не Советский союз и внешняя политика будет формироваться в рамках приемлемых для обществ двух стран правил. Надо помнить, что это в России существует антиамериканизм, а в Америке серьёзных негативных отношений к России как к стране сейчас нет. Я не вижу, что этот конфликт может стать критическим. Содействие США и других стран в борьбе с коррупцией и проблемами правоприменения, а также судов, очень важно для России.
 
«Дело Шувалова» и кампания
 
Наталья Пелевина в настоящее время пытается оспорить решение Генеральной прокуратуры России об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении первого заместителя председателя правительства России Игоря Шувалова. Основание для обращения Пелевиной в главный надзорный орган России стала публикация в американском деловом издании Barron's Online. Журнал, ссылаясь на конфиденциальные документы, сообщил, что фирма, через ряд посредников представлявшая интересы Шувалова, якобы вела дела с российским миллиардером Алишером Усмановым и Евгением Швидлером — доверенным лицом Романа Абрамовича. В результате этих сделок, утверждает Пелевина, Шуваловым, возможно, была получена взятка в размере 120 миллионов долларов.
 
Р.О.: Как продвигается «дело Шувалова» в настоящее время?
 
Н.П.: Мой иск в суд связан с тем, что Генеральная прокуратура России не приняла мер по той жалобе, по которой я обращалась. Дело касалось взаимоотношений Игоря Шувалова с предпринимателем Алишером Усмановым, в результате которых он получил 120 миллионов долларов в качестве взятки. Прокуроры оставили этот эпизод, описанный в американском издании Barron's Online, без внимания и сослались якобы проведенную ими проверку, результаты, которой были засекречены и не были предоставлены мне.
 
Я с этим пытаюсь бороться. Но власти делают все возможное, чтобы раздуть эту ситуацию. Ссылки на коммерческие и государственные тайны только подливают масла в огонь. Любой человек, который ознакомится с делом, поймет, что если бы все было чисто, то почему не ознакомить истца с документами и результатами проверки. Почему бы не доказать, что ничего не было, а Шувалов с Усмановым чисты перед законом? Поскольку этого нет, я это решение оспариваю.
 
Р.О.: 29 августа суд перенес на 17 октября рассмотрение жалобы по поводу
непринятия Генеральной прокуратурой соответствующих мер. Поводом к
переносу заседания стала командировка представителя прокуратуры. Можно
ли назвать это искусственной забуксовкой дела?
 
Н.П.: Я очень боюсь, что этот процесс специально затягивается. Но информация об этом деле не перестанет появляться. Ведь «дело Шувалова» — это хорошо документированный факт коррупции и совершенно беспрецедентно, что Генпрокуратура вообще ничего не сделала. Речь опять-таки об укрывательстве со стороны Генпрокуратуры, а главный надзорный орган России работает не в интересах народа, а по заказу на власть. Но я рада, что за Шуваловым закрепился имидж коррупционера. Это уже победа. Кроме того, документы по Шувалову, направлены в ФБР США, а также в британское Бюро по борьбе с мошенничеством в особо крупных размерах.
 
В целом санкции в отношении лиц, причастных к делу Шувалова, думаю, будут аналогичными санкциям «списка Магнитского». В отношении эти лиц уголовные дела могут быть возбуждены не в России — Усманов и Абрамович являются подданными Британии, а Швидлер — гражданин США. Это серьёзно ударит по их интересам вообще на Западе. И имидж у этих небезызвестных и очень богатых людей, в конце концов, будет попорчен.
 
Р.О.: Вы не опасаетесь преследования со стороны этих «небезызвестных и очень богатых людей»?
 
Н.П.: Я не боюсь, но мне известно, что некие меры и мероприятия в отношении меня принимаются. Возможно, это так, но я это периодически слышу. Как любой человек я не хочу, чтобы в подъезде меня ударили чем-то по голове. Это будет неприятно. Однако я не оставлю все эти дела.
 
Р.О.: Тогда есть ли планы по новым разоблачениям?
 
Н.П.: Одна из тем, которой я сейчас занимаюсь — это тема в отношении компании-нефтетрейдера «Гунвор» (по данным СМИ компанию контролирует близкий к Владимиру Путину предприниматель Геннадий Тимченко). Эта компания очень сильно влияет на происходящее в стране. Но работа ведется и люди, которых наша деятельность может затронуть, достаточно влиятельны в России и не только. Я не обещаю серьёзных разоблачений в скором времени, но тема «Гунвора» очень проблемная зона...
 
Р.О.: Можно ли сказать, что ваши претензии не к пуговицам, а ко всему
костюму, то есть не к отдельным чиновникам, а к власти, которую они
представляют?
 
Н.П.: Многие из этих людей даже не пуговицы, а скорее карманы костюма Путина. Речь давно идет о костюме целиком. Да, желание попытаться подойти как можно ближе к той самой правде, которую подчас даже боятся... Путин и его окружение — это основная проблема России, а также то, как они решили оприходовать эту страну и использовать её в своих интересах. Это действительно так и есть. Это просто факт.
 
 
Источники

Российское общество впервые столкнулось с проблемой религиозного радикализма, заявил предприниматель Михаил Прохоров, зарегистрировавшей недавно политическую партию «Гражданская платформа».
 
Об этом Прохоров рассказал журналистам в субботу 1 сентября после участия в празднике первокурсников Финансового университета, который он окончил в 1989 году.
 
«С одной стороны мы имеем вандалов, которые режут кресты, а с другой мы видим церковников-большевиков. Это все радикальные группировки, которые необходимо срочно остановить, – рассказал Михаил Прохоров. – 14 статья Конституции, гарантирующая России светскую жизнь, как мне кажется, находится в серьезной опасности».
 
Задача «Гражданской платформы», продолжил Прохоров, заключается в том, чтобы конструктивно и на мирной системной основе гарантировать безопасность светского образа жизни. Прохоров добавил, что религиозные конфессии не должны заходить и в светские школы.
 
В целом повестка «Гражданской платформы» будет окончательно сформирована в октябре. «Федеральную регистрацию мы получили летом, сейчас в течение ближайших двух недель будут завершены все необходимые юридические процедуры уже в регионах. После этого, я думаю в 20-х числах октября, мы соберем съезд», – сказал бывший кандидат в президенты России.
 
Решение о поддержке тех или иных кандидатов, в том числе оппозиционных, на губернаторских и мэрских выборах Прохоров и руководство партии будет принимать на основе заявленных ими программ. «До тех пор пока программа тем или иным кандидатом не озвучена и он не показывает, какие люди будут эту программу выполнять, для меня это существенно важно. После этого, как я это увижу или услышу, мы примем решение о том, кого будем поддерживать», – сказал Прохоров.
 
Участвовать в оппозиционном «Марше миллиона» 15 сентября политик и предприниматель, скорее всего, не будет. По словам Прохорова, у митинга 15 сентября нет повестки, а как только актуальность проведения той или иной демонстрации станет очевидной, он снова выйдет на улицу.
 
Деятельность оппозиционного лидера Алексея Навального по борьбе с коррупцией Прохоров назвал полезной. Однако осудил националистические взгляды и высказывания Навального. Уголовное дело в отношении организатора «Роспила» частично политически мотивировано, сказал Прохоров, отвечая на вопрос корреспондента Русской службы «Голоса Америки».
 
'''Первое сентября'''
 
Михаил Прохоров стал почетным гостем праздника первокурсников Финансового университета при Правительстве РФ вместе с другими известными выпускниками этого ВУЗа — министром финансов Антоном Силуановым, главой Пенсионного фонда Антоном Дроздовым и председателем правления Внешэкономбанка Владимиров Дмитриевым.
 
Президент России Владимир Путин посетил одну из московских гимназий. Глава государства принял участие в так называемом «олимпийском уроке». В ходе встречи с педагогическим коллективном школы Путин заявил о недопустимости снижения темпов роста зарплат учителей в ряде регионов России.
 
Премьер-министр Дмитрий Медведев встретился 1 сентября со студентами и аспирантами Санкт-Петербургского государственного технологического института, министр образования и науки Дмитрий Ливанов поздравил первокурсников Национального исследовательского технологического университета «МИСиС».
 
Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров выступил перед студентами Московского государственного института международных отношений, выпускником которого он является.
 
Источники

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
category = Китай
notcategory = Не публиковать
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

Российские правозащитные организации, получающие американские гранты, не являются «агентами» американского правительства. Об этом говорится в письме госсекретаря США Хиллари Клинтон, которое было направлено российским правозащитникам. После того, как российские власти приравняли правозащитную деятельность к деятельности «иностранных агентов», глава Московской Хельсинкской группы (МХГ) Людмила Алексеева и председатель движения «За права человека» Лев Пономарев обратились за разъяснением к президенту США Бараку Обаме.
От имени американского президента российским правозащитникам ответила госсекретарь Хиллари Клинтон: 
 
«Благодарю Вас за содержательное письмо. Президент Обама попросил меня ответить Вам. Каждая американская администрация неизменно поддерживает важную работу Вашей организации по защите прав человека в России и продвижению правозащитной деятельности», – говорится в письме, размещенном на сайте МХГ.
Клинтон пишет, что США твердо привержены политике поддержки независимых организаций гражданского общества во всём мире. При этом «приоритеты и деятельность неправительственных организаций, получающих поддержку из США, определяются руководством этих организаций, их сотрудниками и активистами, а не донорами».
Как рассказал Русской службе «Голоса Америки» соавтор письма Бараку Обаме Людмила Алексеева, всякий здравомыслящий человек относится с долей иронии к письму о том, что российские правозащитные организации не являются агентами правительства США.
«Тем не менее, президент Обама понял нас, и госпожа Клинтон тоже поняла, что на наш вопрос надо ответить по существу, потому что заверения от имени президента США что-то стоят. И у меня и у Льва Пономарева гранты в основном из американских фондов», – сказала Алексеева.
По словам правозащитника, российских чиновников письмо Клинтон не переубедит.
«Чиновники в России понимают, что никакими агентами на самом деле мы не являемся. А вот добиваться, чтобы нас назвали агентами, они будут с прежней силой. Наш вопрос Обаме был выслан не с той целью, чтобы власти в России пришли в чувства и оставили затею принимать закон об НКО как иностранных агентах, а чтобы развеять возможные сомнения международного общественного мнения», – резюмировала Алексеева.
Правозащитник Светлана Ганнушкина, также подписавшая письмо Обаме, называет ответ Клинтон «забавным».
«Но никакого другого ответа быть не могло. Понятно и то, что ответ Клинтон – это чистая правда. Грустно из-за другого – наши собственные власти не доверяют своему гражданскому обществу, которому приходится обращаться к чужому президенту за оправданиями», – рассказала Русской службе «Голоса Америки» Светлана Ганнушкина.
По ее словам, гражданскому обществу в России приходится оправдываться перед властью, занимаясь подобными поисками подтверждений о том, что они не занимаются антиправительственной деятельностью. Власти пытаются убедить население страны в том, что неправительственные организации на самом деле не являются частью гражданского общества, а выполняют некие функции иностранного влияния, скрывают источники финансирования, говорит Ганнушкина.
'''НКО как агенты'''
Заместитель директора Института США и Канады РАН Павел Золотарев считает логичным контроль над организациями, которые получают деньги из-за границы, однако принятие закона об иностранных агентах, по его мнение, было не совсем правильным решением.
«В этом случае внятную позицию заняли не только российские правозащитники и власти США, но и представитель президента по правам человека и соответствующий совет. Суть заключается в том, что нельзя проводить подобную параллель. Термин «иностранный агент» в России советского периода однозначно ассоциировался со шпионом», – рассказал Русской службе «Голоса Америки» Павел Золотарев.
Законопроект об иностранных агентах был внесен депутатами Госдумы от «Единой России» в конце июня, а уже в начале июля он был принят верхней и нижней палатой парламента. Согласно закону, российские некоммерческие и неправительственные организации, имеющие зарубежные источники финансирования и занимающиеся политической деятельностью, будут наделены статусом «иностранных агентов».
Депутаты внесли поправки в закон «О некоммерческих организациях», которые призваны обеспечить публичность их деятельности как «иностранных агентов» и сделать данные сведения открытыми для российских граждан.
Российские депутаты предлагают считать участвующими в политической деятельности те НКО, которые финансируют и проводят политические акции «в целях воздействия на принятие государственными органами решений, направленных на изменение проводимой ими государственной политики, а также в формировании общественного мнения в указанных целях».
 
Источники

]]
 
Исполнительный директор Олимпийского комитета России (ОКР) Николай Толстых стал новым президентом Российского футбольного союза (РФС) на ближайшие четыре года .
3 сентября в московской гостинице «Ренессанс Монарх» прошла внеочередная отчётно-выборная конференция РФС, на которой в частности избирали нового главу союза .
В выборах приняли участие семь кандидатов .
Хотя зарегистрированный в качестве кандидата президент Ижевского футбольного клуба «СОЮЗ-Газпром» Владимир Тумаев на выборы не прибыл, заявив, что победа Толстых вопрос решённый, но даже он не снял свою кандидатуру .
У всех кандидатов были свои лоббисты.
Например, кандидатуру Николая Толстых поддерживает министр спорта РФ Виталий Мутко .
Главу Российской футбольной премьер-лиги (РФПЛ) Сергея Прядкина, как считалось, поддерживали первые лица крупнейших футбольных клубов, с двумя из которых — президентом ЦСКА Евгением Гинером и владельцем «Анжи» Сулейманом Керимовым — он общался перед голосованием .
Перед голосованием кандидаты огласили свои программы .
В первом туре ни один из кандидатов не сумел набрать необходимые 75 % голосов .
Больше всего голосов получил Николай Толстых (139) и Сергей Прядкин (118) .
Перед вторым туром сняли свои кандидатуры бывший советский футболист и эксперт Евгений Ловчев, глава Фонда развития футбола Алишер Аминов и вице-спикер Государственной думы Российской Федерации Игорь Лебедев, попросивший передать отданные за него голоса Сергею Прядкину .
Во втором туре Николай Толстых набрав 148 голосов победил Сергея Прядкина, который набрал 124 голоса.
Принимавший участие во втором туре директор Сыктывкарского мини-футбольного клуба «Новая Генерация» Валерий Белецкий, получил один кандидат, а Владимир Тумаев голосов не получил .
Новый президент РФС будет руководить организацие до 2016 года .
Прежний глава РФС Сергей Фурсенко решил покинуть свой пост после неудачного чемпионата Европы 2012 года, на котором сборная России не сумела пробиться в плей-офф.
 
 
Источники
 
Ссылки
* Официальный сайт Российского футбольного союза.

На парламентских выборах в Анголе уверенную победу одержала партия президента Жозе Эдуарду душ Сантуша. Как сообщает избирательная комиссия Анголы, по итогам подсчета большинства голосов 72 % набрала партия Народное движение за освобождение Анголы (МПЛА).
 
Главная оппозиционная партия Национальный союз за полную независимость Анголы (УНИТА) получила 18 %, а новая партия КАСА — 5,5 %.
Президент душ Сантуш, выступая с речью воскресенье, заявил, что очень рад своему переизбранию и пообещал сформировать правительство, которое будет работать во благо всех без исключения граждан.
Наблюдатели от Африканского союза заявили, что выборы прошли честно, несмотря на жалобы со стороны обеих главных оппозиционных партий. Партия УНИТА намерена обжаловать результаты.
По итогам выборов будет определен состав однопалатного парламента Анголы, состоящего из 220 депутатов. Согласно новой конституции, глава победившей партии займет пост президента.
Президент душ Сантуш и партия МПЛА правят в Анголе с 1979 года.
 
Источники

В Эфиопии состоялись похороны премьер-министра Мелеса Зенауи, правившего страной более 20 лет. Приехавшие в Аддис-Абебу главы африканских государств воздали должное Зенауи и высоко оценили все, что он сделал для своей страны и для африканского континента.
 
Накрытый флагом гроб с телом Мелеса Зенауи был доставлен на главную площадь Аддис-Абебы.
 
Тысячи жителей страны пришли проводить в последний путь премьер-министра, который за многие годы правления внес огромный вклад в экономическое развитие Эфиопии. В церемонии приняли участие высокопоставленные иностранные гости, в том числе главы многих африканских государств.
 
Бывший президент ЮАР Табо Мбеки высоко оценил заслуги Мелеса перед Эфиопией и африканским континентом:
 
«Мы, африканцы, собрались здесь для того, чтобы воздать должное Мелесу Зенауи и выразить наши глубокие соболезнования в связи с кончиной великого архитектора новой Эфиопии. Это огромная потеря также для всех нас, за пределами Эфиопии. Мы потеряли великого архитектора новой Африки, о которой мечтает миллиард африканцев».
 
Лидеры многих африканских государств восхищались Мелесом и его приверженностью целям развития своей страны, на Западе его нередко критиковали за репрессии в отношении оппозиции и за то, что он ставил экономические успехи превыше прав человека.
 
Президент Руанды Пол Кагаме заявил, что те, кто критиковал премьер-министра Эфиопии, не до конца понимали его, поскольку он опередил свое время:
 
«Если кто-то другой пошел бы на компромисс, принес бы долгосрочные цели в жертву краткосрочной выгоде, или поддался бы давлению, то он твердо стоял на своем и занимал твердую и принципиальную позицию в отношении того, что правильно, а что неправильно, и очень часто оказывался прав».
 
Представитель США в ООН Сюзан Райс отметила, что поддерживала с Мелесом тесные рабочие отношения. Райс сказала, что этого человека отличало «мышление мирового масштаба», несмотря на то, что иногда у них возникали «глубокие разногласия» по некоторым вопросам, в частности, касающимся прав человека и внешней политики.
 
Райс заявила, что Соединенные Штаты будут продолжать поддерживать Эфиопию и содействовать развитию в этой стране демократических институтов:
 
«Как всегда, мы выступаем за мирный политический диалог, развитие гражданского общества и защиту прав человека, в том числе свободы прессы».
 
Обязанности премьер-министра страны взял на себя заместитель Мелеса Хайлемариам Десален, который будет приведен к присяге после церемонии похорон. Он заявил, что намерен продолжать процесс развития, начатый его предшественником:
 
«Сегодня мы процветаем благодаря видению и руководству Мелеса Зенауи, — сказал он. Он проложил путь к миру и процветанию, и мы не сойдем с этого пути».
 
После церемонии гроб с телом Мелеса Зенауи был доставлен в собор Святой Троицы, где похоронены другие известные лидеры Эфиопии, в том числе бывший император Хайле Селассие.
 
Салют из 21 оружейного залпа ознаменовал завершение церемонии и окончание целой политической эпохи в истории Эфиопии.
 
Источники

WolframAlpha научился анализировать персональные данные из Facebook .
Некоторое время назад создатель проекта WolframAlfa Стивен Вольфрам сообщал, что разработал программу, позволяющую анализировать его персональные данные на Facebook .
Данная информация вызвала живой интерес у пользователей проекта, и они предложили сделать эту функцию общедоступной .
30 августа 2012 года Стивен сообщил в своём блоге о том, что приложение для Facebook, позволяющее реализовать эту функцию создано и доступно публично .
Для получения статистики необходимо перейти на проект WolframAlpha, ввести в поисковую форму запрос ''«facebook report»'' (отчёт о Facebook) и подтвердить доступ к персональной информации на Facebook .
Проект WolframAlpha, выросший из системы компьютерной алгебры Mathematica, со свойственной последней педантичностью проанализирует ваш аккаунт и выдаст множество любопытных метрик сгруппированных в более чем в 60 информационных блоков .
В частности, оценивается количество записей в Facebook, типы сообщений (фото, ссылки, статусы), еженедельную активность в приложениях, частоту использования определенных слов в записях и многое другое .
Отчёты оформлены в виде таблиц и красочных диаграмм.
Кроме информации о себе можно запросить информацию и о других пользователях введя запрос ''"facebook user: "'' дополнив его именем пользователя или id.
Планируется, что когда приложение станет достаточно популярным, то при вводе запрос ''«facebook friends»'' (друзья на Facebook) можно будет получить не только общую информацию о друзьях, но и более подробные данные .
Стоит отметить, что это одна из первых разработок в области «Персональной аналитики».
В то время, как многие стремятся скрыть информацию о себе, Стивен Вольфрам работал в направлении загрузки и систематизации своей личной информации .
Он проделал подробный анализ своей жизни и работы используя огромное количество данных о себе, в том числе сообщения электронной почты (более двух десятков лет), журнал нажатия клавиш (более 100 млн за год), информацию о совещаниях, телефонные звонки, и даже ежедневное количество шагов с шагомера .
Учёный надеется, что проанализировав отчёты он получит рекомендации, способные подсказать необходимые изменения в жизни и поведении .
Команда WolframAlpha оценивает данную разработку, как первый этап направления «Персональной аналитики» и приглашает всех пользователей высказать предложения, способные улучшить систему .
Источники
 
Ссылки
* WolframAlpha.
* Facebook.

То, что надо
Клёвая штука! Давно хотел такой сервис :) Ещё бы для Вконтакте кто-нибудь что-то подобное сделал. Artem Korzhimanov (обсуждение) 09:50, 4 сентября 2012 (UTC)
* ИМХО, это должно идти не от сети, а от пользователя, прикручивая его разные аккаунты и объединяя статистику. Нужно Стефану в блоге написать (май инглишь из бэд(, чтобы аккаунт Википедии прикрутил обязательно, там столько можно всего интересного собрать, обчитаться. Заодно и промо нам будет, они сейчас хорошо стоят сотрудничая с Apple по Siri, могут поделиться популярностью. --cаша (krassotkin) 10:52, 4 сентября 2012 (UTC)
*: Да, анализ нескольких аккаунтов, конечно, необходим. Типа того, что пытается делать klout. Artem Korzhimanov (обсуждение) 16:45, 4 сентября 2012 (UTC)

]]
Во Владивостоке на острове Русском стартовала неделя саммита Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС). Первым мероприятием форума стало заседание старших должностных лиц АТЭС. Об этом сообщает РИА Новости.
Замминистра иностранных дел РФ Игорь Моргулов, открывая заседание, призвал участников саммита к активной работе.
«Нам необходимо серьёзно поработать и добиться ощутимых результатов, чтобы подготовить встречу лидеров, призываю вас к активной работе и сотрудничеству, чтобы наши совместные усилия привели к значимым результатами для наших экономик в этом году», — сказал он.
В свою очередь губернатор Приморского края Владимир Миклушевский, приглашённый на заседание, отметил, что неделя саммита АТЭС играет важную роль в развитии региона и вносит большой вклад в развитие Дальнего Востока.
«Мы готовы и в дальнейшем делать всё, чтобы Приморский край развивался как международный центр в области экономики, образования, науки и культуры… Мы будем развивать регион как центр инноваций и научного сотрудничества», — сказал губернатор.
Российское председательство в АТЭС проходит под девизом «Интеграция — в целях развития, инновации — в интересах процветания».
Приоритетами российского председательства являются либерализация торговли и инвестиций, региональная экономическая интеграция, укрепление продовольственной безопасности, формирование надёжных транспортно-логистических цепочек, интенсивное взаимодействие для обеспечения инновационного роста.
Кульминацией недели саммита АТЭС во Владивостоке станет проводимая 8—9 сентября юбилейная 20-я встреча лидеров экономик-участниц этого регионального объединения.
Участие в саммите примет 21 делегация стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Кроме России, это страны Азии, Океании, Америки, в том числе такие ведущие игроки на международной арене, как США, Китай, Япония. Американскую делегацию возглавит Хиллари Клинтон. Ожидается, что в общей сложности Владивосток посетят более 10 тысяч человек.
На фоне российской нищеты (в сравнении с другими членами Большой восьмёрки), Путин и его окружение пытаются заслужить благосклонность прессы через желудок. Вот как комментирует угощения корреспондент японского информагентства: «Для меня это уже третий саммит АТЭС. В 2006 году я работал на форуме во вьетнамском Ханое, в 2007 — в австралийском Сиднее. Но нигде прессу так не кормили. В основном, были только сэндвичи, чай, кофе и сок. Но такого угощения я нигде не встречал. Это, конечно, ущербно для российского бюджета, но демонстрирует знаменитое русское гостеприимство во всей красе. Думаю, иностранные журналисты ещё долго будут по-доброму вспоминать о Русском острове…»
Возможно так же «по-доброму», вспоминала бы о нём и четверть населения России, находящаяся за чертой бедности, если-бы её также пригласили к шведскому столу, где подавали бы копчёного сига, мортаделлу с перцем (знаменитая варёная колбаса из Болоньи), бастурму с зёрнами горчицы, сёмгу с соусом из кинзы, греческий салат, салат из краба с манго и яблоками, малосольные и солёные огурцы и помидоры, салат из картофеля и грибов, морские водоросли с острым соусом, куриные крылышки барбекю, свинину в соусе рокфор, голяшку ягнёнка, колбаски гриль, дальневосточную навагу с соусом из укропа, филе сёмги на гриле, касалет с морепродуктами, рагу из баклажанов с сыром, стручковую фасоль в соусе из кориандра, рис с изюмом и шафраном, картофельное пюре с зеленью, картофель фри, овощи с сыром, овощи с креветками, картофель дофинуа (в сливочном соусе под корочкой сыра), уху из кеты, щи со сметаной, консоме из курицы, крем-суп из фасоли, пасту с различными соусами, пиццу нескольких видов, варёные креветки, колбасы и ветчины, пирожки с разной начинкой, ягодные и кремовые десерты, фрукты и несколько видов сока…
 
 
 
Источники
 
*

Санкт-петербургский футбольный клуб «Зенит» подписал контракт с нападающим сборной Бразилии и португальского «Порту» Живанилду Виейра ди Соуза, более известным как Халк.
Сумма сделки составила 40 миллионов евро, данную информацию подтвердил президент «Зенита» Александр Дюков. Выплаты «Зенитом» растянутся на три года . Бразилец будет выступать за новый клуб под 29-м номером.
Также в последние часы до окончания заявок на Лигу Чемпионов состав «Зенита» пополнил полузащитник сборной Бельгии Аксель Витсель, ранее выступавший в лиссабонской «Бенфике». В «Зените» игрок будет выступать под 28-м номером. А. Витсель стал первым темнокожим футболистом, играющим за петербургский клуб.
Оба футболиста будут играть в составе сине-бело-голубых в течение 5 лет. Приобретение двух игроков было нацелено на достижение высоких результатов «Зенита» как на европейской арене, так и во внутреннем чемпионате.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

1 сентября 2012 года в 16:15 по московскому времени близ аэродрома «Лахта» в Приморском районе Архангельской области потерпел крушение самолет «Як-18Т» принадлежащий фирме «АвиаСервис», которая предоставляла населению услуги в виде прогулочных полетов на легкомоторных самолётах. 
 
Сообщение об этой авиационной катастрофе поступило в ЦУКС МЧС России по Архангельской области в 16 часов 25 минут.
Одномоторный самолёт «Як-18Т» выполнял полёты по заявке с 11:00 до 17:00 МСК в районе аэродрома «Лахта» близ Катунино. Приблизительно в трёхстах метрах от взлетно-посадочной полосы «Яковлев» упал и загорелся. На место происшествия практически сразу прибыли экстренные службы: спасатели, пожарные, бригада СМП, полиция и прокуратура. Уже в 16:52 пожар был ликвидирован, однако спасти никого из находившихся на борту не удалось.
Пилотировал воздушное судно опытный 54-х летний пилот Сергеей Петрович Пиганов значительное время проработавший в «Авиакомпании Трансавиа-Гарантия»; помимо него, на борту находились еще три пассажира: 29-летняя девушка Ольга Короткова из города Архангельска и два молодых, но уже весьма известных северодвинских предпринимателя Андрей Ершов (28 лет) и руководитель компании «СантехМастер» Денис Колодешников (31 год).
Следственный комитет ведёт проверку причин аварии. По предварительным данным эта страшная трагедия произошла из-за того, что пилот самолёта «Як-18Т» пытался лететь на малой высоте над деревьями и случайно зацепил их.
Представители аэроклуба «АвиаСервис» выразили свои соболезнования родственникам погибших в авиационной катастрофе. В заявлении в частности говорится: «''Мы все скорбим и соболезнуем родным, близким и друзьям. Светлая память улетевшим навсегда. Дай, Господи, сил близким пережить трагедию''».
Прощание с Денисом Колодешниковым состоится в этот четверг 6 сентября с 11.00 в Доме Корабела. Он будет похоронен на Мироновой горе.
 
Источники
* 
* 
*

Соболезнования
Выражаю соболезнования близким. Из погибших хорошо знал только Дениса. Молодой. успешный. красивый, никогда не задирал нос, не смотря на свои успехи - отличный компанейский парень. Жалко. Земля тебе пухом, дружище. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:07, 4 сентября 2012 (UTC)
Версия катастрофы
Интересно, какой олень выдумал про зацеп деревьев. Им там и близко не пахнет. 
* С этим вопросом лучше обратиться в ИА "Двина-Информ". К слову: этому источнику я доверяю больше, чем обонянию не самого воспитанного анонима. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:11, 8 сентября 2012 (UTC)
причины авиакатастроф
Итак почему происходят авиакатастрофы в нашей и в других странах.Большинство людей счтают что в авариях виновны летчики.В этой аварии именно виновен летчик -ему по жизни не рекомендовалось летать .У него по фамилии имя и отчеству-код авиакатастрофы в течение всей жизни.Например в Батумско-Чкаловской катастрофе -в которой летели военные 83 человека.Из 83 человек -не имели права лететь 56 человек-пассажиров включая 4 человек из экипажа.На урале когда пропал самолет с аэродрома г Серова-6 нельзя было летать в течении жизни.Я раскрыл более 350 авиакатастроф-в большинство случаев в каждом самолете летели люди с кодом авиакатастрофы. 
* Что такое "код авиакатастрофы"? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 03:58, 16 сентября 2012 (UTC)

За дружественные встречи представителей всех стран Мира
 
Мне непонравилось как описывает прием корреспондентов автор статьи. Надо помнить, что на Руси всегда принимали и будут принимать хлебосольно. Самметы, встречи представителей всех стран очень нужны:
- для выработки общей линии во всех областях жизни землян,
- показать США, что они не единственная страна демократии, экономики и политики,
- только единство всех стран на Земле может поддержать мир, а значит и экономически развиваться.
* На Руси цари и князья оплачивали расходы из собственной казны, на то они и цари. Но если путин у нас уже царь и бюджет страны=бюджет путина, то вряд-ли стоит что-то подобное показывать США - там люди со смеху помрут. нельзя быть таким жестоким. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:01, 4 сентября 2012 (UTC)

Трудовой возраст высших государственных чиновников может быть повышен с 65 до 70 лет. Соответствующий законопроект внес в Государственную Думу РФ президент России Владимир Путин, сообщает пресс-служба Кремля.
 
«В целях сохранения на гражданской службе высококвалифицированного руководящего кадрового состава законопроектом предусматривается, что федеральному государственному гражданскому служащему, замещающему должность категории «руководители» срок гражданской службы может быть продлен по решению президента до достижения возраста 70 лет», – говорится в пояснительной записке к документу.
 
Формально изменения будут внесены в закон «О государственной гражданской службе», если поправки примут депутаты.
 
В пояснительной записке отмечается, что принятие законопроекта «соответствовало бы общей тенденции», позволяющей судьям, прокурорам и сотрудникам следственных органов находиться на службе до достижения 70-летнего возраста.
 
'''Чиновники как опора режима'''
 
Профессор Высшей школы экономики, историк Павел Кудюкин считает, что Владимир Путин пытается укрепить свою опору, состоящую из чиновников и силовиков.
 
«Говорить о личной заинтересованности Путина не приходится, потому что на лиц, занимающих государственные должности, это ограничение не распространяется. В законе «О президенте РФ» ограничений нет и занимать свой пост он может хоть до 146 лет», – рассказал Русской службе «Голоса Америки» Павел Кудюкин.
 
По словам эксперта, изменения, предлагаемые Путиным, коснутся гражданских государственных служащих высшей группы должностей – это заместители министров, руководители агентств, служб и их заместители, и директора департаментов.
 
«В принципе, повышение такого возраста вполне разумная мера. Сейчас достаточно часто в этом возрасте человек сохраняет бодрость, здравость мысли, и отстранять его по формальным основаниям после 65 лет – не всегда разумно. Смотреть нужно на личные деловые качества того или иного чиновника», – сказал профессор.
 
Кудюкин отметил, что силовики и чиновники — одна из опор путинского режима, которую президент хочет укрепить.
 
«Но в случае данной инициативы можно разделить мотивации Путина. Можно также говорить о кадровом кризисе на государственной службе – есть вероятность, что качество госслужащих, в том числе на высших постах, неуклонно снижается. И это вынужденная мера со стороны властей – сохранить тех, кто отличается приемлемым уровнем квалификации», – резюмировал профессор.
 
Владимир Путин пытается противопоставить себя своему предшественнику Дмитрию Медведеву, считает политолог, директор фонда «Центр политических технологий» Игорь Бунин.
 
«Если Медведев пытался снизить возраст пребывания чиновников у власти – сторожил президента Татарстана Минтимера Шаймиева, поменял мэра Москвы Юрия Лужкова – он хотел, чтобы к власти пришло молодое поколение, которое он представляет. А Путин, поскольку он сейчас на третьем сроке, и де-факто на четвертом, щелкнул по носу Медведеву, отметив, что чиновники есть его основная опора», – рассказал Игорь Бунин Русской службе «Голоса Америки».
 
По словам Бунина, Путин пришёл к власти вместе с поколением, которому сейчас примерно 55-65 лет.
 
«Ему и хочется сделать подарок своей клиентеле. Мол, ребята, не волнуйтесь, будущее у вас есть. Но суть в том, что фактически заверение в гарантиях своего будущего получат все силовики и чиновники, а не только узкий слой путинских людей. Такому президенту легче служить, и хочется служить», – резюмировал Бунин.
 
 
Источники

* Короче с нефтяной трубы теперь будут выносить только вперёд ногами. Не удивлен как-бы. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:07, 5 сентября 2012 (UTC)

, часть президентской кампании 2000 г.]]
 на марке.]]
 .]]
 
 
По пути на саммит АТЭС Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин планирует поучаствовать в спасении редкого вида журавлей — стерхов, занесённых в Красную книгу .
Руководитель страны хочет попробовав себя в роли вожака стаи выращенных в неволе стерхов возглавив их перелёт на зимовку в Среднюю Азию по заранее рассчитанному маршруту на моторном дельтаплане .
Проект носит название «Полёт надежды» .
Выращенные в неволе журавли в сопровождении дельтапланеристов с середины августа летают в районе посёлка Кушеват, а в середине сентября их под предводительством опытного пилота отправлют в перелёт на зимовку .
По словам директора Окского государственного природного биосферного заповедника Рязанская области Юрия Маркина: ''«Роль пилота — это роль лидера стаи. Он показывает маршрут перелета»'' .
Автор проекта «Полёт надежды», заведующий отделом биоразнообразия ВНИИ охраны природы Александр Сорокин подтвердил, что Путин ''«полетает, если сможет»'', так как для вождения дельтаплана нужны определённые навыки .
Заведующая питомником редких видов журавлей Окского заповедника Татьяна Кашенцева уточнила, что «как главный приедет, полетает», так и отправят журавлей .
Участник проекта «Полёт надежды» пилот Дмитрий Волгин не отрицал, что Путин проходил специальную подготовку к полетам на дельтаплане: ''«Обсуждались разные варианты участия [Путина], все они технически непростые, поэтому во что это выльется, не известно»'' .
Пресс-секретарь Президента Российской Федерации Дмитрий Песков также подтвердил, что Путин учился летать и посетит Ямал до саммита .
Следует отметить, что идея возвращения вырощенных в неволе журавлей в природу при помощи дельтаплана была заимствована в США, где она родилась в 2001 году.
В России большая часть финансирования проекта осуществляется из государственного бюджета через Минприроды .
Как заявил официальный представитель госдепартамента США Патрик Вентрелл, «США положительно оценивают участие президента РФ Владимира Путина в эксперименте по спасению редкого вида журавлей — стерхов». По его словам, «пример Путина подчеркивает, что мировое сообщество должно больше внимания уделять» судьбе стерхов. 
Напомним, что 3 сентября 2012 года, Маша Гессен заявила, что вынуждена была покинуть пост главного редактора журнала «Вокруг света», отказавшись освещать визит президента к стерхам .
 
 
 
 
Источники
 
Ссылки
* Карикатура Сергея Ёлкина.
* Русская служба Би-би-си: ''«Видео: полет Путина на дельтаплане с журавлями может выглядеть примерно так…»''.
* Полеты во сне и наяву, Lenta.ru.

* Полёт Надежды? Красивая игра слов. Игра воображения. Игра на деньги.
Из всех дочерей Софии – Любовь, Вера и Надежда - последняя полётом фантазии отличалась. Любая вероятность небезнадёжна – говорила она, глядя на сестер. Мудро, доченька, очень мудро – говорила ей мать София
 
Путин вбивает клин между сторонниками разных точек зрения, поляри3Уя киберпространство! 
У каждого свой путь к успеху в этом пространстве. Летаем, как частицы между электродами. Имела положительный заряд, поскользнулась, ударилась и зарядилась отрицательно …
В этой связи, я предлагаю собственное видение начала пути к успеху: Facebook, поиск «замок стер», щелчок по Путину и ваша судьба в ваших руках … 
* Ну чтож, раз все остальные проблемы путиным уже решены, то чего бы и не возглавить... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:12, 5 сентября 2012 (UTC)

Несколько недель назад рабочие платиновых рудников ЮАР устроили незаконную забастовку, которая привела к гибели людей. Теперь незаконные забастовки охватили золотые рудники. В понедельник 12 тысяч шахтеров одного из рудников отказались выйти на работу. На другом руднике полиция применила против бастующих резиновые пули и слезоточивый газ. Несмотря на это, южноафриканские власти заявляют о стабильности южноафриканской демократии и экономики.
 
Незаконные забастовки охватили горнодобывающую промышленность ЮАР после того, как в августе рабочие платиновых рудников вышли на несанкционированную профсоюзом стачку. Дело закончилось вмешательством полиции и стрельбой, в результате которой погибли люди.
 
В понедельник горнодобывающая компания ''Gold One'' сообщила, что около одной из ее шахт вблизи Йоханнесбурга собралось около 60 человек. Среди них были рабочие, уволенные в июне за участие в незаконной забастовке. ''Gold One'' сообщила, что полиция применила против собравшихся слезоточивый газ и резиновые пули.
 
Информагентство ''AFP'' со ссылкой на источники в полиции сообщило, что четыре шахтера были убиты.
 
В тот же день компания ''Gold Fields Limited'' сообщила, что около 12 тысяч человек на одной из шахт устроили незаконную забастовку и отказались вернуться к работе.
 
В понедельник в Йоханнесбурге прошло совещание пятерых ведущих членов кабинета, которые заверили общественность и инвесторов, что правительство держит ситуацию под контролем.
 
В течение нескольких недель до этого заявления в адрес правительства звучала резкая критика в связи с его реакцией на столкновения на платиновом руднике «Марикана» компании ''Lonmin'', где полиция застрелила 34 бастующих рабочих.
 
Министр труда Милдред Олифант в понедельник выразила надежду, что бастующие рабочие ''Lonmin'' примут предложенное соглашение, которое позволит им вернуться на работу не позднее вторника.
 
Министр минеральных ресурсов Сюзан Шабангу несколько раз повторила, что государство намерено привлечь горнодобывающие компании к ответственности за плохие условия жизни и работы, из-за которых рабочие требуют повышения зарплаты.
 
Министр при президенте Коллинз Шабан, по меньшей мере, трижды повторил, что ЮАР является стабильной конституционной демократией и что ситуация находится под контролем.
 
«Трагический инцидент на „Марикане“ — не является типичным для деловой среды в ЮАР, — заявил он. — Мы хотим заверить все заинтересованные стороны и международное сообщество, что работа на других шахтах Северо-западной провинции и в других районах страны продолжается. Правительство контролирует ситуацию, а закон и порядок преобладают», — заявил он.
 
В понедельник южно-африканский суд готовился освободить группу арестованных шахтеров Lonmin. На прошлой неделе 270 арестованным были предъявлены обвинения в убийстве в соответствии с законом времен апартеида, который применялся против чернокожих активистов. Бастующим было предъявлено обвинение, что своими действиями они спровоцировали полицию к применению огнестрельного оружия.
 
Решение прокуратуры выдвинуть такое обвинение вызвало волну возмущения в обществе, после чего в воскресенье главный прокурор страны распорядился снять обвинение на время проведения расследования.
 
В Национальной прокуратуре сообщили, что решение о снятии обвинений не имело под собой политической подоплеки.
 
 
Источники

Сепаратисты выиграли выборы во вторник во франкоязычной восточной канадской провинции Квебек.
Лидер Партии Квебека, Полина Маруа, как ожидается, сможет сформировать новое правительство, став первой женщиной-премьером Квебека.
Партия Квебека одержала победу над либералами, которые 9 лет были правящей партией в этой франкоязычной провинции. Проводя свою кампанию, сепаратисты сосредоточились на ошибках в экономике, коррупции, проблемах в сфере образования, которые привели к бурным студенческим протестам в начале этого года.
Часть франкоговорящего населения Квебека давно выступает за отделение этой провинции от Канады, где большинство граждан говорит на английском языке.
Празднование победы сепаратистов в Монреале было омрачено трагическим происшествием. Вооруженный мужчина с выкриками «Англичане просыпаются!» открыл огонь в толпе людей, перед которыми выступала Полина Маруа. По данным полиции, один человек был ранен, другой – убит.
 
Источники

Европейская комиссия во вторник объявила о начале антимонопольного расследования в отношении российской компании «Газпром».
Энергетический гигант обвиняется в злоупотреблении доминирующей позицией на рынках Центральной и Восточной Европы.
В заявлении Еврокомиссии говорится, что «Газпром» препятствует свободному потоку газа в Европу, создает преграды для диверсификации поставок энергоресурсов в ЕС и навязывает потребителям завышенные цен на газ, необоснованно привязывая их к ценам на нефть.
Ранее Еврокомиссия провела ряд инспекций на предприятиях газовых компаний в нескольких европейских странах.
Начало расследования не означает, что «Газпром» будет признан ответственным за эти нарушения, а его продолжительность не регулируется европейскими нормами.
 
 
Источники

Индия и Китай договорились возобновить совместные военные маневры, продолжая предпринимать шаги по уменьшению взаимного недоверия и улучшению двусторонних отношений.
Министр обороны Индии А. К. Энтони сообщил о возобновлении военного сотрудничества с Китаем во вторник после переговоров со своим китайским коллегой Ляном Гуанле в Нью-Дели. После двух раундов военных маневров в 2007 и 2008 году Индия отменила третий раунд в связи с отказом Китая выдать визу индийскому генералу.
Энтони назвал переговоры с китайскими властями «очень плодотворными». Лян Гуанле в свою очередь сообщил репортерам, что две страны также планируют провести обмен военными делегациями и развивать сотрудничество между своими ВМС.
В ходе переговоров также обсуждался давний территориальный спор по поводу приграничных районов в Гималаях. Лян Гуанле стал первым министром обороны Китая, посетившим Индию за последние восемь лет.
 
Источники

В некоторых случаях администраторы могут удалять страницы Викновостей без обсуждения.
Ниже приведён ориентировочный список причин быстрого удаления.
Удалять статьи без обсуждения следует только в случаях, если вы уверены, что другие участники заведомо с вами согласны.
Если вы полагаете, что у коллег возникнут сомнения в целесообразности удаления воспользуйтесь '''страницей обсуждения'''.
Вынесение страницы на быстрое удаление
Чтобы вынести страницу на быстрое удаление, нужно поставить на неё один из указанных ниже шаблонов, либо шаблон '' '' с обязательным указанием причины.
При вынесении на БУ '''шаблона''' следует пользоваться конструкцией
 ''' 
(иначе на БУ будут вынесены все страницы с включениями вынесенного на БУ шаблона).
Существующие шаблоны быстрого удаления
Общее
# Страница с бессвязным содержимым — .
# Тестовая страница — .
# Cтраница, созданная для вандализма — .
# Cтраница явно нарушает авторские права и нарушения не могут быть исправлены — .
# Удаление запрошено единственным автором — .
Оспаривание быстрого удаление
Если вы сомневаетесь в необходимости быстрого удаления страницы, на которой установлен соответствующий шаблон, вы можете под шаблоном к удалению разместить шаблон с обязательной аргументацией на странице обсуждения страницы, быстрое удаление которой оспаривается.
Удаление
Перед удалением следует просмотреть историю и убедиться в том, что текущая версия не является результатом вандальной, тестовой, случайной или ошибочной редакции нормальной версии, — в этих случаях следует вернуть страницу к нормальной версии.
Следует избегать удаления или пометки к удалению страниц, созданных совсем недавно — некоторые авторы создают новости в несколько этапов, периодически сохраняя текущую версию. В момент пометки страницы к быстрому удалению работа над ней может ещё вестись, и такая пометка может отпугнуть автора, особенно начинающего. Ещё одним исключением является страница ВН:Песочница.
См. также
* Шаблоны для быстрого удаления.
* Список страниц к быстрому удалению.
 
tr:Vikihaber:Hızlı silme politikası
zh:Wikinews:快速删除方针

Мультфильм на индийском канале Диснея стал причиной дебатов в Бангладеш. Заявляется, что японский мультфильм под названием «Дораэмон», который дублируется на хинди, не только вынуждает детей говорить на языке соседней Индии, но и поощряет их обманывать. В Бангладеш этот мультфильм, который постоянно транслируется по телевидению, смотрят большинство детей.
Японский мультфильм «Дораэмон» представляет собой аниме-сериал, возникший из манга-сериала. Безухий робот-кот по кличке Дораэмон переместился во времени из 22 века, чтобы помочь школьнику Нобита Ноби. Вот так начинается история.
Нобита очень ленив и постоянно попадает в неудачные ситуации. Дораэмон старается помочь ему с помощью своих методов 22 века. Однако это не приводит ни к чему хорошему и только ухудшает ситуацию.
Истории с Дораэмоном очень увлекательны, но возникли дебаты относительно образовательной стороны мультфильма. Большинство советов этого робота-кота содержат жульничество и обман.
Мультфильм транслируется через спутниковое телевидение и дублируется на языке хинди. Мультфильм идет уже достаточно давно, и дети выучили предложения на хинди. Они даже стали использовать их в своей речи вместо родного языка бенгали. И именно этот факт вызывает серьезные споры.
Некоторые стали жаловаться, что дети избегают учебу и начинают обманывать, как главный герой Нобита. Спорят как в СМИ, так и дома. Многие требуют прекратить транслировать канал Диснея.
 
Источники

Согласно данным представленным Геологической службой Соединённых Штатов Америки, близ берегов Коста-Рики произошло сильное землетрясение магнитудой 7,9 балла по шкале Рихтера.
Эпицентр данного землетрясения находился на глубине около двенадцати километров, неподалёку от городка Самара, который находится в полуторостах километрах от столицы государства города Сан-Хосе.
Учёные-сейсмологи из Тихоокеанского центра предупреждений о цунами предупредили жителей региона о том, что в результате землетрясения не исключено образование цунами, которое может угрожать прибрежным областям Коста-Рики и близлежащих стран, среди которых ими, в частности, были названы Панама, Никарагуа, Сальвадор, Гондурас, Мексика, Колумбия, Эквадор, Гватемала и Перу.
 
Источники
* 
*

Представленный вечером 5 сентября 2012 года новый флагманский смартфон Nokia Lumia 920 на базе операционной системы Windows Phone 8 не воодушевил инвесторов и акции компании рухнули на 15 % .
Как известно, Nokia несколько лет подряд теряет долю на рынке смартфонов .
Новый менеджмент пытается исправить ситуацию.
Основная ставка была сделана на стратегическое партнёрство с Microsoft.
На официальной презентации в Нью-Йорке финский производитель представил две новые модели смартфонов — флагманскую Lumia 920 и более доступную Lumia 820.
При создании серии Lumia Nokia использовала операционную систему Windows Phone 8.
Основная особенность Lumia 920 была известна ещё до презентации.
Представленная модель совместима с любым беспроводным зарядным устройством поддерживающим стандарт Qi.
Однако, как оказалось, беспроводное зарядное устройство в комплект входить не будет .
В остальном характеристики Lumia 920 таковы :
* Телефон построен на базе однокристальной системы Qualcomm Snapdragon S4, в конфигурацию которой входит двухъядерный CPU частотой 1,5 ГГц и GPU Adreno 225.
* В смартфоне 1 ГБ оперативной памяти и 32 ГБ встроенной флэш-памяти (пользователи также получат по 7 ГБ на сетевом хранилище SkyDrive).
* Дисплей PureMotion HD+ (эволюция ClearBlack) с диагональю 4,5 дюйма разрешением 1280 x 768 пикселей.
* Камера с разрешением 8,7 Мп и оптикой Carl Zeiss (максимальная диафрагма — F/2,0) оснащена «плавающей линзой» (floating lens) и вспышкой на основе двух светодиодов и обеспечивает видеозапись разрешением Full HD со скоростью 30 кадров в секунду.
* Поддерживает NFC и LTE, Bluetooth 3.1 и Wi-Fi 802.11a/b/g/n, оснащён приемником GPS/ГЛОНАСС.
* Совместим только с картами micro-SIM.
* Батарея емкостью 2000 мА•ч, по мнению Nokia обеспечивает возможность работать до 67 часов при воспроизведении музыки и до 6 часов при воспроизведении видео.
* Габаритные размеры смартфона — 130,3 х 70,8×10,7 мм, масса — 185 граммов.
* Цвета: белый, желтый и черный.
Хотя характеристики устройства в целом выглядят достойно, инвесторы не поверили в успешность нового флагмана Nokia и её акции на фондовой бирже Хельсинки упали на 15 % сразу после презентации .
Сотрудничество Nokia с Mircosoft пока нельзя признать удачным.
По данным Strategy Analytics на конец июля 2012 года, вся серия Lumia, включая более дешёвые модели 610 и 710, продалась тиражом около 7 млн штук .
При этом, Apple только за II квартал 2012 года продала около 35 млн телефонов iPhone .
Как ожидается, 12 сентября Apple представит свою новую модель iPhone .
 
 
Источники
 
Ссылки
* Nokia Lumia 920.
* Nokia.
* Microsoft.

В США Верховный суд штата Нью-Йорк приступил в среду к рассмотрению необычной юридической дилеммы: является ли стриптиз искусством или бизнесом? От его решения, однако, зависит благосостояние сотен работниц ночных клубов на территории штата.
 
Дело в том, что по законам Нью-Йорка, балетные труппы и другие творческие коллективы пользуются налоговыми льготами, призванными способствовать развитию искусства и культуры.
Ею решил воспользоваться расположенный в одном из пригородов столицы штата – города Олбани – ночной клуб ''Nite Moves'', владельцы которого утверждают, что посетители клуба приходят посмотреть своего рода балет, а тот факт, что балерины неизменно заканчивают представление в костюме Евы – не более чем часть аранжировки.
Однако с этим не согласен генеральный прокурор штата Эрик Шнайдермэн, который построил свои аргументы на том, что нога большинства участниц ночных представлений никогда не ступала в балетную школу, и они овладели своим нехитрым ремеслом, наблюдая за представлениями своих сверстниц.
Власти штата настаивают, что клуб задолжал им 124 тысячи долларов, которые он недоплатил вследствие неправильного применения налоговой скидки.
Однако ночной клуб не намерен сдаваться. Финансовый директор Nite Moves Стивен Дик, знаменитый гитарист-виртуоз Эрик Клэптон тоже никогда не ходил в музыкальную школу, однако никто не осмелится утверждать, что его выступления не относятся к категории искусства. 
 
Ссылки
* Стриптиз. Фото и Видео на Викискладе.
Источники

Молдова может стать первой страной среди бывших республик Советского Союза, с которой Европейский Союз в следующем году подпишет Соглашение об ассоциации. Об этом на ежегодной конференции глав делегаций Евросоюза в Брюсселе 4 сентября сказал президент Европейской комиссии Жозе Мануэл Баррозу. В докладе, который касался видения будущих отношений внутри Европейского Союза, с Россией, Соединенными Штатами, Китаем и Индией, Жозе Мануэл Баррозу несколько абзацев уделил ситуации в Украине и успехам Молдовы на пути евроинтеграции.
 
«Мы завершили переговоры с Украиной, но подписание Соглашения (об ассоциации — Т. Б.) будет зависеть от приверженности Киева европейским ценностям. Я надеюсь, что на Третьем саммите „Восточного партнерства“, который состоится в следующем году, несколько из этих соглашений будет заключено, в частности, с Республикой Молдова», — сказал Жозе Мануэл Баррозу. Он пояснил присутствующим, что Евросоюз начал переговоры о Соглашениях об ассоциации с четырьмя из шести стран-партнеров на восточных границах Евросоюза.
 
Партнерство с Соединенными Штатами глава Европейской комиссии назвал «самыми важными отношениями в мире» и указал на необходимость продолжения диалога с Вашингтоном в вопросе реализации проекта Трансатлантической зоны свободной торговли: «Этот проект должен быть маяком и катализатором соглашений XXI века», — подчеркнул Жозе Мануэл Баррозу.
Закономерные выводы
 
Он с надеждой высказался о том, что переговоры о «будущих торговых связях» с Соединенными Штатами будут успешно «сочетаться с комплексным экономическим и торговым соглашением» с Канадой, которое Евросоюз надеется заключить в ближайшее время.
 
Вместе с тем, молдавские и украинские эксперты, видят закономерность в словах главы Еврокомиссии о том, что Кишинев, по-видимому, быстрее Киева сможет заключить Соглашение об ассоциации.
 
Главный редактор кишиневской газеты «Панорама» Владимир Тхорик считает, что хотя «прозападные идеи начинают терять популярность в широких слоях населения», европейский вектор Молдовы продолжает быть основным для правящей в республике коалиции из трех партий, название которой говорит само за себя — Альянс за евроинтеграцию.
 
«Кризис и рост налогов подрывает доверие населения к проевропейской власти в Молдове. Об этом свидетельствует один из социологических опросов, проведенный в мае Институтом гуманитарного развития по заказу газеты „Панорама“. Согласно исследованию, если бы пришлось выбирать между интеграцией в Евросоюз или в Таможенный Союз, 54 процента респондентов предпочли бы сближение с Востоком, а тридцать процентов — с Западом. Шестнадцать процентов опрошенных в выборе не определились», — говорит Владимир Тхорик Русской службе «Голоса Америки».
 
По его словам, незначительный интерес со стороны России к набирающему обороты процессу евроинтеграции Молдовы объясняется не столько «географической отдаленностью республики от политического центра Евразии, сколько геополитическими интересами Кремля».
Проблема для Украины
 
«И пока в сепаратистской Приднестровской молдавской республике (ПМР) будет оставаться российское вооружение, как ответ планам Запада размещать в Румынии противоракетный щит НАТО, Москва не оставит Молдову в покое. Это доказывает и инициатива нескольких молдавских партий — попытаться провести в ближайшее время референдум о присоединении республики к Таможенному союзу России, Беларуси и Казахстана», — подчеркивает Владимир Тхорик.
 
Его мнение о том, что Россия видит Приднестровье своим стратегическим плацдармом, и не собирается его уступать, разделяет и украинский политолог, глава аналитического центра «Стратагема» Юрий Романенко.
 
«Для Молдовы проблема Приднестровья сегодня не главная. Кишинев будет интегрироваться в Евросоюз либо с ПМР, либо без нее. По-другому вообще никак не будет. Правда, если Молдова уйдет в Евросоюз в новых для себя границах (без ПМР — Т. Б.), именно Украина останется с проблемой Приднестровья», — говорит он Русской службе «Голоса Америки».
 
По словам Юрия Романенко, Украина, как ни одна другая европейская страна, заинтересована в сохранении целостности Молдовы. Однако, политолог считает, что в последнее время официальный Киев утратил возможности влияния на развитие геополитической ситуации в регионе.
Притяжение орбит
 
«Россия знает, что она оставит за собой Приднестровье как опорную базу в регионе. Позиция Кремля объясняется именно так. Он не даст Приднестровью вместе с Молдовой уйти в Евросоюз. Такой шаг не просто нарушает геополитический баланс в регионе, но оказывает влияние на расстановку сил в мире в целом. Наличие плацдарма, гипотетически, для нанесения удара по структурам НАТО, для России в этом регионе является приоритетом», — считает Юрий Романенко.
 
Украина, по его мнению, также рассматривается Россией исключительно с позиций укрепления национальных военных приоритетов, а не как экономический, торговый или геополитический партнер. «Украина в регионе, глядя из Москвы, играет важную роль для России. Но не с позиции газового сотрудничества, торговли электроэнергией или еще чем-то», — подчеркивает Юрий Романенко.
 
В тоже время, он считает, что Молдова не имеет другого пути, кроме интеграции в Евросоюз. «У республики нет внутренних ресурсов для развития. Де-факто, она живет за счет поступлений от гастарбайтеров. У нее ограниченный набор инструментов, чтобы поддерживать свою платежеспособность. Она — как буферная территория, которую втягивают в орбиту более сильные страны и игроки», — считает Юрий Романенко.
 
Источники

Объявлены обладатели ежегодной национальной премии «Книга года». Гран-при присуждено двухтомному альбому «100 лет Государственному музею изобразительных искусств имени А. С. Пушкина. 1912—2012».
В номинации «Проза года» победил сборник архимандрита Тихона (Шевкунова) «Несвятые святые и другие рассказы» (издательство Сретенского монастыря, «ОЛМА Медиа Групп»). В номинации «Поэзия года» награды был удостоен сборник избранной лирики Бориса Рыжего «В кварталах дальних и печальных» (издательство «Искусство — XXI век»). Лучшей детской книгой признана серия «Древний Новгород» (издательский проект «Пешком в историю»).
Награду в номинации «Недаром помнит вся Россия…» получила трехтомная энциклопедия «Отечественная война 1812 года и освободительный поход русской армии 1813—1814 годов» («РОССПЭН»). Лауреатом конкурса «Флер-де-лис», приуроченного к победе России в Отечественной войне 1812 года, стала программа содействия издательскому делу Pouchkine, в рамках которой в 1990—2012 годах был поддержан выпуск в российских издательствах около 900 переводов французской литературы универсальной тематики.
Лучшей «ART-книгой» стало издание «Книжная графика В. А. Фаворского» (составитель Чертков, издательство «Контакт-культура»). В номинации HUMANITAS победила книга «Советский художественный авангард: Инскрипты книжного собрания РГАЛИ» («Центр книги Рудомино»). Учебником года признан учебно-методический комплекс «История современной России» (Фонд современной истории, издательство Московского университета).
В категории «Электронная книга» победил детский мультимедийный проект «Жужа», а в номинации «Отпечатано в России» награду получила «История денежного обращения в России: Альбом-каталог, монография в 2-х томах» (ИнтерКрим-пресс, отпечатано «Полиграфкомплекс «Локус Станди»).
Лента.ру напоминает, конкурс «Книга года» проводится с 2000 года. К участию принимаются книги, вышедшие в свет в период с 1 августа прошлого года по 1 августа текущего года. Жюри премии состоит из литературоведов, критиков, представителей Роспечати, Московского государственного университета печати и художников-иллюстраторов. Победители конкурса в каждой номинации награждается памятными дипломами и статуэтками «Идущий с книгой», а обладателю гран-при вручается специальный приз работы ювелира Андрея Ананова — хрустальное яйцо с алмазной инкрустацией, внутри которого находится миниатюрная книга.
 
Источники

».]]
Когда-то давно, в 1971 году, на экраны советских телевизоров вышел мультфильм «Голубой метеорит». В нем прозвучало стихотворение детского поэта и писателя Романа Сефа, в котором, в частности, были такие слова:
 
: …Где-то во Вселенной
: Летит, летит, летит, летит
: Твой голубой метеорит -
: Подарок драгоценный
 
Рукотворный «Вояджер-1», конечно, не метеорит, но по своему духу строки этого стихотворения, как нельзя лучше подходят к данному космическому аппарату (КА), миссия которого продолжается уже «где-то во Вселенной». А началась она 35 лет назад, 5 сентября 1977 года, когда этот КА, спрятанный под носовым обтекателем ракеты-носителя «Титан-3Е», оторвался от стартовой площадки на мысе Канаверал.
 
'''Заслуги юбиляра'''
Когда произносят здравицы в честь именинника, то непременно вспоминают его заслуги, а может быть и какие-нибудь наиболее яркие факты из его жизни. Не будем делать исключения по отношению к «Вояджеру-1».
Вообще-то, несмотря на то, что он носит порядковый номер 1, запущен он был после своего брата-близнеца «Вояджера-2», который стартовал в космическое путешествие 20 августа 1977 года. Правда, свой порядковый номер «Вояджер-1» все-таки оправдал. Поскольку он был отправлен к краю Солнечной системы по более короткой и быстрой траектории, то по дороге обогнал «второго» и действительно стал самым удаленным от Земли рукотворным объектом.
 
Если «№ 1» проходит в настоящее время 520 миллионов километров в год, то «№ 2» — 420 миллионов. Радиосигнал с «Вояджера-1» идет до Земли 17 часов (для сравнения — от находящегося на Марсе «Кьюриосити» до нашей планеты — лишь порядка 14 минут), а с «Вояджера-2» — около 13 часов.
 
В задачу «близнецов» входило изучение Юпитера и Сатурна, а также спутников этих планет-гигантов. Общая стоимость их совместной миссии составила 983 миллиона долларов в ценах 1977 года (сейчас это было бы 3,7 миллиардов долларов). Первоначально планировалось, что оба КА «проживут» не меньше пяти лет. Однако, по прошествии этого времени, после всесторонней оценки их «здоровья» руководители полета смогли перепрограммировать бортовое оборудование аппаратов так, чтобы продлить срок его службы.
 
После этого ожидаемая «продолжительность жизни» «Вояджеров» была увеличена до 12 лет, а фактически — до того момента, пока аппараты не выйдут из строя. Окончание их работы связаны с выработкой топлива в баках — гидразина. Горючее это помогает ориентировать КА так, чтобы их антенны могли передавать сигналы на Землю и получать их оттуда. У «Вояджера-1» топливо закончится не раньше 2040 года, а у «Вояджера-2» гидразина хватит в лучшем случае до 2034 года. Разница связана с тем, что «№ 1» после облета Юпитера и Сатурна сразу направился на выход из Солнечной системы, а «№ 2» еще немного «побродил» по ней, навестив Уран и Нептун. Этот незапланированный визит на две крайние планеты Солнечной системы как раз и обошелся «Вояджеру-2» в перерасход топлива.
 
Обидно сознавать, что работа в буквальном смысле слова посланцев человечества во Вселенной зависит от нескольких литров азотно-водородной смеси (это и есть гидразин) со слабым аммиачным запахом. Тем более, что смесь эта питает лишь легкое «шевеление» КА в пространстве, но отнюдь не их «мозги» и «органы чувств» в виде бортовых компьютеров, антенн и телекамер. Источником энергии последних является плутоний-238. Он тоже понемногу распадается, но, по оценкам НАСА, его могло бы хватить для работы бортового оборудования «Вояджеров» еще на век, а то и на два.
 
В 1990 году программа полета «близнецов» получила название «Межзвездная миссия Вояджеров». Таким образом, великая цель этих КА — стать первой «ниточкой», по которой когда-нибудь будет проложен «мост» межзвездных путешествий — получила официальное признание. Но при всей грандиозности поставленной задачи, за ее решением в настоящее время следят лишь около двадцати ученых, и то не полный рабочий день. Ничего удивительного. Полет в глубоком вакууме вдали от небесных тел, к тому же на таком удалении от Солнца, при котором оно выглядит уже тусклым карманным фонариком, далеко не каждый день приносит открытия.
 
'''Что дальше?'''
 
Теперь в задачу «Вояджера-1», как и «Вояджера-2» входит попытаться «нащупать» границу Солнечной системы. Где она проходит? Никто не знает. Ряд ученых считают, что за такую границу можно принять некую включающую в себя Солнце и планеты сферическую оболочку в пространстве, за пределами которой уже не ощущается солнечная гравитация. По имеющимся оценкам, эта оболочка расположена так раз посередине расстояния между Солнцем и ближайшей к нему звездой Проксимой Центавра, или на удалении двух световых лет от Земли. Двигающийся со скоростью 56 000 километров в час, «Вояджер-1» достигнет этой границы через 40 000 лет…
 
'''«Бутылки» с посланиями братьям по разуму, или стремление к бессмертию?'''
 
 
 
Столь превосходящие рамки продолжительности человеческой жизни периоды времени невольно приводят не столько к естественнонаучному, сколько к философскому осмыслению миссии «Вояджеров». Если даже предположить, что они еще через несколько десятков тысяч лет сохранят свою работоспособность, то будет ли кому получить от них информацию? А если будет, то неужели эти «кто-то» (хочется верить, что наши потомки), не научатся за этот срок так управлять пространством и временем, чтобы самим в течение мгновений достигать границ Солнечной системы, и — кто знает — может быть, и куда более отдаленных границ?
 
На эти вопросы сейчас нет ответа. Но в любом случае «Вояджеры» — это послание в будущее, каким бы оно ни было. На борту каждого из них находится покрытая золотом медная пластинка, на которой записаны самые «человечные» признаки нашей цивилизации: 115 картинок, звуки Земли — от трактора до криков шимпанзе, стрекота кузнечиков и даже поцелуя, приветствия на 55 языках и 27 мелодий, включая классические (Бетховен, Моцарт, Стравинский), этнические и современные.
 
«Вояджеры» — не первые носители «визитной карточки» человеческой цивилизации. В 1972 году в космос ушел КА «Пионер-10», на борту которого находится алюминиевая пластинка с изображением мужчины и женщины и другой важной информации о Земле, включая ее местоположение Солнечной системе и в Галактике. Через 2 миллиона лет «Пионер-10» достигнет окрестностей звезды Альдебаран, находящейся в созвездии Тельца на расстоянии в 65 световых лет от Земли.
 
Что это — послания в «бутылках», брошенные в безбрежный космический «океан» в надежде, что их когда-нибудь подберут братья по разуму? Или может стремление человечества обрести бессмертие? Ведь говорят: «Мы живы, пока нас помнят». Быть может, более высокоразвитая цивилизация, которая сменит на Земле нынешнюю, когда-нибудь подберет с легкостью мальчишки, вытащившего из прибоя бутылку, послания «Вояджеров» и «Пионера», находящихся за триллионы километров от нашей планеты, узнает о нас, и включит в свое генеалогическое дерево, подарив, таким образом, человечеству новую, пусть и нематериальную жизнь? Как знать. Но хочется верить, что настанет время и, подобно голубому метеориту из детского стихотворения, эти космические аппараты вместе с посланиями станут кому-нибудь драгоценным подарком.
 
Источники

.]]
На сайте «Деятельность КГБ в Литве» (''KGB veikla Lietuvoje, visa informacija ir dokumentai'') опубликовано 628 документов, в которых обнародованы списки кадровых сотрудников КГБ, служивших в городах и районах Литвы, а также отражена деятельность подразделений КГБ в городах и районах Литвы, специфика организации и списки агентуры .
По подсчётам агентства BNS, в настоящее время оглашены фамилии 53 кадровых сотрудников КГБ работавших в Вильнюсе, около 300 — в Каунасе и 98 — в Клайпеде .
Причём, опубликованы не только имена, но и досье бывших сотрудников целиком, например, под именем каждого оперативника появилась информация о заданиях, которые он выполнял .
Напомним, что ранее в Литве уже были рассекречены списки бывших резервистов КГБ, в которых оказались фамилии известных в стране политиков .
Генеральный директор Центра исследований геноцида и резистенции жителей республики Тересе-Бируте Бураускайте (Terese Birute Burauskaite) заявила: ''«Теперь есть информация по всем районам. Эти списки обнародованы впервые»'' .
Во времена СССР в крупных городах Литвы действовали пять отделов и 44 районных подотдела, соответствующих административно-территориальному делению республики .
Незадолго до распада Советского Союза основной архив, содержащий данные о личном составе комитета, был вывезен в Россию, поэтому восстанавливать информацию приходилось по оставшимся анкетам и другим документам, прямо или косвенно указывающим на конкретных лиц .
После принятия в 1999 году закона о люстрации КГБ в Литве считается преступной организацией, бывшим кадровым работникам которой в течении 10 лет было запрещено заниматься государственной деятельностью, работать в юридических конторах, школах и вузах, занимать руководящие должности .
Председатель комитета по национальной безопасности Сейма Литовской Республики Альвидас Анушаускас отмечает: ''«Вся структура КГБ была ориентирована на поддержание власти коммунистической партии. Вся без исключения. И занималась и политическим преследованием, и преследованием тех лиц, которые в свое время подверглись политическим репрессиям»'' .
В 2009 году срок запретов истёк, однако чиновники из литовского Департамента госбезопасности заявляли, что помогать в работе КГБ могли до 60 тысяч тайных сотрудников из числа граждан республики и настояли на втором этапе люстрации, поэтому в 2007 году, литовский сейм принял новую редакцию закона, по которой бывшие агенты получали возможность в добровольном порядке сознаться в сотрудничестве с КГБ рассказав о других бывших агентах советских спецслужб и сдав находящиеся в их распоряжении документы .
Президент Литовской Республики Валдас Адамкус наложил вето на новую редакцию закона, однако в 2010 году сейм всё же принял эти поправки, по которым тайным сотрудникам спецслужб СССР в Литве навсегда запрещено занимать руководящие посты, на которые назначают парламент, президент, премьер-министр или правительство, а также они не смогут руководить госучреждениями и школами, работать в военной сфере, на дипломатической службе и так далее, причём эти поправки имеют обратную силу .
Источники
 
Ссылки
* KGB veikla Lietuvoje, visa informacija ir dokumentai (Деятельность КГБ в Литве).

Ровно год назад произошла одна из самых страшных и резонансных трагедий последнего года в России. Под Ярославлем при взлёте потерпел крушение самолёт Як-42, совершавший чартерный рейс в Минск. На борту самолёта находились игроки хоккейного клуба «Локомотив», направлявшиеся на свой первый матч в новом розыгрыше Континентальной хоккейной лиги.
В авиакатастрофе, вызвавшей широчайший резонанс, погибло 44 из 45 находившихся на борту человек. Единственным уцелевшим стал бортпроводник Александр Сизов. Хоккеист Александр Галимов, выживший в момент самой катастрофы, скончался через несколько дней в больнице.
Сегодня мы вспоминаем те события и предлагаем нашим читателям ещё раз перечитать наши новости того времени:
* Под Ярославлем разбился самолёт Як-42 с хоккеистами «Локомотива» на борту
* Список погибших в авиакатастрофе под Ярославлем
* Дмитрий Медведев почтил память погибших в авиакатастрофе под Ярославлем
* Получены первые данные с бортовых самописцев разбившегося под Ярославлем самолёта
* Хоккеист Александр Галимов скончался в больнице

Государственный секретарь Хиллари Клинтон прибыла в столицу Восточного Тимора Дили в ходе турне по шести странам Азиатско-Тихоокеанского региона.
 
Это первый официальный визит государственного секретаря США в Дили в истории.
 
Как сообщает информагентство Reuters, в программу ее краткого визита включены встречи с президентом Тауром Матаном Руаком и премьер-министром Шананой Гужмау.
 
Клинтон прибыла в Восточный Тимор из Пекина, где у нее состоялась встреча с председателем КНР Ху Цзиньтао. Их переговоры были посвящены укреплению экономических и политических связей двух стран.
 
По словам Клинтон, они открыто обсуждали точки соприкосновения и разногласия обеих сторон. Ху Цзиньтао выразил надежду, что США будут противостоять протекционизму в торговле, ослабят ограничения на экспорт высоких технологий в Китай и поддержат честную конкуренцию с китайскими предпринимателями, инвестирующими в США.
 
В ходе совместной пресс-конференции с министром иностранных дел Китая Ян Цзечи, состоявшейся ранее, Клинтон заявила, что США не делают секрета из своего разочарования действиями Москвы и Пекина, которые блокируют принятие более жестких резолюций по Сирии.
 
США считают, что президент Сирии Башар Асад должен уйти в отставку. Уже полтора года его правительство борется с повстанцами, и число жертв этого конфликта уже исчисляется тысячами.
 
Ян Цзечи заявил, что Китай выступает против иностранной интервенции в Сирии. По его словам, любое решение должно исходить от сирийского народа.
 
Китай согласился принять участие в работе по разработке «кодекса поведения», регламентирующего процедуру улаживания территориальных споров со своими соседями в богатом ресурсами Южно-Китайского море, однако не отказался от своих притязаний в этом регионе.
 
Клинтон заявила, что выработка кодекса будет отвечать общим интересам, и отвергла обвинения Пекина в том, что США пытаются ограничить влияние Китая в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
 
После Восточного Тимора Клинтон направится в Бруней, а затем — в Россию, на встречу лидеров государств АТЭС.
 
Источники

]]
Хиллари Клинтон прибыла в Бруней, став первым Госсекретарем США, побывавшим во всех 10 государствах АСЕАН.
Турне Клинтон по шести странам Азиатско-Тихоокеанского региона посвящено в первую очередь проблеме территориальных споров в Южно-Китайском море.
Соединённые Штаты призывают государства АСЕАН выступить единым фронтом для урегулирования споров с Китаем.
Бруней является одним из претендентов на богатые ресурсами воды Южно-Китайского моря, которые давно являются причиной все возрастающей напряженности в отношениях между Китаем и его соседями.
Ранее в четверг Клинтон нанесла краткий визит в Восточный Тимор, назвав эту поездку «явным и недвусмысленным признаком» того, что США остаются тихоокеанской державой.
 
Источники

Известная актриса, R&B и поп-певица Рианна родившаяся в городе Сент-Майкл, расположенном на острове Барбадос, заключила трехлетний контракт с департаментом по туризму родной страны.
 
Согласно подписанному контракту, в ближайшие годы Рианна будет «лицом» первой туристической кампании этого карибского государства. В департаменте по туризму Барбадоса возлагают большие надежды на то, что эта сделка поможет увеличить поток туристов, прибывающих на этот цветущий солнечный остров.
Для того, чтобы получить наибольшую отдачу от контракта, фотографы сделали на Барбадосе весьма откровенные сессии Рианны в малозаметных бикини и шортах, а также довольно легкомысленных платьицах.
Журналистка сайта «RollingStone» Мария Кузнецова выразила уверенность, что такие наряды «''совершенно точно не одобрил бы директор компании Nivea Стефан Хайденрик''».
Сбудутся ли чаяния департамента по туризму Барбадоса, покажет время.
 
Источники
*

* 4000-я статья в Русских Викиновостях, по моим подсчётам. :) -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 17:16, 7 сентября 2012 (UTC)
** Не совсем. Artem Korzhimanov (обсуждение) 17:20, 7 сентября 2012 (UTC)
*** Не, как раз всё верно: 4000 статей, а не новостей, до 4000 новостей пока не добрались :). А страницы типа 7 сентября — в каком-то роде (даже может, прямом): это аналог дизамбигов в РуВики, так что всё честно, что в счётчик статей (не новостей) идут. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 17:35, 7 сентября 2012 (UTC)

* Даже из-за фотографии стоило новость читать;) --cаша (krassotkin) 17:57, 7 сентября 2012 (UTC)
** Да, фото ничё так. Только мелковато. Artem Korzhimanov (обсуждение) 20:03, 7 сентября 2012 (UTC)
* abiazatelno

Один из пилотов «Як-42», разбившегося в прошлом году под Ярославлем с хоккейной командой «Локомотив» на борту, сел за штурвал с поддельным допуском к полетам.
 
Об этом сообщил официальный представитель российского Следственного комитета Владимир Маркин.
 
Как заявил Маркин, «летчики не прошли необходимого обучения по управлению данным типом воздушного судна и, в частности, по правильному распределению обязанностей между членами экипажа воздушного судна…допуск командира был оформлен на основании сфальсифицированных документов, а второй пилот вообще не окончил переобучение на самолет Як-42».
 
По его словам, оба пилота «вообще не имели права выполнять самостоятельный полет».
 
Ответственность за это возлагается на Вадима Тимофеева, заместителя гендиректора компании «Як-Сервис», которой принадлежал разбившийся лайнер. Именно в его обязанности входила организация летной работы.
 
Следствие считает, что Тимофеев из соображений экономии не давал летчикам проходить обучение.
 
Как сообщил газете «Коммерсантъ» следователь по особо важным делам Антон Никитин, «установлено, что за все время совместных полетов три члена экипажа Як-42 ни разу не отработали свое взаимодействие на тренажере».
 
В минувшую среду Тимофееву предъявили обвинение в «нарушении правил движения и эксплуатации транспорта, повлекшем по неосторожности смерть двух и более лиц», предусматривающее до семи лет лишения свободы.
 
 
Источники

Ученые из Эймсской лаборатории Министерства энергетики США адаптируют приборы, применяемые в химии и медицине, чтобы лучше изучить микроскопические молекулы, которые являются строительным материалом для растительных биологических процессов.
Получение новых знаний о мельчайших механизмах биологии растений «откроет новые сферы познания, которые могут иметь далеко идущие последствия для исследований в области биотоплива и генетики сельскохозяйственных культур», указывается в пресс-релизе, опубликованном 9 августа Эймсской лабораторией.
Ученые этого учреждения используют новейшие методы масс-спектрометрии для изучения растительной ткани, позволяющие наблюдать за работой молекул внутри ткани растения с более близкого расстояния, чем когда-либо раньше.
Масс-спектрометрия представляет собой метод, чаще всего применяемый в аналитической химии. Это способ измерения атомов и молекул для определения их молекулярной массы, который дает более полное представление о характере изучаемого материала.
Применяемый в данном случае метод масс-спектрометрии, известный как матрично-активированная лазерная десорбция/ионизация (МС МАЛДИ), получивший начало в конце 19-го века, за последнее десятилетие или около того получил распространение в медицине и фармацевтике.
«В области медицины исследователи использовали этот тип спектрометрии для картирования белков при онкологических заболеваниях человека и для визуализации распределения лекарств в тканях, — рассказал научный сотрудник Эймсской лаборатории Ли Янцзинь. — Но в последние годы научное сообщество стало применять МС МАЛДИ для картирования метаболитов в тканях растений».
Метаболиты представляют собой органические соединения, используемые и создаваемые в процессе обмена веществ, который происходит в каждой клетке живого организма. Прежние методы исследования позволяли ученым узнать, что делают в клетках метаболиты растений и как они это делают, но где это происходит, оставалось неизвестным.
«Раньше биологам приходилось измельчать ткани растения для анализа, — сказал руководитель проекта Бэзил Николау, научный сотрудник Эймсской лаборатории. — Мы теряли пространственную информацию, поскольку не понимали, где метаболиты располагаются в разных типах клеток растений».
«С помощью нового метода мы видим распределение этих метаболитов в тканях растений на уровне одной клетки», — сказал Ли. Метод позволяет определять расположение молекулы внутри клетки растения с точностью до четверти поперечника человеческого волоса.
Работая вместе с группой немецких ученых, группа Ли изучала семена хлопчатника — культуры, которая, возможно, будет применяться в качестве источника биотоплива. Получаемое из семян масло также используется в пищевой промышленности.
Для того чтобы растения можно было использовать в качестве источника энергии в широких масштабах, необходимо более глубокое понимание того, как углерод функционирует внутри клеток, указал Николау. «Работая над созданием биовозобновляемых химических веществ, необходимо помнить, что углерод в растениях участвует в процессе фотосинтеза. Этот процесс происходит в отдельных отсеках внутри организма, в отдельных клетках. Ученым необходимо подробно выяснить эту пространственную информацию, с тем чтобы в полной мере воспользоваться ею».
Полученные результаты опубликованы в издании The Plant Cell, посвященном исследованиям в данной области, а также в журнале The Plant Journal.
 
Источники

В ближайшие несколько недель Кока-кола ( ) начнёт распространять новый продукт — '''Dasani Drops''' (Капли Дасани) — ароматный концентратор для добавления в воду .
Кока-Кола представит новинку сразу во всех магазинах, распространяющих напитки под торговой маркой Dasani (ранее только бутилированная вода) .
По некоторым данным Россия в их число не входит.
Dasani Drops представляет собой концентрат содержащий ароматизаторы и сахарозаменитель .
То есть калорийность напитка будет нулевая .
Для изготовления напитка достаточно будет добавить несколько капель концентрата в стакан воды.
В первое время компании выпустит в продажу концентраты с четырьмя разными вкусами, но в начале 2013 года планируется расширить линейку .
Dasani Drops будет выпускаться в портативных контейнерах (флаконе с дозатором), которые легко поместятся в женскую сумочку или даже в задний карман брюк .
Одна бутылка жидкого ароматизатора рассчитана на 32 порции и будет стоить 4 доллара .
Топ-менеджер североамериканского подразделения компании Джон Родди ( ) отметил, что Кока-Кола решила производить данный продукт вдохновившись успехом конкурентов при выпуске аналогов .
Хотя представитель компании воздержался от уточнений, скорее всего речь идёт об ароматизаторе MiO от Kraft Foods, поступившем в продажу в марте 2012 года и продажи которого за первые девять месяцев с момента запуска выросли до 100 миллионов долларов .
Кроме того, он отметил, что «у нас есть возможность выйти просто за рамки ароматизированных напитков» — планов по дальнейшему развитию бизнеса в этом направлении у компании множество . Например, он считает логичным и очевидным выпуск концентрированного чая .
 
Источники
 
Ссылки
* ООО «Кока-Кола Экспорт Корпорэйшен» .
* ООО «Кока-Кола ЭйчБиСи Евразия» .
* The Coca-Cola Company.

80-летний народный артист России Александр Борисович Белявский был найден мёртвым у подъезда своего дома № 26 по Большому Тишинскому переулку в центре Москвы .
По данным источников РИА Новости в правоохранительных органах, тело актёра было найдено на тротуаре у дома .
По словам соседки актёра, она услышала громкий удар и, выглянув в окно, увидела лежащего на земле актёра .
По предварительной версии, Белявский поднялся на пятый этаж, после чего спрыгнул: на пятом этаже нашли его трость , хотя сам актёр жил на третьем .
Александр Белявский снялся более чем в 100 кинофильмах и телесериалах, наиболее известными из которых стали «Четыре танкиста и собака», «Кабачок „13 стульев“» (в котором был первым ведущим), «Ирония судьбы, или С лёгким паром!» и «Место встречи изменить нельзя».
Также он был одним из ведущих актёров дубляжа телефильмов в 1980-е годы, в том числе стал российским голосом британского комика Бенни Хилла.
В 2003 году у актёра родилась дочь — Саша .
Через несколько месяцев он перенёс тяжёлый инсульт, после чего некоторое время не мог говорить и находился на инвалидности .
В последнее время актёр сильно болел, у него было нарушено мозговое кровообращение, однако он продолжал держать себя в форме, делал зарядку .
Несмотря на болезнь, актёр продолжал сниматься, одной из последних его работ была роль в фильме «Ирония судьбы. Продолжение» вышедшем в 2007 году.
Прощание с Белявским состоится в Доме кино, а похоронят его на Кузьминском кладбище в Москве 12 сентября 2012 года .
 
Источники

В четверг 6 сентября 2012 года во время интервью, показанного в прямом эфире телеканала «Russia Today» президент Российской Федерации Владимир Путин показал свою хорошую осведомленность о нашумевшем процессе и предыдущих акциях, в которых были замешены участницы скандальной панк-группы Pussy Riot.
«Понимаете, я просто стараюсь не касаться этого дела вообще. Я знаю о том, что там происходит, но я туда совершенно не влезаю», – подчеркнул он.
Комментировать справедливость вынесенного девушкам вердикта глава России также отказался.
«Является ли оправданным приговор, является ли он обоснованным и является ли он адекватным содеянному, я не буду комментировать. Я думаю, что у этих девушек есть адвокаты, и они должны заниматься представлением их интересов в суде», – заметил президент.
По его словам, адвокаты вправе «оспорить приговор в вышестоящей инстанции и добиваться его пересмотра».
 
'''Кто принимает ключевые решения?'''
 ]]
Русская служба «Голоса Америки» обратилась к адвокатам осужденных с просьбой прокомментировать интервью первого лица страны. По мнению Марка Фейгина, очень смешно звучит, что Путин не в курсе – обжаловали ли адвокаты приговор, учитывая его осведомленность по поводу этого дела. «Он знает даже об акции в Ашане группы «Война», где участвовали некоторые девушки из Pussy Riot, и акции в Тимирязевском музее. Тем самым президент только подтвердил наши слова в период суда и следствия, когда мы говорили, что он внимательно следит за этим делом», – заметил адвокат.
Как ему представляется, справедливы утверждения, что все ключевые решения по делу Pussy Riot принимает Путин. «Конечно, сам он никогда такого не признает, тем более публично», – добавил Фейгин.
Он считает неоспоримым и то обстоятельство, что Путин включился в информационную кампанию противодействия адвокатам и сторонникам Pussy Riot. «Это стоит в одном ряду и со всеми предшествующими событиями – «крестоповалом», трактовкой двойного убийства в Казани, заявлением Пиманова», – резюмировал адвокат.
Фейгин проинформировал, что на Первом канале в понедельник в программе Пиманова выступит судья Сырова, которая вела процесс над Pussy Riot. «На сайте канала уже выложен анонс, где об этом извещается, – продолжил он. – Я делаю вывод, что власти заняли жесткую позицию, и это связано с кассационным рассмотрением дела Pussy Riot и невероятного масштаба международной реакцией на дело».
У него нет иллюзий по поводу объективности решения вышестоящей инстанции, рассматривающей кассацию. «Суд признает виновными наших подзащитных. А если минимально и снизит им наказание, то для видимости. По существу, власти твердо намерены продолжать линию беззакония», – уверен Фейгин.
 
'''Забота на грани издевательства'''
В свою очередь, адвокат Виолетта Волкова считает, что интервью президента выглядит «несколько издевательски». «Особенно если вспомнить, что Владимир Владимирович уже неоднократно комментировал дело Pussy Riot, говоря, что надо их наказать, но не очень сильно. До того, как в принципе было принято какое-то решение судом, он уже установил, что они виновны, фактически поправ принцип невиновности», – отметила она.
На её взгляд, говорить, что Путин до конца отстранен от данной проблемы, явно не приходится. «Тем более, что молебен не являлся антиклерикальным. Это была политическая акция, направленная против слияния власти и церкви. Владимир Владимирович в этом молебне, можно сказать, основное действующее лицо, и ему прекрасно об этом известно», – аргументировала Волкова.
Это политическое дело и решение по нему принимает Путин, убеждена адвокат. «У нас правоохранительные органы, если есть такие грубейшие нарушения закона, без волеизъявления – гласного или негласного, без щелчка пальцем, в конце концов, с самого верха – никогда не будут этим заниматься с таким усердием и себя подставлять. Лица, которые официально выносили решение по нашим подзащитным, несомненно, получили полный карт-бланш», – подытожила она.
Адвокат думает, что Путин «сыграл здесь далеко не последнюю роль».
 
'''О безвинно пострадавших'''
По иному воспринял интервью президента директор Института религии и права, основанного Славянским правовым центром Роман Лункин. «Позиция Путина кажется даже более правосудной, чем само решение суд, на котором вынесли приговор Pussy Riot. В данном случае президент выступил как хороший и тонкий политик. Понимая, что Pussy Riot стала определенного рода символом, он не хочет вмешиваться в это дело», – подчеркнул он.
С его точки зрения, президент показал себя более гибким политиком, чем многие церковные деятели, «которые в каком-то смысле пошли на поводу у этой непростой ситуации». «Хотя учитывая то, какую поддержку церковь и патриарх косвенно или прямо оказали Путину, он мог бы все-таки сделать и более явный реверанс в сторону церкви. Потому что в этом конфликте безвинно, как мне кажется, пострадала именно Православная церковь», – настаивает Лункин.
Директор Института религии и права назвал действия панк-группы провокацией, которая дискредитирует гражданское общество, критически относящееся к власти.
Как ему видится, либеральная интеллигенция и критики этого процесса недооценили, насколько глубоко были задеты чувства верующих. «Они требуют милосердия от церкви, говорят, что это была просто хулиганская выходка. А религиозные чувства очень глубоки и серьезны. И Pussy Riot их действительно оскорбили», – обобщил он.
 
Источники

Украина на пороге масштабного кризиса, а правительство скрывает от граждан реальное положение дел в стране. Об этом заявил глава совета Объединенной оппозиции «Батьківщина» (Родина) Арсений Яценюк с парламентской трибуны в четверг, 6 сентября. Об этом сообщает пресс-служба политика.
Арсений Яценюк напомнил, что 5 сентября премьер-министр Николая Азаров в закрытой части заседания правительства четко заявил под стенограмму: «Дела идут не плохо. Дела идут очень плохо».
«Мы требуем от премьер-министра Николая Азарова, чтобы он в парламенте четко рассказал, что означает “стабилизация” от Партии регионов и каким образом избежать финансового коллапса в Украине», – отметил Арсений Яценюк. По его словам, на данный момент Международный валютный фонд определяет долларовые резервы Украины в размере пятнадцати миллиардов долларов. Эта цифра значительно расходится с «показаниями» правительства, которое рассчитывает свою деятельность, исходя из запасов в тридцать миллиардов долларов, считает Арсений Яценюк.
Заявления одного из лидеров украинской оппозиции совпали с падением наличного курса гривны на 1-2%, которое наблюдается несколько последних дней, и предпосылками к новой «торговой войне» с Россией. На этот раз – автомобильной.
'''Гривна и «новая война»'''
 
 
В случае с национальной валютой, по прогнозам аналитиков, сегодня страна только ступает на путь девальвации гривны. Информационный сайт «Цензор.Нет» цитирует 6 сентября слова председателя Ассоциации украинских банкиров Александра Сугоняко о том, что «девальвация гривны до конца года будет тридцать процентов». Однако, по словам украинских чиновников, падение курса гривны – временное явление и ситуация на валютном рынке страны стабилизируется через несколько дней.
«Тот, кто сейчас успеет продать валюту, тот заработает; тот, кто купит валюту, – потеряет. Ситуация продолжится еще буквально два-три дня», – сказал 6 сентября вице-премьер-министр Украины Сергей Тигипко, слова которого цитирует информационное агентство УНИАН.
На фоне финансовых проблем, девальвации гривны и сокращающимися резервами валюты, Украина рискует ввязаться в очередную в этому году «торговую войну» с Россией. В начале года Россия объявляла «войну» украинским сырам. За несколько прошедших лет украинское мясо, молоко, конфеты и трубы под разными причинами не допускались на территорию России.
После вступления во Всемирную торговую организацию, Россия, защищая свой автомобильный рынок, ввела «утилизационный налог» на импортные автомобили. Украина угрожает принять ответные действия, поскольку ее малолитражки на российском рынке теперь подорожают в среднем полтысячи долларов. Украинским автомобилям, говорят эксперты Русской службе «Голоса Америки», теперь сложно будет конкурировать на российском рынке с дешевыми отечественными и китайскими машинами.
'''Утилизация отношений'''
 
Аналитики при этом считают, что в действиях российской стороны усматривается не столько желание защитить свой открывшийся автомобильный рынок от других производителей автомобилей, сколько указать Украине на преимущества интеграции на Евразийском пространстве.
«Ратифицировано ЗСТ СНГ, но Россия ввела экспортные пошлины по 95 товарным позициям, начиная с нефти и газа и основным видам сырья. Но только для тех случаев, когда экспорт этих ресурсов проводится в страны, не являющиеся членами Таможенного союза. Для Украины ключевой вопрос – цена на энергоносители. Таким образом, Украине четко показали – хотите внутренние цены на энергоносители, вступайте в Таможенный союз», – говорит Русской службе «Голоса Америки» бывший министр экономики и бывший глава Госфинуслуг Украины Виктор Суслов.
По его словам, после введения «утилизационного сбора» экспорт украинских автомобилей в Россию резко упадет, хотя эти действия российской стороны вводятся по отношению ко всем производителям за границами Таможенного союза.
«Здесь, как в известном высказывании Остапа Бендера, – “пиво только для членов профсоюза”. Поэтому, хотите какие-то льготы, свободные отношения, большую перспективу – становитесь членом Таможенного союза. Нужно признать, что в экономическом плане Украине действительно выгодно было бы стать членом ТС. В нынешних условиях, когда экспорт из страны начал резко падать, импорт расти, торговое сальдо на европейском направлении катастрофически ухудшается», – отмечает бывший министр экономики Виктор Суслов.
Он называет ошибочной нынешнюю внешнюю политику Украины, которая предусматривает равноудаленность как от Запада, так и от Востока.
«Нельзя усесться в растяжку на два стула. Необходимо выбирать вектор своего развития, потому,что в настоящий момент Украина никуда не идет, она находится в буферной зоне. От этого положения республика получает очень большие минусы, потому, что она для всех чужая», – говорит Виктор Суслов. Он считает, что определиться во внешней политике Украина должна как можно быстрее, иначе ее экономику, «без преувеличения, ожидает катастрофа».
'''Через призму политики'''
По словам Президента общественной организации за прозрачность финансовых рынков Тараса Загороднего, постоянные торговые войны с Россией происходят из-за того, что Кремль все экономические отношения с Украиной рассматривает через призму политики.
«Любая попытка выстроить отношения на прагматической основе наталкивается на непонимание со стороны России. В Кремле есть желание использовать политику для достижения экономической выгоды», – говорит Тарас Загородний.
Тем не менее, он разделяет ответственность за ситуацию в стране между действиями правительства Николая Азарова и нестабильностью мировой экономики.
«Поскольку Украина очень интегрирована в мировую экономику, внутри страны мы уже сейчас можем наблюдать начало экономического кризиса через падение спроса на украинский металл», – отмечает Тарас Загородний. Он считает, что официальный Киев не смог решить важные для экономики вопросы оттока валюты из страны, конструктивно наладить испорченные отношения с Международным Валютным Фондом, предупредить сворачивание кредитования малого и среднего бизнеса.
«Поэтому при таком отношении к национальной экономике, плюс ухудшение отношений с Европейским Союзом и Россией, рано или поздно такой кризис внутри страны должен был бы начаться», – подчеркивает Тарас Загородний.
 
Источники

.]]
 .]]
На острове Лидо в Венеции объявлены победители 69-го кинофестиваля.
Золотой лев достался фильму «Пьета» южнокорейского режиссера Ким Ки Дука .
Почётный «Золотой лев» за жизненные достижения в области кинематографа вручён итальянскому кинорежиссёру Франческо Рози .
России призов не досталось .
Фестиваль прошёл с 29 августа по 8 сентября 2012 года.
Жюри основного конкурса возглавил американский кинорежиссёр Майкл Манн.
Киносмотр открылся индийской лентой Миры Наир «Фундаменталист поневоле», фильмом закрытия стала драма Жан-Пьера Амери «Человек, который смеётся».
В конкурсной программе зрителям было показано 18 картин .
В официальную конкурсную программу вошли новые работы многих признанных мастеров современного кинематографа, включая Брайана Де Пальму, Такеши Китано и Терренса Малика.
Россию на фестивале представляли Кирилл Серебренников с картиной «Измена», Алексей Балабанов, режиссёр мистического фильма «Я тоже хочу», попавшего в программу «Горизонты», и Любовь Аркус, снявшая документальную картину «Антон тут рядом», которая была показана вне конкурса .
В адрес программы 69-го кинофестиваля звучали упреки в богохульстве и нарушении границ дозволенного .
Например, по причине наличия откровенных сцен в фильме «Рай: Вера» австрийского режиссёра Ульриха Зайдля против него предлагалось даже возбудить уголовное дело .
Однако режиссёру был вручён специальный приз жюри .
Напомним, что в прошлом году «Золотой лев» 68-го Венецианского кинофестиваля достался российскому режиссеру Александру Сокурову и его фильму «Фауст».
Награды
 
 
Источники
 
Ссылки
* Официальный сайт Венецианского фестиваля.
* Текстовая онлайн трансляция церемнонии закрытия фествиваля.

проводит акцию «Путин зассал».]]
 
В клубе «ГлавClub» в Санкт-Петербурге состоялся концерт в поддержку Pussy Riot, Таисии Осиповой, «узников Болотной» и других политических заключенных под названием «Free Pussy Riot Fest» .
В концерте приняли участие Юрий Шевчук с группой ДДТ, Глеб Самойлов, Михаил Борзыкин и группы «Телевизор», Александр Чернецкий и «Разные люди», Вадим Курылёв и «Электрические партизаны» и другие .
Участники коцерта выступили без гонораров .
Все собранные с продажи билетов средства направлены участницам Pussy Riot и их семьям, а также другим политзаключенным России.
«Радио Свобода» вела прямую видеотрансляцию концерта .
Юрий Шевчук в видеприглашении на концерт описал свою мотивацию так:
 
Александр Чернецкий анонсируя предстоящий концерт сказал следующее:
 
Не все музыканты, которым было направлено приглашение согласились участвовать в концерте, например, отказался лидер группы «Аквариум» Борис Гребенщиков заявив: ''«Я не играю ни в какие игры с государством. И в эти игры я тоже играть не собираюсь»'' .
Первоначально предполагалось, что концерт будет вести Ксения Собчак, однако позже она сообщила, ''«что первый прямой эфир ее „Госдепа“ на „Дожде“ поставлен именно на воскресенье на 22:00, и что она, увы, отменить это не может»'' .
Однако, как справедливо отметил блогер Дмитрий Губин: ''«конферанса как такового не будет, — что, в случае рок-концерта, не трагедия»'' .
Позже с Ксенией соединились во время концерта по телефону и она смогла высказать свою позицию наряду со всеми.
Следует отметить, что как и всегда в случае проведения подобных акций, организаторы столкнулись с проблемами в выборе места её проведения.
Не удивило и то, что на «ГлавClub», согласившийся в итоге провести концерт оказывалось давление — к нему наведывались различные рода проверки от прокурорской до пожарной инспекции .
Концерт до последнего момента был под угрозой, однако руководство клуба было непреклонно повесив на своём сайте сообщение: ''«Фестиваль состоится!»'' .
Концерт в оцепленном полицией «ГлавClub» начался с выступления адвокатов заключенных активисток Pussy Riot Николая Полозова и Виолетты Волковой, которая в частности сказала: ''«Мы были несказанно рады увидеть в Петербурге столько полиции, то же самое, что и Москве. Я очень боюсь, что в ближайшее время нам стоит ждать прибавления в рядах заключенных: по „болотному делу“ и, как бы не хотелось, чтобы это произошло, возможно, по 15 сентября. Никто не знает, что придумают власти»'' .
Адвокаты призвали не забывать политзаключенных и поддерживать их .
Концерт продлился четыре часа и в нём, кроме музыкантов, выступили общественные и политические деятели.
Например, продюсер Александр Чепарухин рассказал о своём общении с мировыми звёздами выразившими поддержку участницам группы Pussy Riot и в частности с сэром Полом Маккартни.
Рефреном к концерту и со сцены и с зрительного зала звучали лозунги: ''«Свободу политзаключённым!»'' и ''«Один за всех и все за одного!»''.
 
Источники
 
Ссылки
* ГлавClub .
* Видеозапись концерта: часть 1 , часть 2 .

Artem Korzhimanov
 
В связи с этой темой на форуме, подаю заявку на статус бюрократа. В проекте я с октября 2010 года, с ноября - администратор. Имею солидный вклад как в основное пространство, так и в пространство шаблонов и правил. Управляю несколькими ботами, работающими из-под учётных записей User:AKBot и User:RSSBot. В проекте появляюсь практически ежедневно, исключение - некоторые выходные.
Информация об участнике
 
Комментарии
Требования к голосующим
 
В голосовании могут принять участие любые зарегистрированные участники, удовлетворяющие ''к моменту выдвижения кандидата'' (09-09-2012) всем следующим условиям:
# не менее 10 правок в пространстве статей,
# стаж не менее 3-х месяцев (т.е. зарегистрированные не позже 11-06-2012),
# сделавшие не менее одной правки в период с 25-08-2012 по 09-09-2012.
 
 
# . Давно и плотно сталкиваюсь, только положительные впечатления. Добавлю, что кандидат скромно забыл упомянуть, что является бюрократом, администратором и одним из самых опытных и продуктивных участников в Википедии на русском языке, а также почти ежедневно поддерживает википроекты в социальных сетях;). --cаша (krassotkin) 18:24, 9 сентября 2012 (UTC)
#: Ну про «почти ежедневно поддерживает википроекты в социальных сетях» ты несколько приукрасил. Я сейчас этому времени почти не уделяю. Artem Korzhimanov (обсуждение) 18:58, 9 сентября 2012 (UTC)
#:: Потерял веру в полезность этого направления? --cаша (krassotkin) 19:04, 9 сентября 2012 (UTC)
#::: Не совсем, но ты вроде прикрываешь его, а я могу заниматься чем-то другим :) Но вообще, да, если посмотреть на FB, то за месяц почти никакого прогресса. Artem Korzhimanov (обсуждение) 19:22, 9 сентября 2012 (UTC)
# Тоже оставлю голос в этой секции. И не только потому, что Дмитрий Акишин сейчас не очень активен, а проекту нужен не один бюрократ. На мой взгляд, Артём уже имеет опыт бюрократа и администратора в той же Русской Википедии. Но здесь, думаю, участник понимает, что в целом это другой проект, отличный от Википедии (а так оно и есть!) и ведёт себя так, как это нужно именно проекту Викиновости, чтобы сохранить его уникальность. Думаю, статус бюрократа ему пойдёт на пользу. Это сейчас в нашем проекте небольшая активность, а через год-два, когда (шокирую!) Википедия начнёт «загибаться», когда темпы как по росту числа и объёма статей, так и по росту качества будут падать, а участники «наедятся» участием в Русской Википедии, — многие участники перейдут сюда, чтобы попробовать себя в новой роли. Вот тогда участников станет гораздо больше и появятся новые заявки в администраторы, которые будущие бюрократы будут решать. (Я сам уже немного наедаюсь :( ) -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:27, 9 сентября 2012 (UTC)
# Я убеждён, что назначение Артёма бюрократом принесёт ВН большую пользу. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 00:28, 10 сентября 2012 (UTC)
# Абсолютная власть она понятно что делает, но не могу не проголосовать . Надеюсь на ещё «более лучшую» работу по технической части, включая присвоение статуса хорошим ботам. И у меня будут идеи.)) --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 15:12, 10 сентября 2012 (UTC)
 
 
Вопросы кандидату
 
Итог
Статус присвоен досрочно.--Дмитрий обс+ 15:01, 10 сентября 2012 (UTC)

«Фестивалем огней» завершились в Лондоне летние Паралимпийские игры 2012 года .
Церемония закрытия
Церемония закрытия летних Паралимпийских игр 2012 года носившая название «Фестиваля огней» продлилась около двух с половиной часов .
Зрители были ошелемлены удивительными спецэффектами и сценами сюрреалистического шоу с «нашествием грузовиков» в виде динозавра, кузнечика, корабля, часов и пауков, обрушившимся на арену сильным ветром, поднятым «демонами» с помощью огромных вентиляторов, выступлениями воздушных гимнастов, спустившихся на гроздьях воздушных шариков с неба .
Основная роль в представлении была отведена группе Coldplay, которая, подготовила оригинальную программу специально для этого события, сыграв композиции, посвященные четырём временам года .
Кроме того, в концерте приняли участие и другие звёзды, в том числе Рианна и Jay-Z .
Во время исполнения песни Coldplay «Viva La Vida» состоялся телемост во время которого к выступлению присоединились артисты со всей Великобритании .
Организаторы расположили всех 4200 участников Игр в самом центре представления вокруг основной сцены .
Затушить пламя главного факела помогли Элли Симмондс и Джонни Пикок, которое потом разошлось по всему стадиону, символизируя «вечную природу пламени, которое горит среди нас» .
Мэр Лондона Борис Джонсон передал флаг Паралимпиады своему коллеге Эдуардо Паэсу из города будущих XV Паралимпийских Игр — Рио-де-Жанейро .
Представители Бразилии также представили музыкальную программу с зажигательными танцевальными ритмами под названием «Веселье» .
В заключение церемонии президент Международного паралимпийского комитета (МПК) сэр Филип Крэйвен рассказал трогательную историю, как сын лучшей подруги его дочери, увидев в детской книге персонажа с деревянной ногой, повязкой на глазу и попугаем на плече, назвал пирата спортсменом: ''«У него нет ноги, наверное, это спортсмен»'', — предположил ребенок; ''«Значит, дети поняли все правильно»'', — заключил президент МПК .
Лондонская Паралимпиада стала самой посещаемой, на различные её мероприятия было продано 2,7 миллионов билетов .
Медальный зачёт
Первое место в общекомандном зачёте завершившихся соревнований заняла команда из Китая с 95 золотыми медалями (231 всего) .
Россия впервые заняла второе место с 36 золотыми медалями (102 всего), причём с предыдущих игр увеличив свой результат вдвое (18 на Играх-2008 в Пекине) .
На третьем месте команда из Британии с 34 золотыми медалями (120 всего) .
 
Источники

В Стамбуле завершилась 40-я олимпиада по шахматам, которая проходила с 27 августа по 10 сентября 2012 года при участии 157 стран .
Первое место среди мужчин заняла сборная Армении, сборная России взяла второе, а третье досталось Украине. Женская сборная России выиграла первое место, сборная Китая взяла второе, а третье досталось Украине. Россия завоевала Кубок Ноны Гаприндашвили, за лучший общий результат в мужском и женском турнирах.
Правила, по которым проходили соревнования были следующими :
* Контроль времени: 90 минут на 40 ходов + 30 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на ход, начиная с первого.
* На турнире действовало правило «нулевого опоздания».
* Победители определялись по наибольшему запасу командных очков.
Мужская сборная России выступала в составе: Владимир Крамник с рейтингом (2797), Сергей Карякин с рейтингом (2785), Александр Грищук с рейтингом (2763), Евгений Томашевский с рейтингом (2730), Дмитрий Яковенко с рейтингом (2722), старший тренер команды Юрий Дохоян, а также тренеры Александр Мотылев и Владимир Поткин .
Женская сборная России приехала в Стамбул в следующем составе: Татьяна Косинцева с рейтингом (2530), Валентина Гунина с рейтингом (2507), Надежда Косинцева с рейтингом (2524), Александра Костенюк с рейтингом (2489), Наталья Погонина с рейтингом (2448), старший тренер команды Сергей Рублевский, а также тренеры Александр Рязанцев и Евгений Наер .
 
Источники

Российские власти должны прекратить административные дела против жителей, недовольных строительством крупной электростанции в Хостинском районе Сочи. К этому призвала международная правозащитная организация «Хьюман Райтс Вотч» ( ), по утверждению которой сочинцы опасаются, что шум и выбросы от станции, построенной близко от жилого массива, негативно скажутся на здоровье и качестве жизни людей.
 
Предполагается, что электростанция станет крупнейшим в мире электрогенерирующим объектом на природном газе. Она строится в рамках подготовки к зимним Олимпийским играм 2014 года.
 
В августе были задержаны трое жителей, протестовавших против этого строительства, впоследствии в отношении двоих были составлены протоколы об административных правонарушениях. Все трое были освобождены, однако, поскольку конфронтация между местными жителями, строителями и полицией продолжает нарастать, «Хьюман Райтс Вотч» призвала местные власти разобраться, каким образом могли осуществляться подготовительные работы до того, как были выполнены все требования законодательства о проведении экологической экспертизы и общественных слушаний. «Хьюман Райтс Вотч» также призвала власти соблюдать свободу собраний и слова.
 
«Люди выражают вполне понятную обеспокоенность тем фактом, что появление у них под боком мощной электростанции может негативно сказаться на их здоровье и качестве жизни, — говорит Джейн Бьюкенен, старший исследователь „Хьюман Райтс Вотч“ по Европе и Центральной Азии. — Вместо того чтобы наказывать жителей, которые мирно выражают свое законное беспокойство, местные власти должны принять меры, чтобы разобраться с серьезными вопросами относительно законности строительства».
 
«Хьюман Райтс Вотч» заявила, что власти должны обеспечить соблюдение всех необходимых процедур при строительстве ТЭС и надлежащим образом учесть обеспокоенность жителей относительно вреда для их домов, здоровья и семейной жизни.
 
По утверждению международных правозащитников, еще в апреле 2011 года местным властям поступило предложение о строительстве теплоэлектростанции в Кудепсте — курортном поселке с населением 20 тысяч человек в пределах муниципального образования Сочи. Это место прилегает к району многоэтажной застройки, находится в километре от моря и в 500 м от детского санатория.
 
Индивидуальные эксперты и экологические группы выступают с критикой проекта, предупреждая о рисках для здоровья из-за возможных последствий атмосферных выбросов и шума. Последствий шума и выбросов для здоровья и других аспектов жизни опасаются и жители Кудепсты, которые выступают против строительства ТЭС в такой близости от жилого массива. С момента объявления о строительстве в прошлом году жители неоднократно устраивали акции протеста.
 
Исследованиями «Хьюман Райтс Вотч» документировано усиление давления на свободу слова и гражданское общество в Сочи и документировано несколько случаев притеснений гражданских активистов и независимых журналистов, которые в последние месяцы предавали гласности проблемные вопросы, связанные с Сочинской олимпиадой.
 
''«Конфликт вокруг электростанции еще далек от завершения, однако столкновения полиции с жителями Кудепсты служит тревожным сигналом о том, что правительство подавляет мирное инакомыслие'', — говорит Джейн Бьюкенен. — ''Репрессии против неравнодушных местных жителей делу не помогут, а вот учет требования о соблюдении процедуры, которая защищает прав местных жителей в связи со строительством электростанции, мог бы предотвратить дальнейшее разрастание этого конфликта»''.
 
 
Источники

Энди Маррей стал победителем Открытого чемпионата США по теннису (U.S. Open). Впервые с 1936 года титул турнира из серии «Большого шлема» достался британскому спортсмену.
 
Посеянный под третьим номером Маррей одержал победу над действующим чемпионом — сербским теннисистом Новаком Джоковичем, посеянным под вторым номером. Счёт в матче, продолжавшемся почти пять часов, составил 7:6, 7:5, 2:6, 3:6, 6:2.
Ранее 25-летний Маррей четыре раза выходил в финал турниров «Большого шлема», но каждый раз проигрывал.
После матча, похвалив своего соперника, он сказал: «Я не знаю, как мне это удалось».
 
В августе Маррей завоевал золотую медаль на Олимпиаде в Лондоне.
 
Источники

(Building #10, Кембридж, США).]]
Quacquarelli Symonds (QS) опубликовал очередной рейтинг лучших вузов мира — QS World University Rankings 2012 .
В первую десятку попали шесть американских и четыре британских вуза .
На первом месте впервые оказался Массачусетский технологический институт (США), на втором — Кембриджский университет (Великобритания), на третьем — Гарвардский университет (США) .
Далее следуют Университетский колледж Лондона, Оксфорд, Королевский колледж (Великобритания), Йельский университет, Университет Чикаго, Принстонский университет и Калифорнийский технологический институт .
Российские ВУЗы, традиционно не вошли в первую сотню. МГУ и СПбГУ потеряли свои позиции — МГУ оказалось на 116 месте, а СПБГУ на 253.
МГУ и СПбГУ получили наихудшие результаты по критерию цитируемости преподавателей в мировом научном сообществе .
МГТУ имени Баумана хотя и поднялся на 27 позиций, однако занял лишь 352 место.
Впервые в рейтинге появился Российский экономический университет имени Плеханова .
Всего в рейтинг попали 729 вузов .
Рейтин QS составляется на основе шесть критериев: репутация в академической среде, отношение к студентом, цитируемость сотрудников ВУЗа, отношение числа преподавателей и студентов, а также численность в университете иностранных преподавателей и студентов .
В ходе подготовки рейтинга было опрошено более 46 тыс. академических экспертов, 25 тыс. работодателей и аудировано более 2,5 тыс. университетов .
Сводная таблица 200 первых университетов из списка
 
 
 
 
Источники
 
Ссылки
* QS World University Rankings 2012.

В российском прокате вышла комедия Лесли Хэдланд «Холостячки» ( ). Главную роль подружки невесты Риган сыграла Кирстен Данст («Интервью с вампиром», «Человек-паук», «Меланхолия»). После фильма «Меланхолия» режиссера Ларса фон Триера, за роль в котором Данст получила главный приз на Каннском фестивале, она с радостью снялась в комедии. В начале августа, до официальной премьеры в кинотеатрах, картина была выпущена на iTunes, где заняла первое место в списке наиболее покупаемых фильмов.
 ''']]
Корреспондент «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с Кирстен Данст в Беверли-Хиллз.
 
Галина Галкина: Я слышала, что после «Меланхолии» вы мечтали о том, чтобы сняться в комедии?
 
Кирстен Данст: Да, после «Меланхолии» я подумала: Я хочу играть в комедии! Я хочу получить удовольствие! Я больше не хочу копаться в своей душе. Однако мне было трудно решиться на этот фильм: несмотря на то, что в юности я сыграла во многих комедиях, широкая аудитория никогда не видела меня в подобной роли. В последнее время окружающие не воспринимали меня как комедийную актрису. Но однажды я встретилась с Лесли Хэдланд, сценаристом и режиссером «Холостячек», которая и предложила мне эту комедийную роль. Это ее первый фильм, но мне кажется, что она станет успешным режиссером. Она очень сильная и уверенная, а также очень умная, так что я не волновалась на съемках.
 
Г. Г.: А как так получилось, что после таких замечательных комедий, как
«Джуманджи» и «Плутовство», вам перестали предлагать комедийные роли?
 
К. Д.: По мере того как вы становитесь старше, у вас уменьшаются шансы получить ведущую роль в комедии. В крупнобюджетных комедиях женщинам обычно отводится роль подружки главного героя. Прошлогодний фильм «Девичник в Вегасе» стал шоком для окружающих, как будто они только что обнаружили, что женщины могут быть шумными, неопрятными и завистливыми.
 
Г. Г.: Похоже ли вы на свою героиню Риган?
 
К. Д.: Хорошо же вы обо мне думаете (смеется)! Я бы никогда не сделала то, что натворила Риган на свадьбе своей одноклассницы. Вы знаете, я заметила, что свадьбы вызывают у людей отнюдь не лучшие чувства. И моя героиня с ее подругами — не исключение. Но я не думаю, что они плохие. Мне кажется, что у них не все складывается жизни так, как они хотели бы, поэтому свадьба одноклассницы, которую они ни во что не ставили, вызывает у них негативные эмоции.
 
Г. Г.: Вы когда-нибудь принимали участие в предсвадебных девичниках?
 
К. Д.: Никогда. Большинство моих подруг еще не вышли замуж. В первый раз я попала в стриптиз-клуб во время съемок нашего фильма, в котором снимались несколько танцоров клуба. А после съемок мы там поужинали, потому что проголодались, и нам не хотелось куда-то идти, раз у них была еда. Так что это можно считать моим первым посещением стриптиз-клуба.
 
Г. Г.: Как проходили съемки «Холостячек»?
 
К. Д.: Большинство съемок проходило вечером, и было очень трудно сдерживать смех, так как известно, что ближе к ночи люди расслабляются, и их гораздо легче рассмешить, чем утром.
Г. Г.: Скоро выходит ваш фильм «На дороге» (в российском прокате с 4 октября). Вам понравилась, как он получился?
 
К. Д.: У меня там маленькая роль, но я ей очень горжусь. В этом фильме
великолепный актерский состав — Сэм Рэйли, Гарриет Хедлунд и Кристен Стюарт. Это экранизация романа Джека Керуака, и мне очень нравится сниматься в подобных фильмах, так как всегда можно обратиться к первоисточнику, чтобы лучше понять свой персонаж.
 
Г. Г.: А что у вас впереди?
 
К. Д.: Я с нетерпением жду начала съемок своего следующего фильма — «Два лица января» с Вигго Мортенсеном. Действие картины происходит в 1960-х годах в Греции. Мошенник-виртуоз и его жена встречают на отдыхе странного человека, после чего их криминальный дуэт превращается в трио. После стычки с полицейским, которого они убивают, им ничего не остается, как пуститься в бега.
 
Г. Г.: Вы любите давать интервью?
 
К. Д.: Если честно, то мне больше нравится делать это на премьере или на каком-то другом событии, а не просто сидеть и говорить, как сейчас. Но больше всего мне не нравится, когда мне задают вопросы, которые основываются на том, что я говорила в своих прежних интервью.
 
Г. Г.: Не секрет, что ваши родители развелись. С кем у вас сложились более близкие отношения — с матерью или отцом?
 
К. Д.: Мне трудно ответить на этот вопрос, но мы с моими родителями действительно близки. Это может показаться смешным, но когда они смотрят фильмы с моим участием, то чувствуют, что происходило со мной на самом деле во время съемок (смеется).
 
Источники

и Алексей Миллер в выставочном комплексе «Мессе Дюссельдорф» 26 сентября 2001 года.]] 
 
11 сентября 2012 года Владимир Путин подписал Указ, запрещающий стратегическим акционерным обществам России и их дочерним структурам без разрешения правительства выполнять требования властных структур иностранных государств .
По мнению экспертов, документ является попыткой «защитить» «Газпром» от антимонопольного расследования Европейской комиссии, однако, способен не только навредить госмонополии, но и резко увеличивает риски для остальных компаний стратегического списка.
Напомним, что почти год назад с обысков в офисах дочерних структур монополии и её партнёров Еврокомиссия начала антимонопольное расследование деятельности «Газпрома» .
Высший исполнительный орган Европейского Союза подозревает «Газпром» в следующих нарушениях на своём рынке: он разделил рынки газа, затруднив свободные поставки в страны ЕС, препятствовал диверсификации поставок и устанавливал несправедливые цены в привязке к нефтяным котировкам .
Ни «Газпром», ни Правительство России не восприняли тогда ситуацию всерьёз .
Более того, компания выбрала путь конструктивного сотрудничества предоставив некоторым своим потребителям скидки .
Однако, 4 сентября Еврокомиссия объявила о начале формальной стадии расследования деятельности «Газпрома» в Восточной и Центральной Европе, которая на данный момент затрагивает восемь стран — Польшу, Чехию, Словакию, Венгрию, Болгарию, Эстонию, Литву и Латвию .
На следующий день, 5 сентября, «Газпром» сообщил, что не подчиняется юрисдикции ЕС .
8 сентября на саммите АТЭС во Владивостоке Владимир Путин заявил: ''«Объединённая Европа хочет сохранить политическое влияние — и чтобы мы ещё за это немножко заплатили»'' .
После чего глава «Газпром экспорта» Александр Медведев уже не стеснялся в выражениях: ''«Есть такая поговорка: на воре и шапка горит. В данном случае она должна гореть на голове ЕК»'' .
В развитие конфликта в спешке, которая не позволила даже на момент публикации присвоить документу номер, был принят Указ Президента РФ «О мерах по защите интересов Российской Федерации при осуществлении российскими юридическими лицами внешнеэкономической деятельности», который ограничивает АО из списка стратегических предприятий (в формулировке указа от 4 августа 2004 года N1009 ) в праве выполнять три вида требований регулирующих и контрольных органов власти иностранных государств и международных организаций без предварительного разрешения уполномоченных структур правительства РФ :
* в предоставлении любой информации об их деятельности (кроме требуемой для эмиссии ценных бумаг или раскрываемой эмитентами по законам РФ);
* об изменении коммерческих контрактов (проведения ценовой политики);
* о продаже долей в иностранном бизнесе, прав деятельности или имущества.
Причём, российские властные структуры могут запретить такие действия, если посчитают, что они ''«способны нанести ущерб экономическим интересам РФ»'' .
О подписании Указа не знали многие высшие должностные лица Правительства РФ и руководство большей части предприятий из стратегического списка, однако о нём был хорошо осведомлён «Газпром», который объявил о пресс-конференции за час до появления документа на сайтах Президента и Правительства .
Вечером 11 сентября Алексей Миллер заявил, что компаниям Европы, требующим от «Газпрома» скидок (германской RWE, польской PGNiG, британо-нидерландской Shell Energy Europe, группе Centrex, швейцарской EGL, голландской GasTerra, датской DONG и компаниям Литвы), ''«к нам больше обращаться не надо»'', а Владимир Путин в ходе визита в Сербию заметил, что рассчитывает на ''«быстрое решение»'' спора «Газпрома» и Еврокомиссии, а также сообщил, что Россию ''«ждут в Азии»'' .
По мнению опрошенных СМИ юристов, Указ нелегитимен и его исполнение может противоречить целому ряду российских законов и международных конвенций, стоящих в правовой иерархии выше указов Президента — Гражданскому Кодексу РФ, Нью-Йоркской конвенции о купле-продаже, Венской конвенции о договорах международной купли-продажи, межправительственным двусторонним соглашениям о защите иностранных инвестиций .
Кроме того, Указ нарушает суверенитет иностранных государств, с чем они, очевидно, не станут мириться .
У опрошенных СМИ представителей стратегических компаний, кроме «Газпрома», Указ вызвал недоумение и даже откровенное возмущение .
«Газпром» же, как и ранее, находится в ручном управлении и его показатели в последнее время постоянно снижаются .
 
 
Источники
 
Ссылки
* Указ о мерах по защите интересов России при осуществлении российскими юридическими лицами внешнеэкономической деятельности.
* Указ Президента РФ от 4 августа 2004 года N1009 «УКАЗ ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПЕРЕЧНЯ СТРАТЕГИЧЕСКИХ ПРЕДПРИЯТИЙ И СТРАТЕГИЧЕСКИХ АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВ».
* Еврокомиссия.
* Газпром .

Ливан может гордиться созданием Виртуального музея цензуры (''Virtual Museum of Censorship'') — базы даннных, содержащей информацию о случаях применения цензуры в Ливане начиная с 40-х годов XX века. Сайт был создан ливанской организацией ''MARCH'' с целью привлечения внимания людей к информации, которая была от них скрыта.
Пользователи Сети могут сообщить о случаях цензуры фильмов, музыки, театральных постановок, печатной и аудиовизуальной продукции с 1940-х годов по настоящее время. Для этого необходимо сообщить название материала, дату наложения запрета, название цензорной организации и причину применения цензуры.
Например, «Великий диктатор» Чарли Чаплина был подвержен цензуре в 1940 году за изложенный в нем антинацистский взгляд. А в 1990 году Национальный совет по аудиовизуальным медиа угрожал ''LBC International'' прекратить трансляцию интервью с Давидом Леви, бывшим на тот момент министром иностранных дел Израиля.
В 2012 году ливанский журналист Мустафа выжил после покушения. Мультипликатор, нарисовавший лидера организации Хезболла Хассана Насралла, также подвергся угрозам, а «Персеполис» Маржан Сатрапи не был допущен до продажи в книжных магазинах, будучи «оскорбительным для ислама и Ирана».
Кто принимает решения о цензуре в Ливане?
Виртуальный музей цензуры называет четыре основных источника цензуры Ливана:
 
'''Служба безопасности''': выдает лицензии, осуществляет мониторинг и цензуру креативных проектов.
 
'''Министерство информации''': Запрещает ввоз иностранных публикаций, конфискует копии таковых. Выдает лицензии периодическим изданиям.
Может прерывать трансляцию телевизионных каналов на срок до трех дней.
Вместе со Службой безопасности осуществляет цензуру кинопродукции на первых стадиях процесса.
 
'''Специальная административная комиссия''': Если Служба безопасности обнаруживает какую-либо причину, по которой фильм или же часть его не должны быть допущены к показу, решение о цензуре принимается Специальной комиссией путем голосования: большинство решает, будет ли фильм показан в изначальном виде, будут ли изменены какие-либо его части или же показ будет и вовсе запрещен. Окончательный вердикт официально выносится Министерством внутренних дел.
 
'''Национальный совет по аудиовизуальным медиа''': Национальный совет — это своеобразный «медиацербер». Изначально организация являлась консультативным комитетом, помогающим государству регулировать теле- и радиотрансляции; в настоящее же время в полномочия Совета входит осуществление контроля за вебсайтами и блогами.
 
Причины цензуры
В Ливане причиной цензуры могут стать факторы политического, религиозного или морального характера. Виртуальный музей цензуры поясняет:
 
'''Политический фактор''': говоря об отношениях с дружественными странами, цензор уделяет особое внимание политической чувствительности арабских режимов и стремится сохранить дипломатическе отношения с этими странами; также критика палестинского вопроса и арабов в целом подвергается цензуре. Фильмы о гражданской войне запрещаются в плановом порядке с 90-х годов по причине того, что речь в них идет о конфликте, «угрожающем гражданскому миру».
 
'''Израиль''': в отношении враждебных стран цензура основана, прежде всего, на национальном законе, призывающем бойкотировать все продукцию, поступающую из Израиля. Кроме того, цензура вводится в отношении любой пропаганды или рекламы, несущей идею сочувствия Израилю. Изначально эта политика была рассмотрена всей Лигой арабских государств. Cегодня лишь Ливан и Сирия продолжают строго придерживаться ее.
 
'''Религия''': Служба безопасности может предложить соответствующим органам управления (обычно это католический информационный центр или Дар-аль-фатва — высший орган власти у суннитов) обратить внимание на креативные проекты, которые, по мнению организации, могут затронуть религиозную восприимчивость. Эпизоды или темы, ставящие под сомнение способность религии противостоять злу, и сцены, считающиеся оскорбительными, удаляются.
 
'''Непристойные и аморальные материалы''': жесткая цензура действует в отношении материалов, противоречащих общепринятым нормам морали, сцен, в которых присутствует обнажение, секс или ненормативная лексика. Кроме этого цензор обычно оценивает, насколько фильм в целом отвечает моральным требованиям. Помимо этого запрещены картины, в которых поощряется гомосексуализм, однако сцены жестокости или сцены, в которых появляются наркотики, разрешены.
 
 
Источники

User:AvocatoBot
 
Ответственный ботовод/Botmaster: Avocato
Цель/Purpose
Interwiki & Fixing double redirects . It runs automatically
Технические подробности/Technical details
It uses Python (pywikipedia)
Имеется флаг бота в других виках?/Already has a bot flag in other wikipedias?
Yes; on +230 wikis
Обсуждение/Discussion
Итог/Summary
* Bot flag already granted by Artem Korzhimanov.--Avocato (обсуждение) 11:13, 12 сентября 2012 (UTC)

Конечно, кончено! «Власть» много врёт, чтобы осудить пуссек Но есть по крайней одна (очень важная) ложь, которая явно сквозит в речах тех, кто борется за свободу пуссям. Они упорно твердят, «что отнюдь не оправдывают «Pussy Riot». Это по Фрейду: повторяют как можно чаще, чтобы наврать самим себе. Тот же Шевук говорил, что «девчонки молодцы», и что они «создают новый жанр».

Телескопом «Хаббл» получено изображение двух очень разных галактик, путешествующих в космосе вместе. Странная парочка, названная Arp 116, состоит из гигантской эллиптической галактики Messier 60 и намного более мелкой спиральной галактики NGC 4647.
Messier 60 является третьей по яркости галактикой в крупном галактическом скоплении Девы, в которое входит более 1300 других галактик. Диаметр Messier 60 составляет около 120 000 световых лет, а масса — около одного триллиона масс Солнца. В её центре располагается одна из самых крупных из обнаруженных на сегодняшний день чёрная дыра с массой в 6,5 млрд масс Солнца.
Галактика NGC 4647 заметно меньше — не более 80 000 световых лет в диаметре, а её масса сравнима с массой Млечного пути.
Долгое время астрономы сомневались, взаимодействуют ли эти галактики. Несмотря на то, что они перекрываются на небосводе, не наблюдалось типичного для подобного перекрытия активного звёздообразования. С помощью «Хаббла» удалось, однако, обнаружить наличие приливного взаимодействия.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
 
 
В среду, 12 сентября 2012 года в 21:00 в Сан-Франциско компания Apple представила свой новый смартфон — '''iPhone 5''', а также модифицированные версии '''iPod nano''' и '''iPod touch''' .
Открыл презентацию исполнительный директор Apple Тим Кук ( ), который традиционно сообщил об успехах компании за прошедший с предыдущей презентации период .
После оглашения благоприятной для компании статистики был анонсирован долгожданный iPhone 5, о характеристиках которого накануне появилось множество слухов. На этот раз большинство из них подтвердилось .
Итак, новый iPhone имеет следующие характеристики :
 
Приём заказов на iPhone 5 начинается 14 сентября, поставка — 21 сентября. Первоначально смартфон появится в США, Канаде, Англии, Германии, Франции, Австралии, Японии, Гонконге и Сингапуре; в следующем месяце — ещё в 20 странах (среди которых нет России), к декабрю — в 100 странах через 240 операторов .
Представители компании сообщили об обновлении программного обеспечения iWork: Keynote, Pages, Numbers, iMovie и Garage Band .
Далее была представлена '''iOS 6''', которая анонсировалась в июне на конференции разработчиков Worldwide Developers Conference 2012 .
Во время демонстрации операционной системы подчёркивались новые картографические службы от Apple .
Были анонсированы обновления браузера Safari, получившего функцию облачной синхронизации вкладок; новая почтовая программа, глубоко интегрированная с iCloud; служба Passbook .
По утверждениям компании, до 19 сентября получат обновление на iOS 6 предыдущие устройства Apple — iPhone 4S, iPhone 4, 3GS, новый iPad, iPad 2 и iPod .
Значительное внимание было уделено обновлениям Siri, который теперь хорошо разбирается в спорте, фильмах и умеет запускать установленные приложения .
С помощью голосового помощника в iPhone 5 можно обновить материалы в Facebook, отправить СМС, iMessage, совершить звонок FaceTime через сотовую связь (раньше был доступен только режим Wi-Fi) .
Apple похвалила свой медиаплеер iTunes, назвав его ведущим медиапроигрывателем .
На момент презентации в iTunes было размещено 26 млн песен.
За 9 лет было произведено 29 миллиардов их покупок.
Служба доступна в 63 странах и имеет 435 млн подписчиков, причём 60 % всех загрузок приходится на мобильные устройства .
Кроме того, iTunes предоставляет доступ к фильмам, телепередачам, приложениям и книгам .
В новой версии iTunes произведена более глубокая интеграция с iCloud, значительно упрощён дизайн, а также разработана компактная версия плеера, при демонстрации которой публика аплодировала .
Обновления iTunes появятся в конце октября .
Эксперты не увидели в iPhone 5 революционных технологий отметив лишь постепенную эволюцию .
Среди недостатков iPhone 5 эксперты отмечают отсутствие NFC, совместимости разъёма с micro-USB, беспроводной зарядки и оптической стабилизации — эти новшества пока присутствуют только в Nokia Lumia 920 .
В презентации принял участие также старший вице-президент Apple по маркетингу Филипп Шиллер ( ), который охарактеризовав iPhone 5 как ''«абсолютную жемчужину»'', представил другие новинки компании .
Вначале был представлен новый '''iPod nano''', у которого появился более крупный экран, управление стало проще, а сам плеер — тоньше и легче .
Толщина проигрывателя теперь — 5 мм (на 38 % меньше, чем у предшественника) .
Плеер обладает двумя большими кнопками для регулирования громкости и третьей универсальной для остановки/воспроизведения и переключения дорожек .
У нового проигрывателя 2,5-дюймовый мультисенсорный экран, он обладает встроенным FM-тюнером с поддержкой DVR и возможностью записи, поддерживает новый разъём док-станции Lightning и Bluetooth, а встроенного аккумулятора хватает на 30 часов воспроизведения музыки .
Устройство выполнено в пяти цветовых решениях — алюминиевый, чёрный, фиолетовый, зелёный, голубой, жёлтый и красный .
Цены на iPod nano с 16 Гбайт установлены на уровне 149 долларов США .
Следом был представлен '''iPod Touch''' весом 88 г и толщиной 6,1 мм .
Со слов представителя компании iPod Touch — это самая популярная портативная игровая система: в Game Center доступно 175 000 игр и зарегистрировано 150 млн игроков .
Устройство оснащено 4-дюймовым экраном и процессором Apple A5 (вместо старого A4), созданным по 32-нм технологии .
iPod touch способен автономно воспроизводить музыку в течении 40 часов или демонстрировать видео в течение 8 часов .
Устройство комплектуется 5 Мп камерой iSight с сенсором с обратной засветкой, диафрагменным числом F/2,4 и 5-элементным объективом .
Модуль Wi-Fi аналогичен iPhone 5 с соответствующими характеристиками, также поддерживается Bluetooth 4 LE .
Большое внимание Apple уделила гарнитуре, постаравшись максимально учесть анатомию уха, чтобы звук направлялся прямо в слуховой канал .
iPod Touch также доступен в 5 цветовых решениях: алюминиевый, чёрный, голубой, жёлтый и красный .
Стоимость iPod touch пятого поколения составит 299 долларов США для 32 Гбайт и 99 долларов США — для 64-Гбайт модели .
Выход iPod nano и iPod Touch запланирован на октябрь 2012 года .
В заключение презентации спел Дэвид Эрик Грол (Foo Fighters), исполнив песни My Hero (Мой герой) и Walk (Прогулка) .
Напомним, что раньше на презентациях Apple выступали Coldplay и Канье Уэст.
Журналисты обратились к специалистам с просьбой прокомментировать сроки поставки iPhone 5 в Россию.
В «Вымпелкоме» и МТС заявили, что ведут переговоры с Apple по поставкам, но сроки и цены не назвали .
В компании «Евросеть» положили, что официальные поставки в Россию нового смартфона начнутся в декабре .
Главный аналитик Hi-Tech Mail.Ru Дмитрий Рябинин предположил, что на сером рынке новые смартфоны появятся уже на следующий день после мирового старта продаж — в сентябре, по ценам до 120 тыс. руб и продолжил: ''«В октябре можно ожидать более приемлемые цены, когда пройдет волна покупателей, готовых переплачивать за новинку в первые дни продаж. По нашим оценкам, в первые недели в Россию будет завезено до 100 тыс. „серых“ iPhone 5, то есть около 1 % ожидаемых мировых продаж модели за тот же период»'' .
Хотя фанаты Apple встретили презентацию нового устройства своего кумира с экстазом, на следующий после презентации день большинство экспертов выступили с критикой iPhone 5 .
В частности отмечалось отсутствие следующих новшеств, которые есть у конкурентов, но не реализованы в новом смартфоне от Apple :
* Технологии ближней радиосвязи (Near Field Communuication, NFC), которые есть у многих моделей смартфонов на Android и Windows.
* Обмен данными (фото, видео, контакты) при прикосновении, встроенный в Android и Samsung Galaxy S III.
* Динамические экраны с виджетами, присутствующие у всех основных конкурентов.
* Разблокировка распознаванием лица владельца.
* Отсутствие моделей с по-настоящему большим экраном, а на «удлинённую» версию iPhone 5 социальные сети вообще наполнились карикатурами.
* Бесконтактная зарядка, которая есть у новой Nokia Lumia 920.
 
 
 
 
Источники
 
Ссылки
* Apple.
* Official iPhone 5 Trailer (англ.).

]]
В Бенгази убит посол США в Ливии Кристофер Стивенс.
Стивенс и три других сотрудника американской дипломатической миссии погибли поздно вечером во вторник, когда по их автомашине был произведен выстрел из РПГ.
Нападение на дипломатов было совершено в момент бурных антиамериканских протестов возле консульства США в Бенгази.
 
 
 
 
Источники

.]]
11 сентября 2012 года по благословению РПЦ МП и решению администрации города Иваново был разрушен памятник героям Великой Отечественной войны, установленный в честь юбилея Победы над фашизмом на «Площади 40-летия Победы» .
В мае 1985 года на площади Михаила Багаева в Иваново был сооружён памятник в честь 40-летия Победы в Великой Отечественной войне.
В ознаменование этого события площадь была переименована в «Площадь 40-летия Победы».
В 2007 году на площади рядом с памятником началось строительство храма в честь великомученика Георгия Победоносца.
Для улучшения обзора вновьвозводимой церкви было вырублено и повреждено более 10 деревьев и кустарников , а также решено снести памятник «40-летию Победы в ВОВ».
В совещании, посвящённому облику площади «40-летия Победы», которое прошло под председательством Главы города Иванова Вячеслава Сверчкова участвовали первый зам председателя правительства Ивановской области Ольга Хасбулатова, глава администрации города Иванова Александр Кузьмичев, епископ Иваново-Вознесенский и Вичугский Иосиф, почётные граждане города Иванова .
По итогам совещания в июле 2012 года площадь была переименована в «Площадь Победы», а в начале сентября 2012 года начался демонтаж Памятника.
Жители Иваново пытались предотвратить снос — выходили на пикеты, обращались с протестами в адрес администрации и т. п. 
7 сентября коммунисты выставили одиночными пикетами рядом с разрушаемым памятником держа плакат со следующим текстом: ''«Единоросы разрушают памятники народу-победителю! Сегодня сносят памятник, через год переименуют площадь, а через 5 лет школьник не сможет ответить на Ваш вопрос: „Что такое Великая Отечественная Война?“»'' .
Однако, все меры оказались безуспешными.
Глава администрации Иваново и представители РПЦ утверждали, что решение о сносе памятника было принято по желанию жителей города, творческой интеллигенции, депутатов Ивановской городской думы, представителей ветеранских организаций области, участников Великой Отечественной войны, а сам монумент будет перенесён в другое место — с одной из центральных площадей в неприметный сквер .
Как бы то ни было, в ночь с 11 на 12 сентября 2012 года монумент был полностью демонтирован .
12 сентября 2012 года на сайте Ивановской митрополии было опубликовано официальное заявление пресс-службы Главы Ивановской митрополии в котором было сказано, что памятник будет отреставрирован и перенесён на территорию школы № 38 города Иваново (Феодоровская общеобразовательная школа) .
 
Источники

).]]
12 сентября 2012 года один из символов Лондона — «Биг-Бен» ( ) — 96-метровая часовая башня Вестминстерского дворца официально сменила название на «Башню Елизаветы», в честь 60-летнего юбилея правления королевы Елизаветы II .
На официальной церемонии по поводу переименования спикер Палаты общин Джон Беркау сказал: ''«Все присутствующие здесь (у башни) легко вспомнят, что Ее Величество бывала в здании Парламента в этот особенный год как минимум три раза, и это говорит о том, с какими невероятными любовью и почтением относятся к Ее Величеству представители всех политических направлений»'' .
В конце июня комиссия Палаты общин Великобритании, по случаю официального дня рождения королевы Елизаветы II, ставшей вторым монархом в истории Великобритании, отметившим 60-летие правления страной (первая — королева Виктория), одобрила предложение переименовать часовую башню в «Башню Елизаветы» .
Инициатором переименования выступил консерватор Тобайас Элвуд .
Следует отметить, что открытая в мае 1859 года башня официально называлась «Часовой башней Вестминстерского дворца», а имя «Биг-Бен» носят самый большой из шести колоколов башни и часы башни в целом, которые не были переименованы .
Также интересно, что в 1860 году «Башню короля», находящуюся в западном крыле парламента переименовали в «Башню Виктории» в честь тогдашней правительницы .
 
Источники

на 6 Московском Международном Открытом Книжном Фестивале в 2011 году.]]
 перед «Полётом надежды» в сентябре 2012 года.]]
Журналистка Маша Гессен опубликовала статью в журнале «Большой город», в которой рассказала, как президент РФ Владимир Путин в сентябре 2012 года предлагал ей вернуться на пост главного редактора журнала «Вокруг света» но она отказалась .
Позже изложенные факты были в целом подтверждены пресс-секретарём президента Дмитрием Песковым .
Маша Гессен стала редактором журнала «Вокруг света» в январе 2012 года.
В сентябре того же года контракт с ней расторгли досрочно.
По словам журналистки, это было сделано в ответ на её отказ отправлять корреспондента для освещения полёта Путина возглавлявшего журавлиный клин летящий на зимовку.
Как сообщила Маша в своей статье, на следующий день после увольнения с ней по телефону связался Президент России.
Журналистка, вначале не поверила в реальность звонка и даже, по её словам, наорала на Владимира Путина.
Однако, потом собеседник пригласил её на встречу в Кремле и она согласилась.
Через неделю Маша Гессен встретилась с опоздавшим на два часа Владимиром Путиным.
На беседе, фактически проходившей в форме монолога главы государства, также присутствовал владелец ИД «Вокруг Света» Сергей Васильев.
Президент России, спросив у собеседницы нравится ли ей работать главным редактором или ''«вы уже хотели что-то изменить и вы считаете, что статус гонимого журналиста поможет вашей карьере»'', задал тон встречи довольно неожиданной фразой:
 
Далее Президент в своём монологе сообщил, что ''«историю со стерхами»'' придумал самолично, а также отметил, что в журнале должна быть армейская дисциплина.
Бывшему главному редактору удалось высказать лишь некоторые соображения по поводу «экологической» деятельности президента:
 
На что Владимир Путин, со слов журналистки заявил:
 
В конце двадцатиминутной встречи Путин предложил журналистке вернуться в журнал, но она в очередной раз отказалась:
 
 
 
Источники

*Этот небольшой в общем-то инцидент стал очередным подтверждением того, что РПЦ все больше теряет свой христианский облик, превращаясь в идеологический отдел партии власти и и бизнеса. Пресс-служба главы Ивановской митрополии выступила, казалось бы, с грамотным заявлением, но даже в нем она умудрились показать экспансивную и лукавую сущность современной РПЦ. Хотя это не сразу можно заметить, ибо постарались церковники все изложить гладко.
Да, можно согласиться с церковниками и их защитниками в Рунете в том, что можно и нужно вести благоустройство одной из центральных площадей города, что нужно увековечивать память не только воинов Великой Отечественной войны, но и других войн. Новый памятник и в самом деле более красив, чем предыдущий, а деревьев было спилено немного. Но зачем же некоторые факты извращать и очернять своих оппонентов, грубо искажая смысл их действий? 
В частности, новый памятник лучше, но не надо забывать, что и стоит он гораздо дороже. Прежний памятник содержал советскую символику, новый - церковную, но ведь в самой кровопролитной войне нашего народа воины Красной Армии шли в бой не под церковной символикой, как и во многих иных войнах и кампаниях советского периода. Таким образом, мы имеем дело с очевидным фактом вытеснения общегражданского, пусть и в советской форме, церковным, то есть с экспансией РПЦ. Но можно было бы не вытеснять, а совмещать, добрососедствовать или найти себе иное место для установления храма и церковного памятника. А в благоустройство площади 40-летия Победы можно было в любом случае вложить деньги.
Церковники пытаются представить дело так, что протестуют против замены памятника с советской символикой на памятник, являющийся церковным символом, чуть ли не какая-то кучка. Действительно, на площадь протестовать выходили немногие люди, но во-первых, власти создали драконовские порядки о митингах, поэтому люди боятся выходить на акции протеста. Во-вторых, в Интернете и прессе немало было словесных протестов. Кроме того, за церковников вообще никто на площадь не вышел. Церковники пытаются представить, что за них народ. Но народ-то они как раз не спрашивали. Власти, которые принимали это решение с подачи церковников, и некоторые организации. которые зависимы от властей - это далеко не народ.
Ну, и совсем уж нелогично и мелко выглядит попытка церковников объяснять причину порубки деревьев тем, что якобы к ним бросали мусор. Но если и бросали, то из этого не следует, что надо спиливать деревья. Наверное, надо было все же бороться с загрязнителями, а не с деревьями. По логике церковников получается, что если сейчас многие их люди ругают, то надо и Церковь запретить. 
И протестующие против такой "реконструкции" исказили ситуацию отнюдь не "полностью", как приписали им сочинители им этого заявления ивановской митрополии. Более того, их слова ближе к истине, чем слова их обвинителей. А слова про личный пиар протестующих - это вообще очернительные домыслы представителей митрополита 
* Ну слишком желтушный заголовок...
 Участники встречи обсудили будущее кирпичного знака, который установлен на площади в 1985 году. Как сообщила Ольга Хасбулатова, это сооружение было построено в течение всего трех недель после приятия решения о его возведении. В те годы в центре Иванова не было ни одного значимого памятника, посвященного Победе советского народа в Великой Отечественной войне. В последующие годы планировалось заменить временную стелу на более основательный, фундаментальный монумент. Однако, после завершения памятника Героям фронта и тыла, торжественные мероприятия стали проводиться на проспекте Фридриха Энгельса. Кирпичный знак на пл. 40 лет Победы формально памятником не является и не входит в соответствующий реестр. 
Сооружение-то это - временное. Его так и так однажды заменили бы на настоящий памятник, почему бы не сейчас? Тем более, что, насколько я понимаю, именно сейчас есть неплохой проект постоянного памятника, и его собираются-таки поставить на этом месте, как и планировалось аж в 1985 году. Зачем столько шуму вокруг этого?
Друзья, давайте всё-таки как-то пообъективнее что ли, понейтральнее Mevedech (обсуждение) 14:19, 13 сентября 2012 (UTC)
:* Эти все комментарии появились уже после того, как статья была написана. Она основывалась на существующих на тот момент источниках (текстовый и фото материал свидетельствовал о том, что монумент снесли, останки вместе со строительным мусором вывезли на свалку), которые фактически были проигнорированы, как и общественное мнение перед этим. Представители администрации и РПЦ не посчитала нужным публично разъяснить своё мнение, согласовать свои действия с теми, кто с ними не согласен, за что и поплатилась. И только когда шум достиг таких масштабов, что об этом написали РИА Новости начали появляться попытки сохранить лицо. Но это лишь попытки, если смотреть в корень все факты в статье соответствуют действительности включая заголовок. В любом случае это непрофессионализм действующих лиц и их неуважение к жителям города и другим гражданам. --cаша (krassotkin) 14:41, 13 сентября 2012 (UTC)
::* Тогда понятно откуда кричащий заголовок и далекоидущие выводы. Обидели, обида говорит. А я так вот завидую белой завистью ивановцам. Временный памятник был, гм..., не образец высокого искусства (судя по фото). А Георгий Победоносец - это здорово! Ну тут на вкус и цвет... Понимаю. И ещё, Саша, простите мою слабость, я честно попытался серьёзно прочесть ваш текст вверху, но внутренний чертёнок говорил "гы-гы" на каждом слове "церковник". В итоге к концу чтения серьёзность куда-то делась. Кто читал советские детские пропагандистские книги и учебники про мучеников науки (а я так и учился по ним), меня поймёт: "Церковники схватили Бруно...". В общем хотел ответить, но без иронии не получится, так что воздержусь. Mevedech (обсуждение) 15:20, 13 сентября 2012 (UTC)
::** Лично мне эта тема индифферентна, я знал что она будет популярна, поэтому написал статью по имеющимся на тот момент материалам как можно сгладив существующие углы, типа сравнения со сносом памятников в Эстонии и т. п. Тот текст, что находится сверху ко мне не имеет никакого отношения, он был добавлен анонимно c IP, в подписи указано с какого. --cаша (krassotkin) 15:26, 13 сентября 2012 (UTC)
::::* Тогда прошу прощения - ошибся. Mevedech (обсуждение) 15:29, 13 сентября 2012 (UTC)
::::** Ничего страшного. Вы лучше присоединяйтесь к созданию статей. Нейтральное отношение у нас приветствуется. Если нужна будет подсказка по оформлению, обращайтесь. --cаша (krassotkin) 15:36, 13 сентября 2012 (UTC)
::::::* Спасибо на добром слове! Однако в плане новостей я скорее читатель, чем писатель. Могу, конечно, подкидывать некоторые новости религиозного характера, но это тут явный оффтопик. Поясню. Я не фанатик, я всего лишь временно занимаюсь поддержкой одного религиозного сайта, так что в курсе того, что там публикуют. Бывает интересно. Но здесь заплюют, судя по последним публикациям. Mevedech (обсуждение) 16:05, 13 сентября 2012 (UTC)
::::::** Заклевать не дадим! Никаких оффтопиков нет, всё что может заинтересовать читателей уместно. Вы попробуйте, если действительно появится интересная новость и её можно будет написать в соответствии с руководством по содержанию, то почему бы не воспользоваться площадкой Викиновостей. Возможно даже понравится и затянет:). Создавайте смело, ничего сломать не получится, а по ходу подкорректируем и подскажем. Хотя, судя по Вашему вкладу в Википедии, Вы всё прекрасно знаете и умеете. --cаша (krassotkin) 16:40, 13 сентября 2012 (UTC)
* ВАЖНО! Обратите внимание на ссылки на источники информации о том, что памятник ЯКОБЫ снесли по просьбе РПЦ. Источника два: агентство Росбалт и сайт Портал-Кредо.ru - нужно ли еще что-то говорить о достоверности и правдивости этой информации? 
Так надо
Какой пафос в написании статьи!!?? Снесён! Проклятая РПЦ. Трагедия, мол, Церковь опять пошла против народа, а тут бабах, памятник будет перенесён и отреставрирован. Разок на него взглянув, плеваться хочеться! Надо же было такое сделать: кирпичная стена и ржавая звезда. Зато гонора на всю новостную ленту Яндекса хватит. Ну и что? Так надо значит! Кстати, Георгий и есть покровитель войск русских, в отличие от памятников свердловым, ленинам, морозовым и т.п., чьё место их в мусорной свалке. 
: Ну Иваново не единственный город, в Центре России где попы стремятся захватить лучшие земли в центре города. В той же Рязани попы хотят отобрать местный кремль и выселить оттуда несколько музеев, несмотря на тысячи подписей возмущенных горожан и гостей этого города. --Рыцарь поля (обсуждение) 19:58, 16 сентября 2012 (UTC)
Подлить масла...
Это называется "подлить масла в огонь"!Сейчас,когда в России идёт "пиар" деяний группы "Pussy Riot",ивановская администрация и Р.П.Ц. создают ещё один "очаг возгорания"!Такое ощущение,что ивановские чиновники не следят за российскими новостями...Скорее всего надеются,что попы будут замаливать их грехи перед богом!БЕЗ ПАМЯТИ О ПРОШЛОМ НЕ БУДЕТ БУДУЩЕГО!Это наверное про "ивановцев" присказка-ИВАНЫ НЕ ПОМНЯЩИЕ РОДСТВА! 
* едросы и рпц - будьте вы на веки прокляты 188.242.27.110 19:13, 13 апреля 2019 (UTC)

УРА МАШЕ ГЕССЕН
* да, молодец. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:54, 14 сентября 2012 (UTC)
Зоозащитники не поверили...
* Зоозащитники не поверили в любовь Путина к зверушкам и опубликовали соответствующую Петицию с просьбой не мучить животных и птиц на Пиар-шоу : Andrey Timeskov (обсуждение) 13:54, 19 сентября 2012 (UTC)

на Болотной площади 10 декабря 2011 года.]]
Государственная дума Федерального Собрания Российской Федерации на своём пленарном заседании 14 сентября 2012 года досрочно лишила Геннадия Гудкова депутатских полномочий .
Решение было принято по запросу Следственного комитета и Генеральной Прокуратуры Российской Федерации на основании Федерального Закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской федерации» .
По данным СК и ГП, в 2008 году депутат получил в собственность часть ООО «Коломенский строитель», а затем принимал участие в управлении компанией .
За решение проголосовал 291 депутат (64,7 %), против — 150, воздержались 3 депутата .
Напомним, что депутат от партии «Справедливая Россия» Геннадий Гудков принимал активное участие в зимних и весенних акциях протеста 2011—2012 годов.
В августе 2012 года Следственный комитет Российской Федерации направил в Генпрокуратуру информацию о том, что Геннадий Гудков, будучи депутатом занимался предпринимательской деятельностью, что запрещено федеральным законом .
После начали травли отца депутат Госдумы Дмитрий Гудков начал публикацию данных о доходах и активах депутатов Госдумы от «Единой России» .
3 сентября 2012 года Следственный комитет Российской Федерации направил в Госдуму дополнительные материалы по депутату Геннадию Гудкову .
10 сентября 2012 года комиссия Госдумы по контролю за декларациями депутатов нашла признаки незаконного предпринимательства в деятельности справороса Геннадия Гудкова и её члены комиссии согласились с доводами Следственного комитета РФ, который считает, что Гудков занимался бизнесом, будучи депутатом .
Как заявил глава комиссии Владимир Васильев: ''«Материалы, представленные Следственным комитетом, свидетельствуют о том, что Геннадий Гудков не соблюдал предусмотренные законом о статусе депутата ограничения и имеются основания для того, чтобы поставить вопрос о прекращении полномочий депутата Геннадия Гудкова»'' .
Заключение комиссии было направлено председателю Госдумы, после чего вынесено на рассмотрение совета парламента, после чего передано на голосование всей палаты.
14 сентября 2012 года состоялось пленарное заседание, которое транслировалось в прямом эфире сайтами Госдумы и проекта Open Duma .
Депутаты отказались снять вопрос с повестки дня, отклонили предложения о тайном голосовании и обсудили вопросы по процедуре .
Перед депутатами выступил заместитель генпрокурора Владимир Малиновский, замглавы Следственного комитета РФ Елена Леоненко, а также председатель комиссии по контролю за декларациями Владимир Васильев .
За предложение высказались депутаты от Единой России и ЛДПР.
С критикой предложения о снятии полномочий выступали депутаты от фракции КПРФ и Справедливая Россия.
Гудков, называя происходящее на заседании не соответствующем Законодательству РФ судилищем, обвинения в свой адрес отвергал, указывал на фальсификацию представленных документов, а также ссылался на постановление Конституционного Суда РФ, который разделял предпринимательскую, управленческую деятельность и деятельность собственника по осуществлению своих прав и обязанностей в отношении принадлежащих ему компании.
Однако, депутаты не приняли аргументы коллег во внимание и после перерыва решили лишить Геннадия Гудкова депутатских полномочий досрочно.
Геннадий Гудков стал вторым депутатом Госдумы, которого лишили мандата без решения суда . 
В 1995 году полномочий был лишён Сергей Мавроди .
Видео
* Ответ Геннадия Гудкова на обвинения.
* Последнее слово Геннадия Гудкова.
* Пленарное заседание Госдумы 14 сентября: часть 1, часть 2.
 
 
 
Источники

Поделом!
Только, Юпитерам, что вращаются вокруг Ра (Пу) позволено сиё деяние. А быкам хающим имя Великого Пу делать тоже самое строжайше запрещено! Сегодня Гудков хает откаты, а завтра того и гляди замахнётся на священную трубу! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:44, 14 сентября 2012 (UTC)
* Сие не позволено никому. Имеющим информацию о "юпитерах" следует подкрепить её фактами, публиковать в СМИ и Интернете и добиваться справедливости.Johann Russ (обсуждение) 01:30, 18 сентября 2012 (UTC)
** А вы разуйте глаза. Единороссы расчитывали знамо на что, да только получился новый "Фобос-Грунт"... Посему сейчас, чтоб дело придать неполитическую окраску заметили слона: "О! оказывается и среди думцев-единороссов есть предприниматели..." ну выбрали там какую-то шестерку для показухи- щас может тоже лишат, но исключительно для того, чтоб делу придать законный вид и толк... Но и тут получится АТЭСец... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:20, 18 сентября 2012 (UTC)
*** Получится то, чего будут добиваться. Можно добиваться чистки любых рядов, какими бы они ни были. Важно действовать. Мало смысла сетовать на положение, которое не пытаемся изменить. ЕдРо пытается - и есть результат, другие не пытаются - и есть результат ЕдРа.

Этой осенью Татарской Википедии, которая собирает энциклопедические материалы разных тематик на татарском языке, исполняется 9 лет! Ровно 9 лет назад, 15 сентября 2003 года, начал свою работу татарский раздел крупнейшей интернет-энциклопедии «Википедия».
Сама же свободная интернет-энциклопедия «Википедия» открылась 15 января 2001 года. На сегодняшний день её сайт входит в топ 10 самых посещаемых сайтов по версии Google и занимает 6 место. Каждая энциклопедическая статья проекта может редактироваться и дополняться любым желающим. Благодаря стараниям тысяч волонтеров, в постоянном развитии находятся 285 языковых разделов. Её самый большой языковой раздел — английский (более 3 миллионов статей), в Русской Википедии сейчас около 900 тысяч статей.
Раздел Википедии на татарском языке сначала развивался медленно. Ситуация меняется в 2009 году с приходом группы новых интернет-активистов. Так если в период с 2003 до 2009 годы было написано менее 4000 статей, то только в 2009 году — более тысячи. На сегодняшний день Татарская Википедия насчитывает более 16 тысяч статей. Наибольшее их количество посвящено населенным пунктам Татарстана и Башкортостана. Среди всех языковых разделов Википедии, татарский занимает 99-ю строку.
Три года подряд (в 2009, 2010, 2011 годах) Татарская Википедия побеждала в конкурсе интернет-проектов «Татнет йолдызлары» («Звезды Татнета»). В 2010 году она заняла второе место в отдельной номинации конкурса «Белем җәүһәрләре», а в 2011 году одержала победу в той же номинации.
Поздравляем с 9-летием проекта и выражаем благодарность всем, кто внёс свой вклад в развитие Татарской Википедии!
Однако, несмотря на успехи Татарская Википедия нуждается и в помощи. Пользуясь случаем, участники приглашают присоединиться к работе над развитием свободной татарской онлайн-энциклопедии. Мы верим, что в современном мире это очень важно для развития любого языка.
Источники
* Пресс-релиз
Ссылки
* Заглавная страница Татарской Википедии.

— один из символов народовластия.]]
15 сентября 2012 года, в Международный день демократии в Москве и других крупных города России прошли шествия и митинги в рамках всероссийского «Марша миллионов» .
'''В Москве''' участники демонстрации собирались на Пушкинской площади.
Шествие началось в 14:00 по Московскому времени двумя колонами по левой и правой стороны бульвара, в которых шли соответственно представители левых и правых политических сил России.
Левую колонну возглавляли Сергей Удальцов, Илья Пономарёв, Геннадий Гудков, Алёна Попова.
Во главе правой колонны шествовали Борис Немцов, Илья Яшин, Гарри Каспаров, Алексей Навальный, Дмитрий Быков.
Охраняли и сдерживали шествие и митинг более 7 000 сотрудников правоохранительных органов 
Стоит отметить, что впервые у представителей правоохранительных органов, стоящих в оцеплении шествия и митинга были бейджики с указанием их ФИО и должности.
Над демонстраторами курсировали вертолёты.
Своей колонной прошли студенты и преподаватели школ и вузов, которые несли большой белый шар с надписью «Наука: очистим Россию от мракобесия», а также плакаты содержащие много социальных требований: «За строительство общежитий!», «Требуем бесплатную медицину и образование!».
К ним присоединились и врачи, у которых свои лозунги: «Голодный врач — несчастный больной».
Националисты, развернувшие 20-метровый черно-жёлтый-белый имперский флаг, скандировали «Шагом марш, русские вперед!».
ЛГБТ активисты скандировали: «Демократию народу, Pussy Riot на свободу!».
К 15:30 участники шествия практически полностью заполнили проспект Сахарова, но люди всё ещё продолжали пересекать Садовое кольцо.
На состоявшемся митинге выступили Илья Пономарёв, Илья Яшин, Сергей Шаргунов, Евгения Чирикова, Геннадий Гудков, Дмитрий Быков, Андрей Клычков, Борис Немцов, Виктор Иванович Савёлов (отец арестованного участника предыдущего митинга Артёма Савёлова), Алексей Навальный, Александр Белов, Изабель Магкоева, Гарри Каспаров, Алексей Паперный, Дмитрий Гудков, Сергей Удальцов, Марк Фейгин, Николай Левшиц, Алёна Попова и другие.
По завершении официально запланированных выступающих организаторы предоставили слово другим пожелавшим высказаться политикам и гражданским активистам.
Прямую видеотрансляцию шествия и митинга вели Радио «Свобода» и телеканал «Дождь», текстовые трансляции — Lenta.ru, Новая газета, Газета. Ru, Коммерсантъ, Slon.ru.
Твиты о событии собирались по хештегам #маршмиллионов и #15сентября.
'''В Петербурге''' на марш собралось менее тысячи человек.
Как сообщал корреспондент «Ленты.ру» акция проходила ''«вяло и скучно»'' .
Шествие стартовали от БКЗ «Октябрьский» двумя колоннами с интервалом в пять минут .
Националисты и «другороссы» прошли первыми и помитинговали у Спаса на Крови .
В первом марше приняли участие около двух тысяч человек, основные лозунги: «Пока мы едины-мы непобедимы», «Свободу политзаключенным», «Жулики и воры-пять минут на сборы» и «Отнять и поделить» .
Либералы, «яблочники», обманутые дольщики, градозащитники и гомосексуалисты, собрало около 500 человек и прошли на Марсово поле .
Основным требованием и первой и второй колонны было перевыборы губернатора Георгия Полтавченко .
'''Во Владивостоке''' митинг, который прошёл на центральной площади города, собрал по данным полиции, около 20 человек, однако организаторы сообщали о 50-80 участниках акции .
'''В Комсомольске-на-Амуре''', по данным пресс-центра МВД России, на улицы вышли 80 человек .
'''В Чите''' в протестном митинге приняли участие около 30 человек .
'''В Новосибирске''' «Марш миллионов» начался в 15.00 от часовни Николая-святителя .
В шествии, которое проходило по Октябрьской магистрали и ул. Кирова, приняли участие около двухсот человек .
'''В Красноярске''' санкционированный митинг в поддержку «Марша миллионов» собрал по различным оценкам 50 — 150 челове и прошёл спокойно, без происшествий 
'''В Сыктывкаре''' митинги и шествия разрешены не были, и сторонники оппозиции устроили одиночные пикеты .
'''В Томске''' по решению мэра, в 14.30 до 500 человек смогли пройти от Новособорной до Конной площади.
По оценкам областного управления МВД, на улицы города вышли 100 человек, организаторы заявили о 200 участниках акции .
'''В Ставрополе''' согласованный с городской администрацией митинг в рамках всероссийского «Марша миллионов» начался в 13 часов начался .
Хотя согласно заявке, организаторы ожидали прихода 300 участников, однако, по оценке сотрудников полиции и самих организаторов, на площадь 200-летия Ставрополя пришло около 100 человек, в том числе националисты со своими флагами с изображением «коловрата» .
Выступающие принесли с собой плакаты с лозунгами: «Не важно, где ты живёшь — не будь равнодушным»; «Путин будет сидеть» .
В 14 часов, как и было заявлено, митинг без эксцессов завершился .
'''В Екатеринбурге''' согласованный общегражданский митинг «Марш миллионов» из-за дождя длился меньше часа .
'''В Казани''' согласованный протестный митинг в рамках всероссийской акции «Марш Миллионов» был организован татарстанским лидером «Яблока» .
По разным оценкам в нём приняли участие 100—150 человек .
Помимо казанских «яблочников» митинг поддержали местные отделения партии «РПР-ПАРНАС», «Пиратской партии», движения «Левый фронт» и другие активисты .
Казанцы потребовали роспуска Госдумы, прямых выборов мэров и глав регионов «без фильтров», свободу политзаключенным, а также отправить Владимира Путина на пенсию .
'''В Самаре''' шествие заявленной численностью в тысячу человек прошло у здания самарского архива в 17.00.
'''В Нижнем Новгороде''' на несанкционированный администрацией «Марш миллионов» на площади Свободы пришли около 200 человек, в основном пенсионеры .
ОМОН не стеснялся применять силу к пенсионерам и девушкам, в частности полицейский дубинкой ударил по голове организатора акции активистку НГД Екатерину Зайцеву которая упала без сознания и к ней пришлось вызвать Скорую .
Сообщалось также о задержании 15 человек .
'''В Кемерово''' акция не была санционирована и за её проведение были задержаны пять человек .
'''В Ростове''' акцию в поддержку «Марша миллионов» также не удалось согласовать и она прошла в виде одиночных пикетов, хотя обошлось без задержаний .
'''В Краснодаре''' региональное отделение партии «Яблоко» провело акцию в форме встречи избирателей с кандидатами в депутаты законодательного собрания края на улице Красной в Краснодаре, на площадке перед Домом книги .
На демонстрациях и митингах звучали следующие лозунги: «Россия без Путина!», «Свободу политзаключённым!», «Свободу Pussy Riot!», «Долой власть чекистов!», «Не забудем, не простим!», «Позор РПЦ!», «Путин вор», «Нет полицейскому государству», «Россия будет свободной!».
Из левых колонн звучало также: «Россия без капитализма!», «Революция!», «Победа будет за нами!», «Вперёд рабочий класс!», «Власть миллионам, а не миллионерам»;
из правыъ: «Жулики и воры, пять минут на сборы!».
У некоторых участников были повязаны Белые ленты.
Анархисты предлагали более радикальные лозунги: «Белые ленты ничего не решат — возьми-ка в руки чёрный флаг!», «Права не дают, права берут!», «Мы всё будем решать сами!», «Снимай погоны, вступай к нам в ряды!» (обращение к полиции), «Выше, выше чёрный флаг, государство — главный враг!».
Традиционно плакаты и транспаранты люди создавали самостоятельно.
Много плакатов было посвящено заключённым участницам группы Pussi Riot и полёту Путина во главе журавлиного клина.
Среди пракатов встречались следующие: «За досрочные выборы», «Путина в отставку», «Улетай с журавлями на ЙУХ», «Мы не стая и не стадо. Володя, лети Клином.», «Лучше стерх в небе чем дятел в Кремле», «Мафиозо чекистов Путин царствует с молитвой и ГУЛАГом».
 
Источники
 
Ссылки
* Страница «Марша миллионов» 15 сентября в Facebook.

«Русские покоряют Неделю моды в Нью-Йорке» — под таким заголовком в журнале Forbes вышла статья об участии российских дизайнеров в престижном смотре, завершившемся в четверг. Пока единственным российским дизайнером, сумевшим добиться признания и финансового успеха на Западе остается Александр Плохов.
После сотрудничества с домом моды Versace и другими ведущими дизайнерами Плохов запустил свой собственный бренд в 2011 году. Его новая коллекция, представленная на этой неделе, была встречена овацией.
Однако Плохов давно уже живет в США. Россию в Нью-Йорке в этом году представляли известный модельер Катя Леонович, чья коллекция включала два длинных платья цвета металлик с нарисованными вручную портретами президента США Барака Обамы и его соперника на предстоящих президентских выборах Митта Ромни, и молодой дизайнер из Санкт-Петербурга Алексей Сорокин.
Последний, в частности, пытается уйти от устоявшихся стереотипов, связанных с «русскими дизайнерами». В его коллекции женской одежды весна/лето-2013 под названием NUKLEOTRANSFER нет и намека на меховые изделия или мотивы, навеянные хохломой. «„Российский дизайнер“ — это клише, которое несет в себе ряд негласных характеристик как в России, так и на международном уровне, — цитирует Сорокина журнал Forbes. — И это грустно, потому что часто эти характеристики не имеют никакого отношения к вашей работе и к вашему видению бренда».
«Российской моде пора отходить от этнического видения», — соглашается Стефан Рабимов, издатель двуязычного журнала Depesha, который представил бренд Сорокина Homo Consommatus в рамках Недели моды в Нью-Йорке.
 
Источники

16 сентября в шведском городе Эндсбюн завершился Кубок чемпионов по хоккею с мячом. В финальном матче встретились шведский «Эндсбюн» и красногорский «Зоркий». Со разгромным счетом 8:3 (2:0) победил российский клуб «Зоркий». В матче за третье место московское «Динамо» победило шведский клуб Бруберг со счетом 4:1 (2:1). 
 
 
Источники
* Результаты на официальном сайте турнира 
* Champions Cup. День четвёртый, заключительный 
* «Зоркий» выиграл Кубок чемпионов
* «Зоркий» выиграл Кубок чемпионов 
* «Зоркий» — обладатель Кубка чемпионов

Первый
А почему новости никто не комментирует, м?.. 
* Смотря какие, некоторые очень даже комментируют :-). --cаша (krassotkin) 10:34, 17 сентября 2012 (UTC)

Вечером 16 сентября во Владивостоке во второй раз обвалился участок трассы «Седанка — Патрокл», построенной за 29 миллиардов рублей к саммиту АТЭС .
Представитель краевой администрации сообщил :
 
По распоряжению губернатора края Владимира Миклушевского создана специальная комиссия для расследования причин возникновения оползня .
Глава компании-подрядчика «ТМК» Виктор Гребнев признал просчеты строителей :
 
Напомним, что проектированием трассы Седанка—Патрокл занимался хабаровский филиал «ГипроДорНИИ», генподрядчиком является ЗАО «Тихоокеанская мостостроительная компания» (ТМК), заказчиком выступает администрация Приморского края .
 
 
 
Источники

.]]
 
 . Слева направо: neon, Пиотровский Юрий, настоятель храма протоиерей Пётр Степанов, Wind, DR.]]
 
 
Около 12:00 16 сентября 2012 года неизвестный мужчина облил чернилами икону в храме Христа Спасителя в Москве, после чего был задержан .
В результате были испорчены две иконы — «Рождество Христово» и «Спаситель» .
Первоначально мужчина назвал свой поступок акцией протеста против Русской православной церкви и ее позиции по делу панк-группы Pussy Riot .
Полиции удалось выяснить, что, задержанному 62 года, его зовут Юрий Пиотровский , родился в Санкт-Петербурге, но сейчас проживает в Германии .
Согласно материалам дела, Пиотровский находится в аффективно-бредовом состоянии .
Как известно, в Википедии существует участник Пиотровский Юрий , данные на странице участника которого совпадают с данными полиции.
Он создал 92 статьи и сделал около 7 516 правок .
Юрий Пиотровский участвовал в Викивстрече в Нюрнберге 20 мая 2007 года .
Участники, встречавшиеся с ним лично, подтвердили его идентичность .
Также информация об идентичности была подтверждена в блоге ru-wikipedia .
20 декабря 2011 года администратор Blacklake бессрочно заблокировал участника Пиотровский Юрий за систематическое изложение оригинальных исследований. Ранее участник блокировался за неэтичное и деструктивное поведение.
Правозащитники всячески открещиваются от акции Пиотровского, относя её в разряд действий сумасшедшего .
17 сентября 2012 против Юрия Пиотровского было возбуждено уголовного дела по ст. 213 УК РФ «Хулиганство» .
19 сентября Юрий изложил цель своей акции по-другому: ''«Цель была просветительская. Я хотел привлечь внимание и установить истину, я не какое-нибудь хулиганство в храме совершал, как, например, Pussy Riot»'' и добавил, что он хочет установить диалог ''«между иудеями и христианами»'', для чего необходимо ''«наладить диалог на самом высшем уровне между папой Римским, главным раввином России и раввином Израиля»'' .
 
 
 
 
Ссылки
* Участник: Пиотровский Юрий в Википедии.
Источники

Вчера по каналу Москва24 видел сюжет и даже самую испорченную икону. Сильно удивлён!.. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 14:29, 17 сентября 2012 (UTC)

Свобода призывать и свобода игнорировать
 
Судя по цифрам в статье, марш миллионов не собрал даже тысяч. Что указывает на действительный интерес (читай - отсутствие такового) со стороны общества к подобным акциям. Государство напротив проявило внимание, обеспечив возможность проведения марша и свободу информации о сотрудниках МВД, обеспечивавших безопасность (фактически, о стражах порядка стало известно больше, чем о самих демонстрантах). 
* Ну да... этож не митинги в поддержку путина, на которые привозили с других городов оплачивая дорогу, проживание. питание, командировочные... из денег бюджета, который наполняет кто угодно, только не чиновники-единороссы. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:15, 18 сентября 2012 (UTC)

Посол США погиб из-за беспорядков в стране, которую его государство помогало "освободить от тирании". Похоже, это "освобождение" не принесло счастья ни самой стране, ни послам США. Johann Russ (обсуждение) 01:35, 18 сентября 2012 (UTC)
* А вы поезжайте как в Чечню без охраны... Можете с собой и Пу взять. Мысль понятна? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:23, 18 сентября 2012 (UTC)

Время показывает качество
 
Второй случай обвала за столь короткое время после ввода в эксплуатацию. Вызывает беспокойство будущее этой дороги в средне-срочной перспективе и отсутствие официальной переоценки работы составителей проекта дороги, утвердившей его комиссии, строителей и приёмной комиссии. Переоценка позволила бы их коллегам задуматься о более тщательном исполнении своих обязанностей. Johann Russ (обсуждение) 01:52, 18 сентября 2012 (UTC)

17 сентября 2012 года «Координационный центр национального домена сети Интернет» объявил, что в российском доменном пространстве произошло важное событие: в зоне .ru было зарегистрировано четырёхмиллионное доменное имя .
3 500 000 доменных имён в зоне .RU был зафиксировано 11 месяцев назад, 18 октября 2011 года .
3 млн планка была достигнута в сентябре 2010 года, двухмиллионная — 22 марта 2009 года, а первый миллион зафиксирован 17 сентября 2007 года — спустя 13 лет после делегирования .
По количеству зарегистрированных доменных имен национальная зона .RU на данный момент занимает 6-е место среди национальных доменов мира и 10-е — среди всех доменов верхнего уровня , а также находится на четвёртом месте по числу регистраций среди национальных доменов верхнего уровня .
Темпы роста зоны .RU в 2012 году увеличились, годовой прирост количества доменных имен составил 16 %, что является одним из самых высоких показателей среди крупнейших национальных доменов мира .
Директор Координационного центра национального домена сети Интернет Андрей Колесников заявил:
 
Актуальное количество зарегистрированных в зоне .ru доменов можно наблюдать на сайте «Координационного центра» — CCTLD.RU, на котором размещён онлайн счётчик.
 
Источники

* Оно и неудивительно, когда у великих и гениальных на выходе "Лада-Калина" - читай Опель, причем непошедшая в ЕС модель, кою выдают быдлу за свою. а своего ничего - даже семерка - Фиат замшелого года. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:26, 18 сентября 2012 (UTC)

Утром 12 сентября 2012 года на Камчатке совершил аварийную посадку самолет АН-28. По данным МЧС, 10 человек погибло, еще 4 получили ранения.
 
ЧП произошло в западной части полуострова, под городом Палана. На борту находилось 14 человек, из них 12 пассажиров (в том числе – двое детей) и 2 члена экипажа.
 
Связь с самолетом, летевшим в поселок Палана из Елизово, была потеряна в 12:28 по местному времени.
 
Позднее спасатели на вертолете обнаружили его в зарослях кедровника в 10 километрах от пункта назначения.
 
Среди выживших – две женщины, мужчина и 13-летний подросток. Мальчик находится в коме.
 
В связи с тяжелым состоянием выживших местные власти приняли решение не транспортировать их до места, удобного для приземления спасательного вертолета.
 
Вместо этого спасатели расчищают площадку рядом с местом крушения.
 
Причины аварии выясняются. Не исключено, что ее вызвал отказ техники: по данным Associated Press, самолет был принят в эксплуатацию в 1989 году.
 
Источники

.]]
17 сентября 2012 года Россия и Корейская Народно-Демократическая Республика подписали соглашение об урегулировании северокорейского долга перед Россией .
90 % северокорейского долга в размере 11 миллиардов долларов США были списаны, а оставшийся 1 миллиард решено было использовать по зачётной схеме «долг в обмен на помощь» в сфере образования, здравоохранения и энергетики при реализации совместных проектов России и КНДР .
СССР одалживал деньги Северной Корее еще с середины прошлого века, поставляя в КНДР на льготных условиях энергоресурсы, продукцию тяжелой промышленности и продовольствие, а также участвуя в строительстве промышленных предприятий .
В 1990-е годы Северная Корея окончательно приостановил выплаты .
Переговоры по долгу велись на протяжении четырёх лет .
Предварительные договоренности удалось достичь лишь в августе 2011 года в ходе встречи президента Дмитрия Медведева и Ким Чен Ира в Улан-Удэ .
17 сентября 2012 года вопрос был окончательно урегулирован подписанием соответствующих документов.
Представители российской стороны оправдывают сомнительную «успешность» переговоров тем, что северокорейский долг, который тянется ещё со времен СССР, изначально был политическим, и ''«ни СССР, ни Россия даже не надеялись, что эти деньги когда-либо будут возвращены»'' .
Напомним, что за последние 12 лет Россия списала многомиллиардные долги целому ряду стран: Вьетнаму — более чем 9 миллиардов долларов США, Эфиопии — около 5 миллиардов, Анголе — 5 миллиардов, Монголии — более 11 миллиардов, Ираку — 9 миллиардов, Афганистану — около 12 миллиардов, Сирии — 9,8 миллиарда, Алжиру — 4,7 миллиардов и т. д. 
Оставшаяся от списания часть долгов обычно используется в интересах лояльных государству компаний в том числе и частных .
При этом собственные кредиты, оставшиеся со времён СССР, Россия выплатила сполна .
На данный момент крупнейшим должником Москвы остается Куба, которая с советских времен задолжала около 25-26 млрд. долларов США .
 
Источники

.]]
Из-за фильма «Невинность мусульман» Прокуратура и Роскомнадзор могут закрыть с территории Российской Федерации доступ к крупнейшему видиохостингу YouTube .
Ещё 17 сентября стало известно, что сенатор Руслан Гаттаров направил в Генпрокуратуру РФ запрос с требованием проверить на экстремизм фильм «Невинность мусульман», чтобы в перспективе заблокировать его показ на доступных российским пользователям интернет-сайтах , в ответ на что Генпрокуратура РФ подготовила иск в суд о признании фильма «Невинность мусульман» экстремистским .
Днём 18 сентября 2012 года министр связи Николай Никифоров сделал в своём Твиттере заявление, которое тут же было растиражированно многими блогерами и СМИ: ''«Шутки-шутками, а из-за этого ролика 3-5 ноября на территории России может быть полностью заблокирован весь YouTube''» .
По мнению министра, подобные санкции могут вытекать из пп. 7-10 ст. 15 ФЗ № 139-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации», против которого в своё время бастовала Википедия на русском языке.
Вечером 18 сентября, по обращение местной прокуратуры, которая сочла, что размещенный на портале YouTube скандальный фильм «Невинность мусульман» ''«может повлечь распространение на территории региона экстремистских идей и преступлений экстремистского характера»'' ОАО «Ростелеком» заблокировало доступ к YouTube для абонентов Омской области .
Предостережение омскому «Ростелекому» было направлено и. о. областного прокурора Александром Лоренцом .
В нём в частности говорится, что ''«фильм рассказывает о жизни пророка ислама в оскорбительной форме, направлен на формирование представлений о неполноценности данной религии и исповедующей его части населения, что свидетельствует о его явной экстремистской направленности»'', а также предупреждается ''«о недопустимости нарушения федерального закона о противодействии экстремистской деятельности»'' .
В случае невыполнения предписания и. о. прокурора грозил привлечением директора омского филиала ОАО «Ростелеком» Александра Южакова к административной ответственности по ст. 17.7 КоАП РФ (умышленное невыполнение требований прокурора, вытекающих из его полномочий, установленных федеральным законом) .
Однако на следующий день, когда информацию о действиях местной прокуратуры и «Ростелекома» стала обсуждаться центральными СМИ России, блокировку сняли .
Аналогичные обращения поступили ещё как минимум четверым провайдерам — ОАО «МегаФон», филиалам ОАО МТС, ОАО «Вымпелком» и омскому представительству ЗАО «Зап-Сибтранстелеком», однако они не предприняли столь необдуманных действий .
Кроме того, рассылку письменных рекомендаций блокировать доступ к фильму осуществляет и Роскомнадзор: сегодня обращения этого ведомства получили провайдеры в Томске, Новосибирске, Хакассии и Алтайском крае .
В обращении за подписью руководителя Роскомнадзора по Омской области Сергея Обметкина сказано, что ''«Роскомнадзор настоятельно рекомендует до принятия окончательного судебного решения о признании фильма „Невинность мусульман“ экстремистским, исключить размещение ссылки на интернет-адреса ресурсов, распространяющих отдельные эпизоды и весь фильм»'' .
Однако, пока провайдеры проигнорировали требования регулятора .
Напомним, что пылившийся на полках любительский фильм «Невинность мусульман» ( ) в канун одиннадцатилетия террористических атак 11 сентября вызвал череду убийств, погромов и скандалов по всему миру.
Антиисламский фильм «Невинность мусульман» был снят в США в 2012 году 55-летним режиссёром Накула Басела Накула ( ), за 5 млн долларов .
Первоначально фильм назывался «Воин пустыни» ( ), роли в нём играли непрофессиональные актёры .
В широком прокате фильм не показывали, но в '''начале июля''' 2012 года 14-минутный трейлер выложил на Youtube анонимный пользователь, скрывающийся под псевдонимом Сэм Бэйсил ( ) .
Фильм о пророке Мухаммеде уже спровоцировал массовые беспорядки мусульман в Египте, Йемене, Ливане, Ливии Судане и Тунисе.
12 сентября в Афганистане на 1,5 часа был закрыт доступ к сайту YouTube, на котором был размещён трейлер фильма .
Вечером 12 сентября компания Google, владеющая сайтом YouTube, приняла решение заблокировать доступ к трейлеру для пользователей из Египта и Ливии, однако удалять видео она отказалась .
Если Россия пошла по пути стран третьего мира, то в Европе за свободу слова борются, в том числе и дальнейшим нагнетанием и провокациями.
Например, французский сатирический журнал Charlie Hebdo опубликовал 19 сентября карикатуры на пророка Мухаммеда, причём редакцию не остановило даже то, что в прошлом году её парижский офис был подожжён из-за публикации рисунков на ту же тему .
Главный редактор еженедельника Charlie Hebdo Стефан Шарбонье заявил: ''«Мы высмеиваем всех подряд каждую неделю, но почему-то только тогда, когда речь идет о пророке или об исламе вообще — это называется провокацией. Это шокирует только тех, кто хочет быть шокирован»'' .
Выпуск сразу же разошелся рекордным тиражом .
Днём ранее в Париже, состоялось открытие официального представительства активистки украинского женского движения Femen, которые отметили его «топлес-парадом» в мусульманском районе Парижа .
Акция получила название Françaises, déshabillez-vous!, в переводе на русский язык — «Француженки, раздевайтесь!» .
Хотя власти Франции признали подобные действия несвоевременными, однако, поддержали своих граждан и гостей страны, введя дополнительные меры безопасности.
Ссылки
* Канал Сэма Бэйсила на YouTube с двумя видеозаписями, загруженными в июле 2012 года, которые содержат фрагменты этого фильма.
* Трейлер к фильму «Невинность мусульман».
* Трейлер к фильму «Невинность мусульман» с русскими субтитрами.
* .
* .
 
 
 
 
Источники

С 22 по 27 сентября в Волгограде состоится V международный фестиваль театров кукол «Серебряный осетр». Этот творческий смотр за десять лет своего существования заслужил репутацию одного из самых престижных театральных форумов России.
В эти дни волгоградцы и гости региона увидят спектакли по мотивам произведений А. С. Пушкина, Г. Х. Андерсена, К. Чуковского, Г. Горина и других авторов в постановках 16 творческих коллективов.
Волгоградскую область на фестивале будут представлять Волгоградский областной театр кукол, которому в этом году исполняется 75 лет, а также театр кукол «Колобок» областной детской филармонии.
Творческий форум пройдет на двух площадках — на сценах областного театра кукол и музыкального театра. Спектакли оценит жюри, в состав которого вошли дипломант Национальной театральной премии «Золотая маска» 2010 года, президент Ассоциации театров кукол XXI века Станислав Железкин; театровед Наталия Райтаровская; театральный критик, заведующий литературно-драматургической частью Татарского государственного академического театра Нияз Игламов.
 
Источники

Пример:
* в лесу родилась ёлочка, а кто ее родил? —~~~~ 
Результат:
* в лесу родилась ёлочка, а кто ее родил? —box 02:19, 7 марта 2010 (UTC)
См. также
*

молятся на обломках мечеть уничтоженной Израилем во время войны.]]
После массового протеста жителей Митино градостроительно-земельная комиссия Москвы отменила своё решение о строительстве исламского гуманитарного центра с «самой маленькой в Москве мечетью» высотой якобы в 13 этажей .
В августе 2012 года «Совет муфтиев России» предложил построить по мечети в каждом округе Москвы .
Хотя ранее муфтий Москвы и Центрального региона России Альбир Крганов заявлял, что мусульманское духовенство просит одну, но большую мечеть, позже, председатель «Совета муфтиев России» Равиль Гайнутдин сообщил, что правоверный мусульманин должен молиться по пять раз в день и для этого ему нужна мечеть в шаговой доступности .
Идя навстречу пожеланиям мусульман Мэрией Москвы, примерно в километре от станции метро «Митино» на улице Барышиха, владение 57, был выделен участок площадью 0,35 га, под сооружение Исламского объединённого центра мусульманских организаций России, с максимальной высотой застройки 35 метров .
Многие жители района опасались, что исламский центр по религиозным праздникам будет привлекать тысячи правоверных мусульман и это осложнит транспортную и эпидемическую обстановку в районе .
19 сентября с 18:30 до 21:00 у дома 47 на Пятницком шоссе жители Митино организовали несогласованный митинг, на котором собирали подписи против строительства мечети .
На митинг пришло около полутора тысяч митинцев, а также представители местного муниципального собрания и активисты из организации «Союз православных хоругвеносцев» .
Первоначально акция проходила под охраной полиции, однако, позже полицейские, наблюдавшие за её проведением, в мегафон объявили, что она не согласована и потребовали разойтись .
Не все подчинилсь требованиям, в результате чего четверо участников митинга были задержаны за административное правонарушение по части 5 статьи 20.2 КоАП .
По новому закону о митингах им грозит штраф до 20 тысяч рублей или обязательные работы на срок до 40 часов .
На следующий день власти были вынуждены отменить своё решение о строительстве мечети в Митино.
Председатель Духовного управления мусульман Азиатской части России муфтий Нафигулла Аширов заявил, что участников митинга просто обманули: ''«Это геббельсовская пропаганда, абсолютная глупость. Может быть, высота минарета будет с 5-этажный дом, но это будет в любом случае согласовано с властями»'', добавив: ''«Эти митинги перемещаются с места на места и инициируются определенными группами людей — националистами, различными религиозными радикалами. Государство не должно идти на поводу у провокаторов»'' .
По данным центра религиоведческих исследований «РелигиоПолис», на четыре действующих и одну строящуюся мечети в Москве приходится 535 православных храмов .
Напомним, что ранее — 28 ноября 2010 года, по протесту местных жителей был отменён проект строительства мечети в Текстильщиках .
Практически согласованный проект строительства мечети решили заменить на сквер .
Источники

.]]
 
 
19 сентября 2012 года комиссия по международной торговле США ( ) начала разбирательство против компании Apple, касающееся нарушения патентов, принадлежащих Motorola Mobility .
Приобретённая Google, Inc. за 12,5 млрд долларов компания Motorola Mobility требует «постоянного запрета» на импорт в США нарушающих её патенты устройств Apple на базе iOS и OS X, включая IPhone, iPod touch, iPad, а также персональных компьютеров и ноутбуков Apple .
OS X вменяется нарушение патента 6,983,370 в реализации технологии iMessage, связанной с организацией непрерывного обмена сообщениями между клиентами .
В частности, в функции, позволяющей инициировать разговор на системе на базе OS X Mountain Lion и затем продолжить его на любом устройстве на базе iOS 5, например, на iPhone 4S .
По мнению Motorola устройства с операционной системой iOS нарушают также ряд патентов, связанных с управлением мультимедиа информацией, беспроводным обменом данными, организацией взаимодействия между устройствами, обработкой сообщений и созданием интерактивных сервисов .
Среди патентов, в нарушении которых обвиняется Apple:
* 5,883,580 — «Geographic-Temporal Significant Messaging»
* 5,922,047 — «Apparatus, Method and System for Multimedia Control and Communication»
* 6,425,002 — «Apparatus and Method for Handling Dispatching Messages for Various Applications of a Communication Device»
* 6,493,673 — «Markup Language for Interactive Services And Methods Thereof»
* 6,983,370 — «System For Providing Continuity Between Messaging Clients And Method Therefor»
* 7,007,064 — «Method And Apparatus For Obtaining And Managing Wirelessly Communicated Content»
* 7,383,983 — «System And Method For Managing Content Between Devices In Various Domains»
Стоит отметить, что в настоящее время претензии Motorola Mobility к Apple рассматриваются также в суде штата Иллинойс .
Интересно, что на следующий день — 20 сентября 2012 года, суд Мюнхена признал, что компания Motorola Mobility нарушила патент Microsoft, касающийся технологии ввода информации в мобильных устройствах и теперь Microsoft вправе потребовать введения запрета на продажу в Германии устройств с нарушениями внеся залог в размере 75 миллионов евро .
Также напомним, что неделей ранее — 13 сентября 2012 года компания Apple добилась запрета на продажу на всей территории Германии ряда смартфонов и планшетов Motorola (Motorola Milestone XT720, Motorola Defy, Motorola Atrix и Motorola Xoom) .
Но наибольшего успеха на почве патентного троллинга добилась Apple в августе, когда присяжные признали компанию Samsung виновной в нарушении патентов и постановили выплатить компенсацию в размере 1,05 миллиарда долларов США .
Источники
 
Ссылки
* USITC.
* Apple.
* Motorola.
* Microsoft.
* Samsung.

Катастрофы самолета ATR-72 авиакомпании «ЮТэйр» под Тюменью, а после — демонстрационного «Суперджета-100» в Индонезии, случившиеся весной 2012 года, вновь привлекли внимание российской и мировой общественности к состоянию российской гражданской авиации. Печальную статистику пополнили бесследно исчезнувший в Свердловской области в начале лета Ан-2 и разбившийся в сентябре на Камчатке Ан-28. Гибель 31 (ATR-72), 45 («Суперджет-100»), 13 (Ан-2) и 10 (Ан-28) пассажиров стала дополнительным аргументом у тех, кто говорит о значительно большей опасности полетов в небе России, или же на самолетах, пилотируемых российскими экипажами.
Увы, подобное мнение подтверждается фактами. В 2011 г. в газете The Wall Street Journal, был опубликован рейтинг стран, где произошло наибольшее количество авиакатастроф в расчете на объем перевозок. Результат удивил даже экспертов. Россия по этому показателю стала мировым лидером, обойдя Конго и Индонезию.
Разумеется, нельзя ставить на один уровень компанию «Аэрофлот», и какого-нибудь регионального авиаперевозка. Первый эксплуатирует новейшие «Boeing» и «Airbus», обслуживаемые сертифицированными специалистами. В парке второго могут находиться давно выработавшие свой ресурс, неизвестно кем и как часто обслуживаемые Ту, Аны, или же «иномарки», списанные за дряхлостью из какой-нибудь зарубежной авиакомпании. В 2012 году в России был составлен список из 13-ти региональных перевозчиков с наиболее старыми самолетами. В начале списка идет «Ижавиа». Средний возраст ее судов — 30 лет. Замыкает этот перечень «Кавминводыавиа» — 20,5 лет. 
 
Однако, есть некоторые моменты, характерные для российской авиации в целом, включая подготовку и условия работы летных экипажей, а также организацию полетов в воздушном пространстве РФ. Они повышают среднестатистический риск воздушных перевозок, к осуществлению которых Россия имеет то или иное отношение. 
 
Если уж мы заговорили о статистике, то будем справедливы: самое большое число авиакатастроф в США. Россия — на втором месте. Но данная ситуация объясняется тем, что в Америке неизмеримо большее, чем в России, количество летательных аппаратов (порядка 375 000 единиц) и пилотов (около 600 000 человек, или каждый пятисотый американец).
 
Одних лишь обладателей частных пилотских лицензий насчитывалось в Соединенных Штатах в 2008 г. почти 223 000. Они-то в основном и «делают» невеселую статистику авиационных происшествий Нового Света. Таким образом, сравнивать по количеству авиакатастроф Россию и Америку все равно, что сопоставлять численность болеющих простудными заболеваниями в Мурманске и в Дубае и на основании этого делать вывод, что русские хуже, чем бедуины, умеют шить теплую одежду.
'''«Мы дети полдорог. Нам с вами имя – полдорожье…»'''
 
Эти слова графа Резанова из рок-оперы «Юнона и Авось» как нельзя лучше применимы к российской авиации, в частности, к вертикальной организации воздушного движения в небе России. «Голос Америки» уже касался этой темы в статье «Коварные высоты». Начав переходить на западную футовую систему измерения высоты, российские авиационные власти остановились на полпути, оставив в приземном «слое» традиционную советскую метрическую систему. 
 
«Впряв», таким образом, «в одну телегу коня и трепетную лань», власти тем самым увеличили нагрузку на экипажи самолетов, вынудив их переключаться с одной системы на другую. Соответственно возросла и вероятность ошибки пилотов, способной создать аварийную ситуацию за счет излишнего сближения самолета с землей в процессе захода на посадку.
 
Вообще-то осведомленный читатель, или линейный (но скорее всего, не летающий на российских авиалиниях) летчик, прочитав эти строки, может пожать плечами: «А что, сложно перейти с футов на метры? Нажми на кнопку — и все дела».
 
Точно. Нажать на кнопку (а главное — сделать это своевременно и после этого начать смотреть на метры, а не на футы, которые на дисплеях современных самолетов высвечиваются рядом с метрами) совсем не сложно, если бы…
 
'''…Сказка'''
 
Все мы знаем, что работа летчика гражданской авиации, хоть и связана с повышенной опасностью, но, в общем, не так уж и сложна, правильно? Можно даже сказать — гламурна. Главное — взлететь и сесть. В промежутке между этими двумя действиями самолетом управляет автопилот, который ведет машину в небе, как тепловоз по рельсам.
 
Летчики в полете, естественно, отдыхают, любуясь по сторонам красотами родной планеты, завтракая, обедая или ужиная едой из бизнес-класса. А по прилету, особенно, в заграничный аэропорт — настоящая Dolce Vita. Проживание в первоклассных отелях, полноценный отдых, питание (за счет, разумеется, авиакомпании). Прогулки по городу, шопинг, который можно делать, не оглядываясь на цены (ведь у летчиков очень высокие зарплаты, правда?) Ну, а через парку деньков можно будет еще разочек взлететь и сесть, возвращаясь назад. Прилетели, посидели несколько дней на земле, хорошо отдохнули и, соскучившись по небу, снова куда-нибудь полетели. В общем, не работа, а сплошное удовольствие. 
 
'''…была бы былью'''
 
Однако, столь «волшебно-хрустальный» имидж профессии пилота разбивается о «скалу» жестокой реальности. Более половины летчиков, летающих на шведских авиалиниях, признались, что не могут побороть сон. Еще 70 % сказали, что хотя бы раз совершали ошибки в пилотировании или эксплуатации самолета из-за сильной усталости. Эти данные приводит информационный портал Avia.ru.
 
В опросе приняли участие 625 летчиков — членов шведской ассоциации линейных пилотов. 80 % участников исследования заявили, что существующие условия работы, в особенности дозволенная продолжительность рабочего дня пилота, достигающая 13-15 часов, «представляет серьезную угрозу для безопасности полетов». Ведь речь идет только о том времени, которое летчик тратит непосредственно на полет и подготовку к нему.
 
Но ведь нужно еще приехать в аэропорт. Таким образом, его полетная смена может дополнительно увеличиться на час, а то и больше. Суммируем: 1-2 часа езды до аэропорта плюс 13-15, а то и 16 часов непрерывной работы. «Разве безопасно после этого лететь с таким пилотом?» — задаются вопросом в ассоциации. Поэтому шансов у усталого пилота нажать не на ту кнопку или считать не ту информацию с дисплея значительно больше, чем у его «свежего» коллеги. Для справки: водители американских «дальнобойных» автобусов «Грейхаунд» меняются за рулем каждые 4 часа.
 
'''«Что мне за экипаж попался! Как в полете не проснусь – все спят!»'''
 
Говорят, так жаловался один капитан на членов своего экипажа. Шутки шутками, но
ранее был проведен аналогичный опрос среди 492 летчиков британской компании «EasyJet». Половина из них призналась, что страдает от хронической усталости, каждый пятый заявил, что «клюет носом» во время полета несколько раз в неделю, а два пилота «покаялись» в том, что заснули в кабине одновременно. Случаи, когда два пилота засыпали в ходе рейса, известны и в США.
 
Весьма драматично мог закончиться в марте этого года полет лайнера авиакомпании «JetBlue», совершавшего рейс из Нью-Йорка в Лас-Вегас. 49-летний капитан Клэйтон Осбон в ходе рейса сошел с ума, стал бегать по салону, кричать что-то о Христе и «Аль-Кайде», о терактах 11 сентября, попробовал вломиться в кабину экипажа, где уже «забаррикадировался» второй пилот, но был, в конце концов, обездвижен совместными усилиями пассажиров, после чего самолет совершил экстренную посадку в одном из аэропортов по трассе полета. Вывод экспертов и следствия был однозначным: у Клэйтона случился нервный срыв, вызванный хроническим недосыпанием.
 
В прошлом году было более 20 эпизодов невыхода на связь экипажей «Аэрофлота» в течение длительного времени, несмотря на вызовы диспетчеров. Пилоты всякий раз пытались объяснить это неполадками с радиооборудованием, но нужно иметь поистине развитое воображение, чтобы представить себе одновременную поломку сразу пяти бортовых радиостанций. Есть все основания предположить, что пилоты, как и их зарубежные коллеги, просто засыпали от усталости.
 
'''Чуть поспал – ведь не украл'''
 
«Ну и в чем проблема? — спросите вы. — Прикорнули летчики слегка. При заходе на посадку не заснешь, а на эшелоне, в крейсерском полете пилоты особенно и не нужны. При полете по прямой с самолетом вполне может справиться и автопилот без вмешательства экипажа. А если будет опасное сближение лайнеров, то „Система предупреждения столкновения в воздухе“ (TCAS) так заорет, что мертвого разбудит».
 
Так-то оно так, только вот какой случай произошел в январе прошлого года над Атлантикой. Экипажу «Боинга-767» компании Air Canada, было передано сообщение диспетчера, что на встречном курсе к ним приближается американский транспортный самолет, который двигался на 1 000 футов (300 с небольшим метров) ниже их. Второй пилот, только что очнувшись после сна и не до конца включившись в работу, почему-то подумал, что «транспортник» снижается на их эшелон. Вдобавок он принял Венеру за навигационный огонь американского самолета.
 
Подчиняясь наработанным навыкам, он двинул от себя штурвал. Самолет резко перешел в пикирование. В салоне к потолку «прилипли» не пристегнутые пассажиры и бортпроводники. Положение спас капитан, который взял на себя штурвал и перевел «Боинг» в горизонтальный полет. Шестнадцать человек получили ранения разной степени тяжести.
 
Потом следствие установило, что второй пилот, вместо положенных 40 проспал 75 минут, что замедлило его выход из сонного состояния. Но это уже детали. Представим на секунду, что когда второй пилот в «полувключенном» состоянии предпринял неверные действия, капитан бы тоже находился в объятиях Морфея. Последствия могли бы куда более драматичными. 
 
'''Что ж так-то?''' 
 
А чем же занимаются летчики в ходе полета, что так устают? Да «ничем особенным». Постоянный контроль систем самолета, его высоты, курса, связь с диспетчерами, наблюдение за воздушным пространством, общение с бортпроводниками и так далее. Плюс все это происходит в тесном пространстве рабочего места летчиков (после терактов 9/11 выходы пилотов из кабины и прогулки по салону с целью «размять ноги» не поощряются).
 
Добавьте к этому усталость организма от частых перепадов давления при взлете и посадке. Десять рейсов туда и обратно в месяц означает, что летчики, как минимум 20 раз за этот период поднимались на высоту порядка 2 500 метров (такая высота, как правило, удерживается внутри герметизированного самолета) и спускались на землю. Повышенная нагрузка на глаза и уши (приборы, радиосвязь), а главное — постоянное нервно-психическое напряжение, которое никогда не оставляет пилота, держащего в своих руках жизни порой нескольких сотен пассажиров.
 
И это если не считать сбоя циркадного биоритма. Ритм этот «укладывает» нас спать ночью, а «поднимает» утром. Пилоты же, в особенности российские, постоянно его ломают, летая по ночам.
 
Давайте теперь перейдем к российской авиации. Если иностранные летчики жалуются на усталость, то российские, по образному выражению одного из них, чувствуют себя к концу рейса, как боксеры после нокдауна.
 
'''Ночной дозор'''
 
Если б Рембрандт захотел посвятить свою всемирно известную картину с одноименным названием летчикам, то на ней наверняка были бы изображены пилоты «Аэрофлота». Российские летчики летают не больше, а порой и меньше, чем их иностранные коллеги. В «Аэрофлоте» максимальное количество летных часов, которые пилот набирает в месяц, не должно превышать 90. Но вот один из летчиков этой авиакомпании, выучившийся на линейного пилота в США и какое-то время работавший в Штатах, признался, что «летал там по 100 часов, а уставал меньше». Почему?
 
Да потому, что ночных пассажирских полетов в США и в Европе практически нет (ночь отдается грузовым рейсам). Исключение — межконтинентальные перелеты. Но если речь идет о полетах на линиях малой и средней протяженности, то летчик летает днем, а спит ночью. Циркадный ритм у него, таким образом, не нарушается.
 
В западной авиации придерживаются такого графика работы в силу двух основных причин. Первая — пилоты «хотят спать в постелях». Развитое, а главное — соблюдаемое трудовое законодательство, не поощряет ночные, весьма вредные для здоровья экипажей полеты. Пассажиры также предпочитают ночью спать, а не путешествовать.
 
Вторая причина, тесно связанная с первой — экономическая невыгодность ночных рейсов. Нужно доплачивать летчикам за «ночь», а кроме того вводить в состав экипажа дополнительного пилота, если ночной полет длится более 8-ми часов (в России — если более 11-ти), которому, естественно, тоже нужно платить. К слову, в США дополнительный летчик вводится в экипаж в дневных условиях уже после девятичасовой продолжительности полета, а в России — только после двенадцатичасовой.
 
Другое дело российская ближне- и среднемагистральная авиация. В Европе по ночам обслуживание самолетов в аэропортах стоит дешевле. Понятно почему — самолетов по ночам летает меньше, соответственно снижается нагрузка на аэропортовые службы. Поэтому самолеты российских авиакомпаний намного чаще зарубежных летают в Европу в ночное время суток. Как говорят в Америке: «Сэкономил — значит заработал».
 
Что касается последствия этой экономии для пилотов — то, что в России самое дешевое? Правильно, «человеческий материал». Недаром среди летчиков «Аэрофлота» ходит невесёлая поговорка: «Я летаю за деньги, а плачу за это своим здоровьем».
 
'''День, или ночь — разобраться невмочь'''
 
А теперь внимание — почти все ночные рейсы, например, «Аэрофлота» с юридической точки зрения являются… дневными. Дело в том, что рейс определяется как дневной или ночной в зависимости от времени явки летчика на работу в базовый аэропорт, например, в «Шереметьево». Прийти нужно за час до вылета. Можешь и за три, но заплатят только за час.
 
Итак, если ты должен прийти на работу в промежуток времени с 6.00 до 22.00, то вылет считается дневным. Например, если вылет в Бишкек в 22.55, то ты обязан быть в Шереметьево не позднее 21.55. Пять минут до 22.00 «делают разницу» — формально вылет еще «дневной», а значит не нужно ни дополнительного пилота, ни дополнительной оплаты.
И это при том, что обратно в «Шереметьево» ты вернешься в 9 утра, проработав в кабине всю ночь, посередине которой еще совершишь посадку и взлет в Бишкеке. Вот такая чисто российская «авиаэкономика», за которую любую западную авиакомпанию уже затаскали бы по судам и разорили бы на исках. 
 
'''Задержка по вине экипажа'''
 
Не слышали о такой? Это тоже чисто российское изобретение.
 
Понятно, что самолеты должны вылетать по расписанию. Но подготовить самолет к вылету все же сложнее, чем вставить ключ в замок зажигания автомобиля, завести и поехать. Поэтому-то на это и дается час. За это время экипаж просматривает полетную документацию, загружает бортовой компьютер, активирует самолетные системы.
 
Но все может быть. Вот командиру или второму пилоту показалось, что какая-то из систем работает нештатно. Проверили — оказалось штатно. Но время на проверку ушло, и самолет вылетел с небольшим запозданием. Вот вам и «задержка по вине экипажа», за которую летчиков наказывают рублем. Система ведь оказалось в «норме». Значит, нужно было летчикам лучше материальную часть учить.
 
Понятно, что в следующий раз пилоты, даже если и заподозрят, что что-то не так, могут предпочесть лететь, а в полете разобраться. Какой может быть цена подобной разборки — говорить излишне.
 
Поэтому на Западе такое явление, как «задержка по вине экипажа» в принципе отсутствует. Как сказал пилот американской компании «Юго-западные авиалинии» в интервью «Голосу Америки», та авиакомпания, которая посмела бы применить против своего экипажа какие-либо санкции за задержку якобы по его вине, через несколько дней прекратила бы свое существование.
 
Более того, в США известны случаи, когда рейс задерживали из-за того, что экипаж не успевал пообедать. И дело здесь не только в гуманизме по отношению к летчикам. Пилот, находящийся в адекватном состоянии тела и духа, лучше обеспечит безопасность полета, чем его не выспавшийся или голодный коллега. 
 
'''Дайте, пожалуйста, попить, а то так есть хочется, что переночевать негде'''
 
Именно с таким жалостливыми словами летчики «Аэрофлота» будут вскоре обращаться к своему руководству. Дело в том, что пилотам, возвращавшимся в «Шереметьево» после 22.30, и не желавшим тратить время на дорогу домой (а когда спать-то?), предоставляли номер в гостинице «Новотель» там же в «Шереметьево». В «Новотеле» можно было выспаться, позавтракать (и то и другое за счет авиакомпании), а после отправиться домой.
 
Но руководство «Аэрофлота» решило, что подобная забота о летчиках уменьшает прибыли компании. В результате «поздний» экипаж теперь не селят в «Новотеле», а отправляют на маршрутном автобусе в общежитие летного состава на озеро Круглое. Автобус туда ходит один раз в полчаса. Так что, если не успел, жди еще 30 минут, пока подойдет следующий. Плюс минимум полчаса езды до общежития. Плюс время на размещение. В общем, что на Круглое ехать, что в Москву — разницы теперь практически никакой. Это дополнительно отнимает бесценные часы междурейсового отдыха у летчика, которых у него и так совсем немного.
 
Что касается западных авиакомпаний, то места расселения (не общежития, а отели) пилотов всегда находятся рядом с аэропортами, что позволяет летному составу полноценно отдыхать, не тратя время и силы на дорогу. Впрочем, и такой заботы бывает недостаточно. Вспомним вновь беднягу Клэйтона — капитана лайнера «JetBlue», который сошел с ума в воздухе от недосыпа на земле.
Видимо, наученное горьким американским опытом руководство российской гражданской авиации ввело новое требование: все летчики должны хотя бы раз в год проходить освидетельствование у психиатра. Весьма нелишняя мера с учетом того, что, как мы увидим, российские летчики не только постоянно сбивают себе циркадные ритмы, но и отдыхают меньше, чем их западные коллеги. 
 
'''«Фантастические» отпуска, или математику не обманешь'''
 
У летчиков «Аэрофлота» отпуск составляет 70 дней. Есть от чего закружиться голове. 70 дней пляжей, курортов, да просто жизни в свое удовольствие! Ну, где еще может быть такой «рай»? Для сравнения: у пилотов флагманских авиакомпаний США типа «Delta» или «American Airlines» он составляет в среднем 21 день. Разве это не один из убедительнейших показатель того, насколько лучше быть летчиком в России, чем, предположим, в Америке?
 
А теперь скажите — вы можете за два месяца выспаться так, чтобы оставшиеся 10 почти не спать? Думаю, нет. Смотрите теперь: у американского пилота отпуск 21 день плюс в среднем 12 дней выходных в месяц. У пилота «Аэрофлота» отпуск 70 дней, но не более четырех-пяти выходных в месяц. Если подсчитать нерабочие дни, то получится, что у пилотов «Delta» или: или «American Airlines» — 165 дней в году, а в «Аэрофлоте» — 130.
 
Выходит, «аэрофлотовец» теряет по сравнению со своими американскими коллегами, как минимум, 35 дней отдыха в году. Это при том, что значительно больше их летает по ночам, а также, в отличие от них, тратит силы и время на заполнение значительного объема отчетной послерейсовой документации — то, что в западных авиакомпаниях уже давно автоматически заносится в компьютер.
 
При этом глава «Аэрофлота» Виталий Савельев полагает необходимым ввести в действие новый нормативный документ Министерства транспорта РФ, предусматривающий максимальную продолжительность отпусков летных экипажей не более 48 календарных дней. Вот и представьте себе: срок, в течение которого пилот может «выспаться», чтоб хоть как-то протянуть «бессонные месяцы», сократится в полтора раза.
'''Все ли можно купить за деньги?'''
 
Складывается впечатление, что руководство российской гражданской авиации дает положительный ответ на этот вопрос. Во всяком случае, неспроста «наверху» идут разговоры о повышении зарплат командирам воздушных судов (КВС) «Аэрофлота» до 400 000 рублей в месяц (правда, за счет снижения зарплат вторым пилотам). При нынешнем курсе — это 12 500 долларов. Зарплата вполне соизмеримая с доходами западных летчиков.
 
Только вот что сказал один из пилотов «Аэрофлота» в интервью «Голосу Америки»: «Такие деньги будут платить для того, чтобы ребята „вкалывали“ по 90 часов в месяц и не „выступали“. Они ведь понимают, что при таком нечеловеческом графике до пенсии им все равно не „дотянуть“. Вот и будут стремиться заработать побольше, чтоб потом хоть было на что жить и лечиться». 
 
'''Телетайпной строкой'''
 
Сравнению того, что «тут» (в России) с тем, что «там» (за ее пределами), можно посвятить целую книгу. Чтобы остаться в рамках статьи, сопоставим еще несколько «тут» и «там».
 
Вот, например, медкомиссия. В России из-за объема исследований она может занимать до нескольких дней. Причем подобное «выворачивание наизнанку» все равно не спасает некоторых российских пилотов от смерти прямо за штурвалом. Каждые полгода еще и полугодовая медкомиссия.
 
В Америке же медкомиссия занимает, максимум, полчаса. Правда, проходить ее нужно раз в полгода (для линейных пилотов), но зато для коммерческих — раз в два, а для частных — раз в три года.
 
А экономия топлива? На Западе этим озабочены ничуть не меньше, чем в России. Но ни при каких обстоятельствах данная экономия не пойдет в ущерб безопасности полета. Уйти на второй круг, на запасной аэродром, или даже вернуться на аэродром вылета по причине погодных условий — «святое дело», если речь идет о безопасности пассажиров и экипажа. Никто пилотов за неизбежный перерасход топлива, связанный с подобными отклонениями от маршрута, не накажет.
 
Что же касается России, то все мы помним катастрофу Ту-154 авиакомпании «Пулковские авиалинии» под Донецком в 2006 г. и Ту-134 авиакомпании «РусЭйр» под Петрозаводском в 2011 г. Многие летчики и эксперты высказали версию о том, что на решение экипажа Ту-154 не обходить грозу, а Ту-134 — не уходить на второй круг, было связано со штрафными санкциями, которые могли быть наложены на пилотов за перерасход топлива, связанный с данными незапланированными маневрами.
 
Правда, справедливости ради следует отметить, что подобным финансовым «хлыстом» в борьбе за сбережение керосина могут пользоваться небольшие российские авиакомпании. У национального перевозчика «Аэрофлота» нет политики наказания за перерасход топлива или поощрения за его экономию, что исключает воздействие экономического фактора на принятия решений, связанных с безопасностью.
 
К категории экономии на безопасности можно отнести и катастрофу ATR-72 компании «ЮТэйр», случившуюся в апреле этого года под Тюменью. Экипаж отказался от обработки противообледенительной жидкостью перед взлетом, из-за чего обледеневший самолет упал вскоре после отрыва от полосы. Представить себе нечто подобное в западной авиакомпании, особенно после того, как «Боинг-737» авиакомпании «Эйр Флорида» упал в 1982 году в Потомак сразу после взлета как раз из-за отсутствия противообледенительной обработки, невозможно.
 
А старые, вылетавшие значительную часть своего ресурса «иномарки», которые закупают у зарубежных авиакомпаний некоторые российские региональные авиаперевозчики? А контрафактные детали, которые до сих пор устанавливаются на самолеты и вертолеты советского производства? А переучивание «на бумаге» летчиков, чтобы сэкономить средства на реальной переподготовке? Именно это стало одной из главных причин гибели «Як-42» авиакомпании «Як-сервис» с хоккейной командой «Локомотив» в сентябре прошлого года. Следствие установило, что самолет пилотировал экипаж, который не прошел требуемого переучивания для управления машиной этого типа.
 
'''«Где русский на себя плюет, там немец выгоду найдёт»'''
 
Кто бы мог подумать, что гражданская авиация России окажется тем местом, где эта русская поговорка найдет свое почти 100-процентное воплощение. «Голос Америки» уже писал в статье «Сделать летчика: научить, или натаскать?».
О том, что в условиях жесточайшего дефицита летных кадров российские авиакомпании вынуждены сажать в кабины «Airbus» и «Boeing» вчерашних выпускников летных училищ, или, как их называют в летной среде, «желторотиков». Например, чтобы устроиться в «Аэрофлот», достаточно иметь диплом об окончании высшего летного училища и… 150 часов общего налета, включая легкие учебные машины и тренажеры.
 
Подобное немыслимо в западных авиакомпаниях, эксплуатирующих самолеты класса «Boeing», или «Airbus». Туда принимают лишь пилотов с несколькими тысячами часов налета. Справедливости ради нужно отметить, что на Западе, где профессия летчика не подверглась такому социальному обесцениванию, как в России, пилотов значительно больше, чем в РФ. Поэтому зарубежные авиакомпании могут «привередничать», выбирая для себя лучших из лучших.
 
Но вот одна немецкая авиакомпания, понаблюдав за положением в российской гражданской авиации, сделала своей «коллеге» — российской авиакомпании — весьма своеобразное и по-своему обоюдовыгодное предложение: принять на работу молодых немецких летчиков с налетом 250 часов. Летчики эти будут летать в России за… спасибо. Их цель — набрать до 500 часов налета, после чего они смогут хотя бы претендовать на места вторых пилотов региональных машин в европейских авиакомпаниях.
 
То есть самолеты под российским флагом (и с пассажирами на борту) фактически должны были стать учебными «партами» для будущих пилотов «Люфтганзы», «Кондора», или «Эйр Берлин». Получить такую «парту» бесплатно — мечта любого начинающего летчика.
 
Обвинить немцев в цинизме или неуважении к русским жизням? А если русские сами себя не уважают настолько, что безропотно вручают собственные жизни недостаточно опытным пилотам? Причем тут немцы?
 
'''Так в чем же проклятие или «money, money, money…»'''
 
Слова из известной песни группы ABBA вполне могут стать лейтмотивом всех сторон жизни современной России. Они же и объясняют главное проклятие российской авиации, которое состоит в искаженной морали российского общества, ставящей деньги выше человеческой жизни. Причем подобный нравственный перекос благословляется российскими «верхами», поощряющими, например, руководство «Аэрофлота» за прибыльность и при этом не задающими себе вопрос: какой ценой эта прибыльность достигается?
 
Бессмысленно порицать топ-менеджеров российских авиакомпаний за эксплуатацию изношенной техники, за незрелые летные экипажи, или за работу летчиков «на убой», за использование контрафактных запчастей, за экономию топлива или противообледенительной жидкости в ущерб безопасности, да мало ли еще за что, если в других сферах жизни страны наблюдается ничуть не лучшая картина.
 
И до тех пор, пока российское общество будет проявлять терпимость к нарушению его прав на жизнь и здоровье на земле, ему не следует ожидать, что эти права будут соблюдаться в небе.
 
Источники

.]]
 .]]
Произошедшие 20 сентября 2012 года массовые сокращения на Радио «Свобода» некоторые инсайдеры и сторонние наблюдатели связали с назначением Маши Гессен директором Русской службы, однако сама Маша эти обвинения категорически отвергает.
Поздно вечером 20 сентября 2012 года главный редактор сайта Радио Свобода Людмила Телень сообщила на своей странице в Facebook :
 
Информация мгновенно разлетелась по интернету и была освещена множеством изданий .
Однако через два часа в Facebook появилось ответное сообщение Маши Гессен :
 
На что Людмила Телень ответила :
 
Оперативно прореагировавшим на первое сообщение журналистам пришлось давать срочное опровержение .
Как бы то ни было, произошедшее может свидетельствовать о заметных финансовых и/или организационных проблемах на «Радио „Свободная Европа“».
Надеемся, что участвующие в конфликте лица, а также руководство компании публично дадут необходимые пояснения.
 
 
Источники
 
Ссылки
* Радио Свобода .

морг.]]
 
Газета «Переславская неделя» по примеру РИА Новости и Государственного архива Германии запустила совместный проект с НП «Викимедиа РУ» по загрузке фотографий из архива газеты в хранилище свободных медиафайлов Фонда Викимедиа — Викисклад .
Цели проекта — распространение знаний, закрытие информационных пробелов в истории Ярославской области, а также активизация местных действий на понятном и полезном примере.
Газета «Переславская неделя» — владелец исключительных прав на фотографии, сделанные её штатными корреспондентами.
Газета выходит с 14 сентября 1930 года (ранее под названием «Коммунар») и в её архивах представлены зарисовки городской жизни, местные события, гости города и мероприятия, затронувшие всю Ярославскую область.
В рамках проекта начиная с 29 августа 2012 года под свободной лицензией Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 уже загружено более ста файлов.
Первой была загружена фотография переславского морга.
 
Источники
 
Ссылки
* Страница газеты «Переславская неделя» на Викискладе.
* Фотографии загруженные газетой «Переславская неделя» на Викискладе.
* Официальный сайт газеты «Переславская неделя» .

Мужская Финская флорбольная лига возьмёт свой старт сегодня матчем между финалистами прошлого года СПВ и ССВ.
Нынешний сезон будет особенным в истории, поскольку впервые с 1994 года чемпионом стала команда не из столичного региона. В финале прошлого года СПВ из города Сейняйоки обыграл хельсинкский ССВ. Это была первая золотая медаль в активе СПВ, и теперь клуб должен дебютировать в главном европейском клубном турнире Кубке Чемпионов 2012, который возьмёт старт уже 3 октября.
СПВ и ССВ являются главными претендентами на победы в лиге и в этом сезоне. Их встречу можно будет посмотреть онлайн на официальном сайте лиги .
Всего в турнире примут участие 14 команд: Классик, Эря, Хаппеэ, Ильвес, Йосба, Коовеэ, Ловийса, Нокиан, НСТ, Ойлерс, ОЛС, СПВ, ССВ и ТПС.
Одновременно стартует и женская лига. Согласно опросу, проведённому клубом «Коовеэ», главным фаворитом этого турнира является СБ-Про. Несильно уступает ему и победитель пяти последних чемпионатов «Классик».
Всего же в Чемпионате Финляндии среди женщин примут участие 12 команд: «Классик», «Эря», «Хаппеэ», «Коовеэ», М-Тим, НСТ, ОЛС, ПСС, СБ-Про, СПВ, «Тийкерит» и ТПС.
 
Источники
* 
* 
*

Вездеход ''Curiosity'' движется по поверхности Марса, приближаясь к своему первому объекту для проведения контактных исследований, сбора и анализа образцов материалов.
В истинной традиции НАСА и Лаборатории реактивного движения (JPL), осуществляющей управление проектом, члены научной группы назвали эту цель «Джейк Матиевич» в честь ученого, который внес значительный вклад в разработку и проектирование целого поколения планетоходов. Матиевич скончался через две недели после того, как Марсианская научная лаборатория (MSL) приземлилась на Красной планете в начале августа.
В седьмую неделю пребывания на планете лаборатория одновременно выполняет несколько задач. В то время как аппарат готовится к сбору данных, которые помогут ученым изучить геологическую историю планеты, другие приборы вездехода смотрят в марсианское небо, отслеживая движение двух спутников Марса, Деймоса и Фобоса. Впервые люди получают сотнями фотографии, показывающие, как эти два спутника движутся по марсианскому небу, сообщил Марк Леммон из Техасского сельскохозяйственного университета, соисследователь научной группы Curiosity. Фотографический отчет, который MSL передает на Землю, позволит ученым производить очень точные измерения орбитальных моделей двух спутников. Они уже знают, что орбиты меняются.
«Постепенно, со временем, Фобос в конечном счете распадется и упадет на Марс», — сказал Леммон на онлайн-брифинге для журналистов из штаб-квартиры JPL в Пасадене, штат Калифорния.
Так же, как наша Луна влияет на приливы и отливы на Земле, марсианские спутники оказывают «очень небольшое» гравитационное воздействие на Марс, объяснил Леммон. Хотя MSL не имеет возможности добуриться до ядра ​​Марса, измерения, выявляющие влияние спутников на планету, дадут представление о том, как на него может реагировать ядро, и это может больше рассказать о свойствах материалов, которые образуют ядро планеты.
Между тем, на поверхности Марса роботы-манипуляторы и приборы ровера готовятся начать работу по исследованию объекта, который научный сотрудник проекта Джон Гроцингер называет «отличным на вид камнем».
Этот камень, теперь известный как Джейк Матиевич, высотой 25 сантиметров и шириной у основания 40 сантиметров, по словам Гроцингера, был ранее обнаружен съемочной аппаратурой с борта орбитальных марсианских аппаратов благодаря его «высокой тепловой инерции». Речь идет о способности камня сохранять тепло даже когда поверхность остывает в течение ночи, объяснил Гроцингер. Орбитальные аппараты заметили повышенную температуру камня по сравнению с участком поверхности, на котором он находится. Это означает, что камень состоит из материала, заслуживающего анализа сложными приборами на борту MSL.
Инженеру JPL Джейкобу Матиевичу было 64 года, когда он умер 20 августа. Ветеран JPL с 30-летним стажем, он все еще работал над последней марсианской миссией в начале августа, когда космический аппарат MSL подлетал к Красной планете, завершая путешествие, которое началось в ноябре 2011 года. Матиевич был главным инженером систем операций MSL и ''Curiosity'' на поверхности Марса. Он провел большую часть своей карьеры, разрабатывая предшественников ''Curiosity'', — первые аппараты, заменявшие собой ученых на Марсе.
По словам менеджера проекта ''Curiosity'' Ричарда Кука, Матиевич был «одним из первых разработчиков этой технологии», когда инженеры НАСА только начинали мечтать об отправке вездеходов с дистанционным управлением на другие планеты. Он был ведущим инженером по всем роверам, которые НАСА отправляла к Марсу в течение десятилетий, включая ''Sojourner'', ''Spirit'' и ''Opportunity''.
Вездеход ''Sojourner'', отправленный на Марс в 1996 году, первым определил, что в прошлом Марс был теплой, влажной планетой. Этот ровер весил менее 11 кг; сегодняшний вездеход по размеру напоминает компактный автомобиль. Этой технологической эволюции Матиевич посвятил свою жизнь.
«Он был, вероятно, лучшим или одним из двух лучших экспертов в области операций на поверхности планеты здесь, в JPL», — заявил Кук на брифинге 19 сентября.
В марсианских сутках 19 сентября был 43-м днем миссии марсохода, и аппарат прошел почти 300 метров от места посадки.
 
Источники

'''Сегодня, 21 сентября 2012 года, начались официальные продажи новой версии смартфона компании Apple — iPhone 5.'''
Представленный 12 сентября в Сан-Франциско iPhone поступил в продажу в странах «первой волны» — Австралии, Великобритании, Германии, Гонконге, Канаде, Сингапуре, США, Франции и Японии. 28 сентября он появится ещё в двадцати двух странах, в России будет официально представлен лишь в декабре.
Австралия раньше всех начала продажи — в 8 часов утра по местному времени (02:00 по московскому).
Желающие приобрести новую модель начали выстраиваться у магазинов Apple за несколько дней до старта продаж. По мнению аналитиков, до конца сентября будет распродано примерно 10 миллионов экземпляров iPhone 5.
 Первыми покупателями замечен серьёзный брак — у модели чёрного цвета слезает покрытие. Подобная ситуация была со смартфоном HTC One S чёрного цвета полгода назад, однако проблема была устранена самой китайской компанией, признавший этот брак. Остаётся надеется, что Apple тоже обратит на недоработку внимание.
Российские операторы сотовой связи МТС, Мегафон и Билайн уже подготовили миниатюрные сим-карты nanoSIM, которые поддерживает iPone 5, оставляя обычные сим-карты и microSIM в прошлом.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Дело о блокировании YouTube получило продолжение. Некоторые дагестанские провайдеры соединения с Интернет начали блокировать доступ к сервисам Google .
Пользователи некоторых дагестанских провайдеров, в частности, «Оптика-Телеком» и «Эрлайн» могут испытывать трудности при переходе на сайты, использующие сервисы проектов Google. Так, администраторами ресурса kumukia.ru было принято решение об избавлении от сервисов компании Google во избежание невозможности открытия сайта пользователями.
«''Эти рекомендации поступили от Роскомнадзора, министерства юстиции, отдела „К“ МВД по Дагестану. Сказали, чтобы мы закрыли доступ к сайту YouTube. Так как закрыть именно к этому сайту доступ не было возможности, то пришлось заблокировать доступ ко всем продуктам Google.com''» — сообщает позицию оператора moidagestan.ru.
Дагестанским провайдерам было ''рекомендовано'' ограничить доступ к фильму «Невинность мусульман», заявил корреспонденту «Кавказского узла» источник в дагестанском МВД.
Стоит отметить, что рекомендации были выражены в устной форме и не подлежали обязательному исполнению .
 
 
 
Источники

Как известно, не всякая группа соединённых друг с другом молекул может называться кристаллом. Кристалл должен обладать жёсткой структурой, и, что важно, эта структура должна обладать определённой периодичностью. В связи с этим учёные из немецкого Гёттингена задались вопросом, каков размер самого маленького кристалла льда, который можно создать в обычных условиях. Результаты их исследований были опубликованы в журнале ''Science''.
Идея проведённого эксперимента относительно проста. Они брали небольшие кластеры молекул воды, содержащие от 80 до 500 молекул, и облучали их инфракрасным лазером. Особое внимание уделялось поглощению в диапазоне от 2,63 мкм до 3,57 мкм. Именно в этом диапазоне лежат частоты колебаний кислородно-водородной связи в молекуле воды.
В процессе наблюдений оказалось, что для кластеров, содержащих более 275 молекул, наблюдается резкий пик вблизи длины волны, равной 3,125 мкм. Эта длина волны соответствует длине кислородно-водородной связи, характерной для льда. Таким образом, удалось показать, что минимальный кристалл льда содержит ровно 275 молекул. Линейный размер такого кристалла не превышает 3 нм.
 
Источники
* 
*

Krassotkin
 
Кандидат достойный. Самый активный участник за последний месяц (после бота). --''Тирдатов ?!. Макс'' 14:46, 22 сентября 2012 (UTC)
:''Подтверждение согласия кандидата:'' Согласен. --cаша (krassotkin) 16:34, 22 сентября 2012 (UTC)
Благодарю за доверие. Не скрою, что подумывал подать заявку, но после какого-то заметного периода, на протяжении которого участники смогли бы убедиться, что я полезен Викиновостям и адекватен идеологии, которой придерживаются нынешние участники. Но раз заявка подана, отклонять её смысла не вижу.
В Википедии мне несколько раз публично и приватно предлагали стать администратором, однако, отказывался по единственной причине: опасался, что не всегда смогу выдавать на-гора необходимую активность, а накручивать минимально необходимые показатели быстрым удалением как-то не хотелось. Кроме того, несколько угнетает существующий в Википедии социальный пласт, а также увлечение бюрократией и формализмом.
В Викиновостях же ситуация кардинально отлична: установленные для администратора лимиты я смогу отрабатывать даже при фоновой активности и при 100 % загруженности другими делами.
Кроме того, мне нравится иногда что-то пописать на актуальные темы, а лучше Викиновостей пока для этой цели ничего не придумано.
Сразу оговорюсь, что периоды с низкой активностью будут, но на сообщения по почте смогу прореагировать всегда, да и заходить буду в любом случае.
У меня есть опыт подводящего итоги в Википедии, включающий выполнение операций, которые в Викиновостях относятся к административным — подведение итогов, удаление страниц.
Кроме того у меня есть опыт создания достаточно сложных шаблонов и скриптов для Википедии.
Принимал активное участие в создании Инкубатора (благодаря конечно активности Samal, который умудрялся меня даже в реал вытаскивать для его обсуждения).
Опыт работы в интернете, по всей видимости, максимально возможный — с 90-х годов прошлого века, хотя сейчас практически полностью прикрыл это направление.
К вопросу нужны ли сейчас Викиновостям новые администраторы.
На мой взгляд, не нужны, существующие активны и достаточно хорошо справляются.
С другой стороны, на мой взгляд, любой активный и адекватный участник, преследующий цели проекта должен иметь флаг администратора для того, чтобы оперировать всем богатством функционала.
Как не крути, иногда с необходимостью административных действий сталкивается каждый.
В общем как скажете, так и сделаю, буду благодарен, если потратите время на аргументацию своего голоса против и рекомендации, при голосовании за. --cаша (krassotkin) 16:34, 22 сентября 2012 (UTC)
Информация об участнике
 
Комментарии
* Адекватный, отзывчивый участник с достаточно полным объёмом знаний структуры и системы взаимодействия объектов проекта. Отрицательных сторон в контексте вклада в содержание подразделений Викимедиа не наблюдаю; однозначно за! Forekko (обсуждение) 06:47, 24 сентября 2012 (UTC)
Требования к голосующим
 
В голосовании могут принять участие любые зарегистрированные участники, удовлетворяющие ''к моменту выдвижения кандидата'' (22-09-2012) всем следующим условиям:
# не менее 10 правок в пространстве статей,
# стаж не менее 3-х месяцев (т.е. зарегистрированные не позже 24-06-2012),
# сделавшие не менее одной правки в период с 07-09-2012 по 22-09-2012.
 
За
# Если не имею права голосовать из-за того, что выдвинул кандидата, удалите. --''Тирдатов ?!. Макс'' 18:38, 22 сентября 2012 (UTC)
# Сегодня просматривал свои первые правки в Википедии, и вдруг понял, что являюсь если не виртуалом, то, как минимум, митпаппетом кандидата. Аргументирую. 1) Хорошее знание разметки (мои шестая и седьмая правки). 2) После нескольких правок в июле, "заснул" до октября, проснувшись, сделал несколько правок и... та-дам! :) В общем, выбора у меня не остаётся, надо поддерживать эту конспирологическую теорию. В Саше я ни минуты не сомневаюсь, и очень рад тому, что в проекте появился активный и адекватный автор! Подтянуть бы пунктуацию немного, и вообще был бы шедевр. Artem Korzhimanov (обсуждение) 21:31, 22 сентября 2012 (UTC)
# Прошу учитывать мой голос в этой секции, если ниже номинант пообещает выполнить 2 условия: 1) Касается фразы «''но на сообщения по почте смогу прореагировать всегда''». Считаю, что админу следует включить уведомления по почте в случае изменений на его СО. 2) Хотелось бы, чтобы кандидат делал поменьше выпадов в адрес Википедии на страницах Викиновостей, когда они ни к месту (как, например, в этой заявке). Вот когда сюда попробуют протащить какую-нибудь глупость вроде ОКЗ, тогда пожалуйста, а так - не следует таки забывать что мы одно дело делаем. Есть претензии к Вике, так у Вики для этого свои страницы есть, не думаю, что нужно постоянно демонстрировать враждебность к её устоям (кои и мне не всегда милы) в ВН. Это не оппозиционный Вике портал. Ну а так - в добрый путь! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:04, 23 сентября 2012 (UTC)
#* Спасибо. 1) Уведомления во всех вики-проектах включены и всегда реагирую. 2) Википедию я очень люблю, если что:). Глобальных конфликтов ни с кем не имею и уходить оттуда не собираюсь. Даже ОКЗ органично воспринимаю. По перекосам предпочитаю публично и приватно общаться с конкретными участниками и иногда даже получается убедить. В заявке просто пояснил, почему не стремлюсь стать в Википедии админом. Хотя, думаю, со временем придётся. --cаша (krassotkin) 05:55, 23 сентября 2012 (UTC)
#** Чтож, раз всё так - я вас поддерживаю. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:19, 24 сентября 2012 (UTC)
# Наблюдая за деятельностью участника в параллельных проектах, могу сказать, что это очень грамотный, добросовестный и трудолюбивый участник, отлично и быстро включился в наш проект, компетентен, и флаг администратора у него принесет в этом контексте много пользы, хорошие администраторы нам никак не помешают. --ssr (обсуждение) 15:59, 30 сентября 2012 (UTC)
Против
Воздержались
# Полагаю, что получение статуса администратора участником не может и не должно ничего испортить в Викиновостях, но сказать, что «если этот человек не будет администратором, то будет трагедия/очень плохо/ужас», тоже не могу. Krassotkin — безусловно полезный для Википедии и тем более для Викиновостей человек. Будет ли он полезен в роли администратора? Возможно. Возможно, 8 админов лучше, чем 7. Но и заявка какая-то мутная (кандидат сам пока не знает, с чем он будет иметь дело в роли адмнистратора) + как-то быстро он пришёл в проект и сразу подача на флаг администратора. А вдруг кто-то из других активных участников Википедии захочет повторить тут, получить флаг администратора просто так для престижа? Так что моё мнение тут; подчеркну — это именно «нейтральный голос», а не аналог мнения «я против» или «мне пофиг» :). -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 16:00, 27 сентября 2012 (UTC)
#* Если захочет повторить, пусть повторяет, если будет достойным, его изберут, большое число администраторов проблемой не считаю, если будет отчаянно неактивен, можно инициировать снятие флага, но если это будет активный вменяемый википедист, он, скорее всего, будет регулярно появляться здесь хотя бы в целях интеграции викиновостей с википедией и с немаленькой вероятностью ему могут пригодиться административные функции. --ssr (обсуждение) 18:20, 30 сентября 2012 (UTC)
Вопросы кандидату
Стандартные
* Какие из обязанностей администраторов вы будете выполнять?
** Какие будут необходимы проекту, такими и займусь. Предпочитаю писать статьи, но оперативную реакцию на нужды других участников считаю очень важной. --cаша (krassotkin) 17:01, 22 сентября 2012 (UTC)
* Как вы оцениваете свой вклад в Викиновости?
** Вклад: 454 живые правки и 29 созданных статей. Хотелось бы так и больше всегда, но в реальности будет заметно меньше. --cаша (krassotkin) 17:01, 22 сентября 2012 (UTC)
* Были ли у вас конфликты с другими участниками Викиновостей? Если да, то как вы их разрешили и как намереваетесь делать это впредь?
** В Викиновостях нет. В Википедии с участниками Викиновостей бывало спорили. Не знаю как коллеги, но я к разряду конфликтов эти рабочие моменты не отношу. Не всегда удавалось подобрать самые лучшие аргументы и форму, но старался. Если кого-то задел, обязательно напишите, учту и исправлюсь. --cаша (krassotkin) 17:01, 22 сентября 2012 (UTC)
* Есть ли у вас дополнительные учётные записи? Примечание: Вы не обязаны отвечать на данный вопрос и указывать причину, по которой вы не хотите этого делать. 
** В Викиновостях нет и не было, анонимно тут не правил. --cаша (krassotkin) 17:01, 22 сентября 2012 (UTC)
* Были ли вы когда-либо заблокированы? Если да, то по какой причине? ( ) 
** Нет. --cаша (krassotkin) 17:01, 22 сентября 2012 (UTC)
* Знакомы ли вы лично с кем-нибудь из активных участников Викиновостей?
** Да. --cаша (krassotkin) 17:01, 22 сентября 2012 (UTC)
* Есть ли у вас администраторский опыт на других ресурсах? Как и в роли модератора форума, так и в роли администратора вики-проекта.
** В вики-проектах нет. В остальном есть опыт вообще любой работы связанной с интернет. --cаша (krassotkin) 17:01, 22 сентября 2012 (UTC)
 
 
Итог
Поддержка кандидат достаточна для присвоения флага. Artem Korzhimanov (обсуждение) 13:49, 7 октября 2012 (UTC)

Вот на это нарушение законов Кремль внимания не обращает, этож не Пусси Райт какое, которое он сам и распиарил - это всего-лишь лишение конституционного права на свободу информации жителей целого региона... Вот муслимов хвастающих отрезанными головами сербских детей и женщин показывать можно- это ислам ну никак не оскорбляет. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 16:21, 22 сентября 2012 (UTC)

в 2006 году.]]
 
С началом нового учебного года сразу в тридцати университетах Ирана женщинам запрещено получать образование по примерно восьмидесяти дисциплинам, включая ядерную физику, кибернетику, информатику, английскую литературу, археологию, инженерные специальности и бизнес .
В качестве благовидного предлога для подобного нововведения была высказана озабоченность падением рождаемости в Иране.
В августе 2012 года аятолла Хаменеи призвал вернуться к традиционным ценностям и иметь больше детей.
При сегодняшних 80 миллионах жителей, духовный лидер предложил стремиться к 150—200 млн человек.
Правозащитники усматривают другие причины подобных ограничений.
По их словам, фундаменталисты видят угрозу в образованных и влиятельных женщинах.
Наблюдатели считают, что введение запрета на изучение ряда предметов нацелено на то, чтобы сократить число женщин, получающих высшее образование и связано с широким участием студенток в протестах против действующего режима.
Напомним, что Иран был одной из первых стран на Ближнем Востоке, где женщинам было позволено учиться в университете.
После исламской революции 1979 года власти предприняли большие усилия по стимулированию девочек к получению высшего образования.
В результате чего в 2001 году более 60 % от общего числа студентов составляли женщины.
Сейчас женщины представлены в широком спектре профессий, есть много женщин-инженеров, учёных и врачей.
Однако, наблюдатели опасаются, что вводимые ограничения могут подорвать эти достижения.
 
 
Источники

''' ''' (''' ''') — компактный шаблон для добавления до четырёх тематических подборок новостей в статью.
'''Преимущества''':
* Добавляется любая тема, у которой есть категория.
* Можно добавлять до четырёх подборок (например, по теме, субтеме, региону, стране).
* Автоматическая подстройка размера при разном количестве блоков.
* Минимальное количество отвлекающих от Викиновостей ссылок и изображений.
'''Внимание!''' Данный шаблон не производит автоматическое добавление дополнительных категорий. После создания статьи необходимо вручную добавить все категории, для которых новость актуальна.
'''См. также''':
* ( )
Примеры использования

Пиздец
Бред.
"Если Россия пошла по пути стран третьего мира, то в Европе за свободу слова борются, в том числе и дальнейшим нагнетанием и провокациями."
Россия пошла не по пути "стран третьего мира", а по правильнному пути. Россия как известно многонациональная страна и вера у всех разная. Хоть я и не мусульманин, полностью поддерживаю идею насчет отделения головы режиссера от тела. У любой веры есть радикальные направления, но это не повод изгалятся над ней.

в 1994 году.]]
23 сентября 2012 года в подмосковном Красногорске cкончался второй министр обороны России, генерал армии Павел Сергеевич Грачёв , также известный как «Паша-Мерседес».
12 сентября 2012 года стало известно, что военачальник был госпитализирован в 50-е отделение Центрального военного клинического госпиталя им. Вишневского в Красногорске, где ему поставили диагноз инсульт .
Павел Грачёв проходил лечение в кардиореанимационном отделении .
По словам сына — Валерия Грачёва, его отец находился в реанимационном отделении, где ему стало лучше .
Однако, как оказалось, улучшение было лишь временным .
Первоначально источники расходились в причинах смерти предполагая гипертонический криз или отравление грибами, однако, на следующий день появилось официальное сообщение о том, что Грачёв умер от острого менингоэнцефалита .
Грачёва похоронят 25 сентября 2012 года на Новодевичьем кладбище .
 
Прощание состоится с 11 до 13 часов в Культурном центре Вооруженных сил рядом с театром Российской армии .
Соболезнования родным и близким бывшего министра обороны Павла Грачёва выразили Владимир Путин , Дмитрий Медведев , Анатолий Сердюков и другие.
 
Источники
 
Ссылки
* Церемония прощания с экс-министром обороны России Павлом Грачевым (видео).

23 сентября 2012 года на юго-востоке Москвы в районе Братеево освящён первый из двухсот быстровозводимых храмов столицы. Храм построен по «Программе-200», которая была начата три года назад и предполагает возведение модульных храмов в густонаселённых районах Москвы.
Храм Усекновения главы Иоанна Предтечи в Братееве освятил Патриарх Кирилл в честь усекновения главы Иоанна Крестителя . Храм представляет собой каменную одноглавую шатровую церковь высотой в несколько этажей дома. Снаружи здание облицовано светлым кирпичом, пол выложен гранитом; изнутри стены полностью зашпаклёваны, что позволит через некоторое время приступить к росписи . Одно из украшений храма — иконостас, специально изготовленный в Санкт-Петербурге.
Новая церковь может вместить тысячу прихожан . Храм расположен по адресу: Ключевая улица, дом 18а и находится недалеко от строящейся станции метро «Алма-Атинская», открытие которой запланировано на декабрь 2012 года.
Изначально планировалось первым сдать храм на Полярной улице, расположенной на северо-востоке Москвы, но случилось так, что первым был закончен именно храм в Братееве .
 
Примечания
 
Ссылки
* Репортаж на телеканале «ТВ Центр»

'''Брате́ево''' — район в Южном административном округе города Москвы и соответствующее ему одноимённое муниципальное образование. Расположен на юго-востоке города, на правом берегу Москвы-реки.
Население на 2010 год — около 102 тысяч человек. 
Район граничит на севере с районом Марьино (через Москву-реку), на востоке — с районом Капотня также через Москву-реку, на юге — с сельским поселением Развилковское Ленинского района Московской области, на западе — с районом Москворечье-Сабурово, на юго-западе — с районами Зябликово и Орехово-Борисово Южное, а также с районом Орехово-Борисово Северное в единственной точке.

».]]
 , со-основатель и генеральный директор Яндекса.]]
 
23 сентября 2012 года российской компании «Яндекс» исполнилось 15 лет.
Компания, основанная 23 сентября 1997 года Аркадием Воложем, празднует свой день «рождения».
Её сайт yandex.ru является сейчас одним из самых популярных сайтов рунета.
Изначально он был только поисковиком , но за полтора десятка лет превратился в интернет-портал с большим количеством сервисов .
С самого появления компании «Яндекс» сайт помогала создавать «Студия Артемия Лебедева».
Помимо русскоязычной существуют англоязычная и турецкая версии.
В последние три года компания «украшала» свой логотип на годовщины существования, однако в этот раз он остался «нетронутым» .
 
Источники

.]]
 
23 сентября 2012 года, «Манчестер Юнайтед» выиграл у «Ливерпуля» матч пятого тура английской премьер-лиги.
Матч состоялся на домашнем стадионе футбольного клуба «Ливерпуль» «Энфилд Роуд» и закончился со счётом 2:1 в пользу футбольного клуба «Манчестер Юнайтед».
Первый гол был забит Стивеном Джеррардом, футболистом «Ливерпуля», на 46 минуте игры. На 51 минуте Рафаэлю удалось сравнять счёт.
На 81 минуте игры Робин ван Перси из ФК «Манчестер Юнайтед» забил победный гол с пенальти.
В итоге, гости ливерпульского стадиона поднялись на второе место в Чемпионате Англии, набрав уже 12 очков. Первое в настоящий момент занимает лондонский клуб «Челси».
 
Источник
*

]]
Представитель Госдепартамента Филипп Райнс назвал «отвратительным» фактом раскрытие телекомпанией CNN содержания дневника убитого посла США Кристофера Стивенса, несмотря на возражения семьи дипломата.
В заявлении CNN, размещенном на ее вебсайте в субботу, говорится, что общественность имеет право знать информацию, которую телекомпания получила из нескольких источников об опасениях и предупреждениях о террористической угрозе, которые поступали до атаки на консульство США в Бенгази в Ливии, в результате которых были убиты Стивенс и трое других американцев.
CNN утверждает, что дневник был обнаружен на полу «практически не охраняемого» здания.
По словам Райнса, CNN «нарушила свои обещания» не сообщать содержание дневника, данные семье Стивенса. Он заявил, что телекомпания расшифровала записи в дневнике еще до того, как сообщила, что обнаружила его на месте атаки.
По мнению CNN, установленные ею факты вызывают вопросы о том, почему Госдепартамент не предпринял дополнительныe меры по защите посла Стивенса. «Возможно, главный вопрос теперь: почему Госдепартамент выступает с нападками на тех, кто сообщил об этом?» — говорится в заявлении телекомпании.
О содержании дневника в пятницу впервые рассказал телеведущий CNN Андерсон Купер.
 
 
Источники

.]]
 
Прошедшие в Республике Беларусь 23 сентября 2012 года выборы депутатов Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь ( ) признаны состоявшимися .
Из 109 избранных по одномандатным округам депутатов ни одного представителя оппозиции не оказалось .
Несмотря на это, по мнению наблюдателей, резкой негативной реакции на результаты этих выборов не последует .
Центральная избирательная комиссия Республики Беларусь признала выборы состоявшимися уже к 14:00.
В своём заявлении на тот момент председатель Центризбиркома Лидия Ермошина проинформировала, что явка избирателей на выборах депутатов Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь пятого созыва в 58 округах превысила 50 % .
По итоговым данным в прошедших выборах приняли участие 74 % избирателей .
Всего в Национальное собрание Республики Беларусь избиралось 110 депутатов.
109 депутатов были избраны в первом туре. 
В Новобелицком округе Гомеля, где помощник белорусского президента снял свою кандидатуру сразу же после того, как был уволен с работы, выборы не состоялись .
Власти Белоруссии высоко оценили выборы .
По словам президента Александра Лукашенко, другим странам стоит учиться проведению выборов у Белоруссии :
 
Высоко оценил прошедшие выборы также присутствующий в качестве наблюдателя глава российского Центризбиркома Владимир Чуров .
В свою очередь, представители оппозиционных партий Республики Беларусь, ещё до окончания голосования заявили, что голосование нелегитимно .
Они обратились с совместным заявлением к международным организациям с призывом не признавать итоги голосования .
Как отметил во время пресс-конференции лидер Партии БНФ Алексей Янукевич, пять оппозиционных организаций приняли общую декларацию о несоответствии выборов международным стандартам :
 
По окончании выборов оппозиционные наблюдатели также поставили под сомнение официально опубликованные данные о явке .
Например, по данным наблюдателей от «Белорусской христианской демократии», аккредитованных на более чем 200 участках по всей стране, явка составила около 39 процентов .
Также наблюдатели считают, что практика досрочного голосования, на котором за пять дней проголосовало более четверти выборщиков, является эффективным механизмом фальсификации результатов .
Среди других нарушений следует отметить, что впервые в истории белорусских выборов независимые наблюдатели зафиксировали так называемую «карусель», когда одни и те же люди голосуют на разных избирательных участках .
Политолог Павел Святенков полагает, что хотя Запад и не признает итоги выборов в полной мере, вмешиваться в ситуацию не станет :
 
Источники
 
Ссылки
* Официальный сайт выборов (Центральная комиссия) .
* Выборы депутатов Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь пятого созыва на сайте Центральной комиссии Республики Беларусь.
* Национальный пресс-центра (Беллпресцентр).

в 1997 году.]]
23 сентября 2012 года в Nokia Theatre в Лос-Анджелесе состоялась 64-я церемония вручения Прайм-тайм премии «Эмми» .
Трансляция мероприятия в этом году состоялась на телеканале ABC, а ведущим выступил комик Джимми Киммел.
Всего награда была вручена в 463 номинациях .
Главным лауреатом церемонии стала выходящая на кабельном телеканале Showtime психологическая драма «Чужой среди своих» (оригинальное название «Родина» — ), рассказывающая об американском морском пехотинце, побывавшем в плену у террористов «Аль-Каиды», которая удостоилась сразу четырех наград в номинациях «Лучший драматический сериал» и «Лучший сценарий драматического сериала» .
Лучшими драматическим актёром и актрисой стали соответственно Дэмиэн Льюис и Клэр Дэйнс сыгравшие в сериале «Чужой среди своих» .
«Лучший комедийным сериалом» и «Лучшей режиссурой комедийного сериала» стала комедия «Американская семейка» (оригинальное название «Современная семья» — ), которая становится лауреатом «Эмми» третий год подряд, а всего заработала к этому времени 12 статуэток в различных категориях .
Больше всего наград — 6 — ушло к программам и сериалам, выходящим в эфир на кабельном телеканале HBO .
На втором месте с 5 статуэтками каналы CBS и ABC .
На третьем, с 4 наградами — Fox и Showtime .
Нынешняя церемония «Эмми» стала первой в истории, на которой ни один из американских телеканалов «Большой четверки» — ABC, NBC, CBS и Fox — не участвовали в борьбе за самые престижные «драматические» номинации .
 
Источники
 
Ссылки
* Прайм-тайм премия «Эмми».

.]]
Известный питерский рок-музыкант, лидер групп Tequilajazzz и Zorge Евгений Фёдоров предпочитает жить и работать в Грузии.
21 сентября 2012 года портал KM.RU со ссылкой на украинский портал gorod.dp.ua сообщил, что Евгений Фёдоров покинул Россию переехав с семьёй жить в Тбилиси .
Как сообщалось, музыкант прокомментировал своё решение следующим образом:
 
Также музыкант якобы утверждал, что в Тбилиси также планирует перебраться его постоянный соавтор, германский музыкант Марк-Оливер Лаубер (Marc-Oliver Lauber).
24 сентября 2012 года новость получила широкое распространение в социальных сетях.
Друзья, коллеги и поклонники завалили музыканта вопросами.
Евгений вынужден был прокомментировать ситуацию публично :
 
Источники
 
Ссылки
* Евгений Фёдоров в:
** Facebook,
** Живом Журнале.
* Официальный сайт группы Zorge.

24 сентября 2012 года в Википедии на окситанском языке была написана семидесятитысячная статья.
Она создана активным участником Окситанской Википедии Nicolas Eynaud в 14:23 по UTC и очень кратко рассказывает об итальянском учёном, математике и инженере Джузеппе Коломбо (в Русской Википедии статьи об этой персоне, возможно пока, нет). Название статьи на окситанском языке — Giuseppe Colombo.
Изначально в статье было только одно предложение и ссылка на её англоязычную версию. В 15:49 по UTC в день создания статьи участником Boulaur были добавлены шаблон-карточка с датами рождения и смерти Джузеппе Коломбо и категории.
Для участников Окситанской Википедии 70 000 статей — отличный рубеж. Можно пожелать им дальнейших успехов.

.]]
 
 .]]
 .]]
Становятся известны подробности массового отравления суррогатным алкоголем содержащим метанол в Чехии.
Подозреваемые по делу арестованы и дают признательные показания.
Обвиняемыми двигала жажда наживы.
Власти Чехии изымают весь произведённый в период «метилового скандала» алкоголь и вводят новые акцизные марки.
В середине сентября в Чехии разразился скандал.
Жители страны поступали в больницы с диагнозом отравления алкоголем содержащим метанол.
События развивались стремительно.
12 сентября число погибших приблизилось к 16, а множество из госпитализированных находились в тяжёлом состоянии и ослепли .
Уже на тот момент данный случай массового отравления алкоголем был признан самым крупным в Чехии за последние 30 лет .
Чтобы предотвратить дальнейшие отравления и выяснить причину происходящего правительство Чехии создало специальный антикризисный штаб и ввело запрет на продажу в розлив алкоголя крепостью свыше 30 градусов .
В состав антикризисного правительственного штаба вошли: замглавы МВД Чехии Ярослав Грушка, представитель минздрава Вера Шедива, заместитель министра земледелия Йиржи Мах, заместитель министра промышленности и торговли Чехии Йиржи Ирка, гендиректор таможенного управления Павел Новотный, глава полиции Чехии Мартин Червичка .
Однако люди продолжали поступать в больницы и умирать.
14 сентября, когда число погибших приблизилось к 18, Минздрав Чехии был вынужден ввести запрет на продажу спиртного крепче 20 градусов .
Министр здравоохранения Чехии Леош Гегер поздно вечером в пятницу сообщил :
 
В результате введения запрета на продажу алкоголя множество предпринимателей — владельцы клубов, ресторанов, магазинов, начали нести весьма ощутимые финансовые потери .
Они аргументировали бессмысленность запрета тем, что алкоголь в любом случае доступен на чёрном рынке и от запретов страдают только добросовестные бизнесмены .
Кроме того, по словам председателя Союза производителей алкогольной продукции Чехии Вацлава Ситлера, ежегодно в домашних условиях в стране изготавливается около 10 миллионов литров напитков крепостью более 50 градусов (обычно это сливовица), оборот которых так же не регулируется государством .
Однако власти страны остались непреклонны.
Министр здравоохранения Леош Гегер после окончания очередного заседания антикризисного правительственного штаба заявил :
 
Соседние с Чехией страны, а также импортёры чешского алкоголя постепенно стали вводить запрет на произведённую в этой стране алкогольную продукцию.
16 сентября запрет на продажу всех алкогольных напитков из Чехии кроме вина и пива ввела Польша , 17 сентября — Словакия, в которой также запретили продажу алкоголя через интернет .
18 сентября в Чехии была запрещена реклама крепкого алкоголя запрещена на телевидении и радио .
21 сентября Чехия ввела запрет на экспорт алкоголя в страны Евросоюза, а Роспотребнадзор России запретил поставки крепкого алкоголя из Чехии .
Главный государственный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко заявил :
 
Лишь 24 сентября, когда в результате отравления скончалось не менее 25 человек, власти Чехии заявили, что им удалось установить подозреваемых в производстве поддельного спиртного .
Прокурор города Злин Роман Кафка (Roman Kafka) сообщил :
 
25 сентября Роман Кафка сообщил, что главный подозреваемый в распространении контрафактного алкоголя — 42-летний уроженец города Острава полностью признал свою вину .
Преступник признался, что он и его сообщник он легально приобрели большую партию метилового спирта , после чего изготовили большое количество алкоголя, в состав которого добавляли метиловый спирт .
Со слов подозреваемых, они понимали, что изготовленный ими суррогат смертельно опасен для потребителей.
По словам подозреваемого, они с подельником также распространяли контрафактную продукцию, организовав через посредников поставку смеси метилового и этилового спиртов на чешские ликероводочные заводы .
Таким образом на чешский рынок попало около 15 тысяч литров алкоголя, содержащего метиловый спирт и большая часть этой партии до сих пор не изъята из оборота .
По законам Чехии обоим мужчинам, причастным к отравлению людей, грозит от 12 до 20 лет тюрьмы .
Позже поступили некоторые подробности преступления .
В частности, чешская газета «Днес» в статье, вынесенной на первую полосу, отмечает :
 
Как отмечает издание обвиняемые по «метаноловому делу» были сотрудниками компании «Фрос», занимающейся производством стеклоочистительных жидкостей и других химических веществ, необходимых для эксплуатации автомобилей .
Они приобрели метиловый спирт непосредственно у своего работодателя, который не догадывался, с какой целью была заключена эта сделка .
Причём, обвиняемые знали о том, что производимые ими алкогольные напитки могут быть ядовитыми, но надеялись, что люди не отравятся, так как метиловый спирт был разбавлен этиловым .
Власти Чехии стремясь предотвратить попадание отравленного алкоголя в продажу ввели новые акцизные марки и призывают граждан ни в коем случае не употреблять напитки со старыми марками, так как обвиняемые продавали метиловый спирт разным производителям и вполне возможно, что в некоторых бутылках, даже имеющих этикетку известного производителя и акцизную марку, может оказаться яд .
 
Источники

в Киеве в 2007 году.]]
Спад украинского производства не должен коснуться кошелька простых потребителей. Такое мнение вчера в эксклюзивном комментарии news24ua высказал член фракции Партии регионов Дмитрий Святаш:
 
По словам Д. Святаша, украинская экономика — очень открыта. Поэтому она сильно зависим от конъюнктуры мирового рынка.
 
Напомним, что падение промышленного производства в Украине наблюдается третий месяц подряд, полностью нивелировав весенний рост.
За январь-август падение составило 0,4 %.
 
Источники
* Падение производства не ударит по карманам украинцев — нардеп .
* Украине предрекают затяжной экономический спад.

.]]
 
 .]]
25 сентября 2012 года, ровно за 500 дней до начала зимних Олимпийских игр в Сочи, оргкомитет «Сочи-2014» обнародовал слоган предстоящих соревнований — ''«Жаркие. Зимние. Твои.»'', который по-английски будет звучать как ''«Hot.Cool.Yours.»'' .
В пресс-релизе оргкомитета говорится, что ''«точка после каждого слова проводит параллель с высокими технологиями (.ru) и эмблемой зимних Игр в Сочи»'' .
В оргкомитете считают, что слоган ''«отражает национальный характер России, ценности бренда „Сочи-2014“, а также прогрессивность и новаторский подход к организации и проведению Игр»'' .
Президент оргкомитета Сочи-2014 Дмитрий Чернышенко подробно пояснил идеи, вкладываемые оргкомитетом в слоган :
 
Следует отметить, что наблюдатели неоднозначно оценили девиз Олимпиады.
Например, Московский комсомолец задаётся вопросом ''«Жаркие. Зимние. Твои. Что это такое? Думаете, наверное, носки?»'' 
Некоторые пошли дальше обычного в таких случаях ворчания и критики предложив целые подборки альтернативных вариантов, среди которых : «НЕ. ЕШЬ. ЖЕЛТЫЙ. СНЕГ.», «НЕ ВЕРЬ. НЕ БОЙСЯ. НЕ ПРОСИ.», «ЗИМА. ХОЛОДА. ОДИНОКИЕ ДОМА.», «НОЧЬ. УЛИЦА. ФОНАРЬ.», «СБЕРБАНК. МЕГАФОН. БОСКО.», «МИР. ДВЕРЬ. МЯЧЬ.», «ГОРЯЧАЯ. РУССКАЯ. ТВОЯ.», «ПЯТЬСОТ. МИЛЛИАРДОВ. ДОЛЛАРОВ.», «УПАЛ. ОЧНУЛСЯ. ГИПС», «ЧУРЧХЕЛА. ПАХЛАВА. ГОРЯЧАЯ КУКУРУЗА.», «Жаркие. Зимние. Твои. Выезд. Апартаменты», «Пилим. Тратим. Будет пати», «Бюджет. Пилим. Своих не обидим», «Пьём. Уносят. Ещё попросим», «Жаркие, влажные, упругие», «Характерные. Уютные. Йаркие!», «Жалкие. Зимние. Твои!», «Грабь. Бухай. Отдыхай.» и другие.
 
Источники
 
Ссылки
* Официальный сайт XXII зимних Олимпийских игр в Сочи.

'''Audi AG''' — немецкая автомобилестроительная компания в составе концерна Volkswagen Group, специализирующаяся на выпуске автомобилей под маркой Audi. Штаб-квартира — в Ингольштадте (Германия). Председатель совета директоров — Мартин Винтеркорн ( ). Объём производства в 2010 году составил около 1 148 791 автомобилей (рост на 23,4 % по сравнению с 2009 годом). В 2012 году немецкие специалисты по автомобилям составили рейтинг подержанных авто, в котором автомобили Audi были признаны лучшими.

.]]
 
 
Футбольный клуб «Анжи» из Махачкалы поднялся на второе место в таблице текущего чемпионата России, победив в матче против «Алании».
Матч девятого тура российской премьер-лиги проходил 24 сентября на домашнем стадионе «Алании» «Спартак» во Владикавказе и закончился со счётом 1:0 в пользу гостей.
Единственный в матче гол забил на седьмой минуте игры нападающий «Анжи» Ласина Траоре из Кот-д’Ивуара, попавший в команду летом этого года.
В итоге, «Алания» оказалась на третьем месте в турнирной таблице, «пропустив» «Анжи» вперёд.
 
 
Источники
*

проводит акцию «Путин зассал».]]
 
 в 2009 году, Страсбург.]]
 во время суда над участницами группы «Pussy Riot».]]
 .]]
25 сентября 2012 года комитеты по иностранным делам и развитию, а также подкомитет по правам человека Европейского парламента на совместном заседании в Брюсселе официально представили номинантов на премию «За свободу мысли» имени Андрея Сахарова за 2012 год, в число которых вошли репрессированные участницы панк-группа Pussy Riot Мария Алёхина, Екатерина Самуцевич и Надежда Толоконникова .
МИД России немедленно прореагировал, обвинив Европарламент в грубом вмешательстве в работу российского правосудия .
14 сентября 2012 года стало известно, что депутат ассамблеи от Германии Вернер Шульц ( ), который представляет парламентскую фракцию «Зелёные/Европейский свободный альянс» и является заместителем главы делегации ЕП в комиссии парламентского сотрудничества Евросоюз-Россия, собирается выдвинуть осужденных участниц группы Pussy Riot на премию Европарламента имени Сахарова .
25 сентября в Брюсселе состоялась презентация кандидатур .
Кроме участниц российской феминистской группы в шорт лист вошли находящийся в заключении белорусский правозащитник Алесь Беляцкий ( ; ), Джозеф Фрэнсис ( ) из Пакистана, трое представителей руандийской оппозиции ( ) и двое — иранской ( ) .
В ответ на инициативу Европарламента уполномоченный МИД РФ по вопросам прав человека, демократии и верховенства права Константин Долгов заявил, что это попытка вмешательства в работу российского правосудия .
Сайт министерства опубликовал следующий комментарий :
 
Долгов дополнительно пояснил позицию министерства :
 
По утверждению РИА Новости позицию российской власти поддержали члены Общественной палаты РФ, которые заявили, что ''«включение участниц панк-группы Pussy Riot в число номинантов на премию Европарламента имени Сахарова является позором и говорит о деградации самой премии, которую могут получить не за борьбу за права человека, а за банальное хулиганство»'' .
Окончательный выбор лауреата 2012 года и церемония награждения состоятся на пленарной сессии ассамблеи в декабре в Страсбурге.
 
 
Источники
 
Ссылки
* Главная страница премии имени Сахарова.

Крупнейшая российская алмазная компания «АЛРОСА» добыла уникальный алмаз весом 158,2 карата и стоимостью свыше 1,5 миллионов долларов.
 
Алмаз был обнаружен ранее в сентябре на фабрике №16 Нюрбинского ГОКа, расположенного в Якутии на месторождении Нюрба, однако объявление было сделано лишь во вторник.
«По оценке специалистов центра сортировки алмазов АК «АЛРОСА», стоимость этого алмаза при продаже на аукционе может составить свыше 1,5 миллиона долларов. При огранке из этого алмаза может получиться несколько бриллиантов высоких качественных характеристик, стоимость каждого из которых можно определять сотнями тысяч долларов», – отмечается в пресс-релизе компании.
На долю компании приходится 28 процентов мирового производства алмазов и 97 процентов российской алмазной добычи. Объем подтвержденных алмазных месторождений компании позволит ей продолжать добычу на протяжении свыше 25 лет.
 
Источники

.]]
В рамках ограниченного тестирования пользователи Facebook начали получать сообщения от сервиса с просьбой подтвердить корректность личных данных своих друзей .
Сообщение, предлагающее принять участие в анонимном опросе выводится под стандартным названием «Помогите улучшить Facebook», содержит фотографию, имя и фамилию пользователя, а также вопрос «Является ли указанное имя настоящим именем данного пользователя?» .
Представители компании подтвердили факт рассылку данных сообщений в рамках ограниченного тестирования .
В соответствии с правилами Facebook, как, впрочем, и правилами других крупнейших социальных сетей, в нём разрешено регистрироваться только под своим реальным именем, причём использование псевдонимов явно запрещено.
Администрация Facebook постоянно закрывает фейковые аккаунты.
Вероятно, что первичными являются коммерческие интересы сервиса и деанонимизация направлена в первую очередь на более качественное таргетирование рекламы.
Однако, во-первых, к этим данным могут получить доступ третьи лица, во-вторых, такие правила не позволяют регистрироваться лицам, которые по тем или иным причинам не хотят участвовать в социальной сети под своими реальными реквизитами.
В любом случае, принуждая пользователей участвовать в подобных опросах сервис заставляет их решать нравственную дилемму, так как во многих культурах стукачество считается неэтичным.
Альтернативой традиционным сетям могут служить распределённые социальные сети, в которых можно оставаться полностью анонимным.
К ним можно отнести Diaspora, Movim, Tent и другие.
Однако они пока находятся в зачаточном состоянии и недоступны для рядовых пользователей.
 
Источники

]]
Действующий 44 президент Соединённых Штатов Америки Барак Хуссейн Обама в интервью передаче «The View» на телеканале ABC заявил, что после окончания президентской карьеры снова займётся преподаванием. 
Напомним, что после окончания школы права Гарварда Барак Обама в течение 12 лет преподавал конституционное право в школе права при Чикагском университете.
Президент отметил, что не хочет постоянно проводить время в школе. Он собирается, путешествовать по США организуя для детей стажировки и курсы.
Также Обама сказал, что несмотря на то, что соскучился по работе с детьми, хочет продолжить управлять страной.
Во время интервью в студии присутствовала жена Барака — Мишель Обама. Она сказала, что не хочет заниматься политикой. 
Шоу с участием президента США и его жены показывали по телевидению днём 25 сентября 2012 года.
 
Источники
*

Коалиция «В Защиту Москвы», не дожидаясь решения Тверского суда о признании экстремистским фильма «Невинность мусульман», намерена провести акцию против цензуры в интернете.
«Мы уже подали заявку на согласование гражданского митинга 6 октября с 2 до 6 вечера. В заявке указали число участников в 2000 человек, ожидаем, что около этой цифры к нам и придёт. Приглашаем всех пользователей интернета, кому не все равно. Мы ведь не арабская страна, и запрещать YouTube у нас смысла нет» — говорит координатор коалиции Елена Ткач.
Договориться с властями Москвы о месте проведения митинга активисты пока не могут. Организаторы просили предоставить им Пушкинскую площадь, однако администрация города предложила Суворовскую площадь, что не устраивает активистов. В качестве альтернативного варианта они намерены просить чиновников выделить им место на Чистых прудах. Согласно заявке коалиции, в их не политическом митинге примут участие около двух тысяч человек, однако, по словам Ткач, они не будут возражать, если к ним примкнёт кто-нибудь из лидеров оппозиции. Но специально звать никого не будут.
Стоит отметить, что ранее коалиция «В защиту Москвы» занималась отстаивание прав жителей исторической застройки в центре Москвы, которую намеревались снести. Объясняя их протест против цензуры в интернете Ткач заявила, что в современном мегаполисе немыслима комфортная жизнь без обеспечения открытого доступа к информации, в данном случае к интернету.
 
 
 
Источник

.]]
 
Православные активисты угрожают судом Артемию Лебедеву, написавшему слово «бог» с маленькой буквы в матерном антирелигиозном сообщении в своём блоге .
25 сентября 2012 года появилась новость о том, что депутаты внесли в Госдуму законопроект, согласно которому оскорбление религиозных чувств верующих и осквернение святынь может наказываться лишением свободы сроком до пяти лет, а также в 100 раз увеличиваются штрафы за эти деяния .
Многих граждан светского государства, которым является России, возмутила подобная инициатива депутатов.
Среди тех, кто отрицательно воспринял подобную новость, были и глубоко верующие люди, которые считали, что данный закон лишь усилит напряжённость и конфронтацию в стране.
Многие же атеисты восприняли законопроект как личное оскорбление.
Так, известный российский дизайнер, владелец дизайнерской студии имени себя Артемий Лебедев опубликовал в своём блоге в «Живом Журнале» сообщение следующего содержания :
 
И снабдил своё сообщение красноречивой картинкой с надписью: '''''«Нахуй бога»'''''.
На следующий день православные активисты заявили, что готовят на предпринимателя и блогера иски за то, что это сообщение якобы оскорбляет их религиозные чувства.
Известный своими бесчинствами против сторонников группы Pussy Riot «православный» Дмитрий Цорионов (псевдоним — Энтео) заявил :
 
Кроме того, о своём желании подать иск сообщила «Ассоциация православных экспертов». Как сказал глава ассоциации Кирилл Фролов :
 
Представители законодательной власти прореагировали на подобные заявления прохладно.
Председателя Комитета Госдумы по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергей Попов отметил :
 
Узнав о подобной реакции блогер ответил :
 
Когда скандал начал набирать обороты Артемий в своём блоге в сообщении с названием ''«Крестики-нолики с одноклеточными»'' опубликовал заметку Русской службы новостей, прокомментировав её следующим образом :
 
 
Источники

26 сентября 2012 года первый в мире смартфон с 5,5-дюймовый дисплеем Galaxy Note II от компании Samsung Electronics официально поступил в продажу в Южной Корее.
Устройство представлено в двух цветах — сером и белом.
В настоящее время Samsung Galaxy Note II можно купить в фирменных салонах-магазинах южнокорейских операторов связи KT Corporation, SK Telecom и LG U+. 27 сентября устройство появится в индийских магазинах, а затем — ещё в 126 странах мира (по крайней мере, так планирует Samsung).
В России официальные продажи «самого большого в мире» смартфона стартуют в середине октября. Он будет стоить примерно 30 тысяч рублей.
 
Источники
*

.]]
25 сентября 2012 года в своем доме в Брэнсоне, штат Миссури на 85-м году жизни скончался американский эстрадный певец и актёр Энди Уильямс .
Популярный в 1960-е годы музыкант, отличавшийся мощным голосом и непринуждённой, раскованной манерой исполнения, записал 18 золотых и 3 платиновых альбома.
Одной из визитных карточек певца была написанная в 1961 году Джонни Мёрсером и Генри Манчини композиция «Moon River» (см. видео Andy Williams — Moon River 1960’s performance), которая среди прочего звучала в фильме «Завтрак у Тиффани» и была удостоена премии «Оскар» в номинации «Лучшая песня года» .
Среди хитов, записанных Уильямсом, особо выделяют «Can’t Get Used to Losing You», «Canadian Sunset», «Butterfly», «Lonely Street», «The Village of St. Bernadette» и «The Hawaiian Wedding Song», «Swinging on a Star» .
В последний год своей жизни Уильямс лечился от рака .
 
Источники

.]]
 
23 сентября 2012 года грузинский авторитет из клана Деда Хасана Давид Хизанишвили был коронован проживающими за рубежом «ворами в законе» по Skype .
Примечательно, что это была первая за последние 7 лет коронация «вора в законе» в Грузии, а его услуги использовали в политических целях .
Через несколько дней новый «вор в законе» был задержан грузинскими властями .
Как известно, для Грузинской мафии на родине сейчас наступили тяжёлые времена .
После прихода к власти Саакашвили были приняты жёсткие законы по борьбе с организованной преступностью.
Власти Грузии заставили всех воров в законе либо отказаться от своего статуса, либо бежать из страны .
В связи с этим в последние 7 лет у «воров в законе» в Грузии не было криминального представителя .
Чтобы исправить ситуацию беглым бандитам пришлось использовать инновационный метод — коронацию посредством Skype .
По информации МВД Грузии, руководящий организованной преступной группировкой Давид Хизанишвили действовал от имени проживающего в Греции «вора в законе» Лаши Шушанашвили (Лаша Руставский) .
Интересно, что новоявленного «вора в законе» использовали в политических целях.
По сведению правоохранительных структур Грузии, Давид Хизанишвили поддерживал созданное бизнесменом Бидзиной Иванишвили оппозиционное политическое объединение «Грузинская мечта» и по заданию Лаши Шушанашвили ''«оказывал давление на избирателей путем запугивания и угроз, посредством созданной им преступной группировки»'' .
В подтверждение этой информации Министерство внутренних дел Грузии обнародовало записи телефонных разговоров лидеров политической коалиции миллиардера Бидзины Иванишвили, Губаза Саникидзе и Кахи Каладзе с криминальными авторитетами .
Отметим, что нынешняя война компроматов разгорелась в Грузии в преддверии парламентских выборов, которые состоятся 1 октября 2012 года.
 
 
Источники

27 сентября 2012 года в Великобритании начались продажи нового романа известной английской писательницы Джоан Роулинг, ставшего её первым литературным произведением, предназначенным специально для взрослой аудитории.
Роман называется «Свободное место» ( ) и рассказывает о различных конфликтах, возникающих из-за борьбы за должность мэра в выдуманном городке Англии Пэгфорд.
Уже появились первые мнения о новом романе. Отзывы критиков в прессе сводятся к тому, что он не похож на самое популярное произведение Роулинг — серию романов о Гарри Поттере.
Они также отмечают, что в книге неоднократно описаны приём наркотиков и сексуальные сцены и встречается нецензурная лексика. Некоторые говорят, что роман вышел скучный, другие выделяют жестокость в его строках.
Книгу планируют перевести на русский язык и начать продавать в России к концу 2012 года.
 
Источники
*

.]]
 
 .]]
27 сентября 2012 года Первый канал распространил пресс-релиз, в котором сообщил, что ''«в новом сезоне программа „Прожекторперисхилтон“ не будет выходить на Первом канале»'' .
По словам канала решение о закрытии популярного проекта было принято в тот момент, когда стало окончательно понятно, что договориться о продолжении участия в «Прожекторе» двух его постоянных соведущих Сергея Светлакова и Гарика Мартиросяна не удастся ни при каких условиях.
Генеральный директор Первого канала Константин Эрнст заявил :
 
Администрация Первого канала приняла решение ни полностью, ни частично не менять состав ведущих «Прожектора» .
Генеральный директор «Газпром-Медиа Холдин» Николай Сенкевич подтвердил, что решение запретить Сергею Светлакову и Гарику Мартиросяну участвовать в программе Первого канала «Прожекторперисхилтон» принял он сам :
 
В диалоге в прямом эфире Коммерсантъ FM Арина Бородина и Андрей Норкин пришли к выводу, что названная в пресс-релизе Первого канала причина вполне может иметь место :
 
 
Источники
 
Ссылки
* Страница программы на сайте Первого канала.

из средневековой рукописи.]]
Испанский сатирический журнал El Jueves («Четверг»), в знак солидарности с французскими коллегами из журнала Charlie Hebdo опубликовал карикатуру на пророка Мухаммеда .
Размещённая на обложке карикатура изображает опознание в полицейском участке и сопровождается подписью: «Знает ли кто-нибудь, как выглядит Мохаммед?» .
После выхода номера сайт журнала мгновенно оказался недоступен .
Член редакционной коллегии El Jueves Хосе Луис Мартин, отвечая на вопрос не опасается ли он мести со стороны мусульман, заявил, что ''«журналисты не имеют права заниматься самоцензурой перед лицом угроз. Мы говорим, что всегда ходим по лезвию ножа. Это наш профессиональный долг. Надеюсь, что с нами ничего не случится»'' .
Хосе Луис Мартин высказался также по поводу творимых фанатиками бесчинств в связи с фильмом «Невинность мусульман» .
По его мнению — ''«это всего лишь предлог для лиц, которые и без этого всегда готовы пустить в ход насилие. Свобода слова превыше религиозного фанатизма»'' .
Напомним, что на прошлой неделе французский сатирический журнал Сharlie Hebdo опубликовал карикатуры на мусульман и Мухаммеда .
На обложке журнала была помещена карикатура озаглавленная «Неприкасаемые 2», на которой изображён мусульманин в тюрбане, сидящий в инвалидном кресле, которое везет ортодоксальный иудей, при этом инвалид говорит: «Ничего смешного» .
Внутри журнала, имелись дополнительные иллюстрации, на некоторых из которых пророк Мухаммед был изображен обнаженным .
 
Источники
 
Ссылки
* El Jueves.
* Копия обложки журнала El Jueves с карикатурой на Мухаммеда в Facebook (архивировано ).

В ближайшее воскресенье, 30 сентября, берёт старт очередное открытое Первенство Нижегородской области (ПНО) по флорболу среди мужчин. В первый игровой день будут сыграны три матча.
Как сообщает официальный сайт клуба «ФБК-30», матчи пройдут на пяти спортивных аренах в четырёх городах Нижегородской области: Нижнем Новгороде, Павлово, Навашино и Красных Баках.
Всего в турнире примут участие десять клубов — девять из Нижегородской области и один из Москвы:
# «Нижегородец» Нижний Новгород
# «Ветлуга» Воскресенское
# «СКЦ Сормово», Нижний Новгород
# «Нижегородец U19», гНижний Новгород
# «ФФК», Нижний Новгород
# «Гармония», Павлово
# «Техник», Навашино
# «Дивижн», Нижний Новгород
# «Новое Поколение», Нижний Новгород
# «ФБК Спартак», Москва
 
Источники
* 
*

27 сентября 2012 года в офисе российского информационного интернет-агентства «Ура.ру», специализирующегося на новостях Уральского федерального округа, прошёл обыск .
Как сообщила шеф-редактор агентства Аксана Панова:
 
Большинство СМИ мгновенно поддержали коллег распространив информацию о происшествии .
Однако позже стала появляться информация со стороны властей .
Правоохранительные органы обвиняют главного редактора информационного агентства Аксану Панову в мошенничестве с госзакупками на 10 миллионов .
По версии следователей, журналистка якобы провернула афёру совместно с чиновницей из администрации Екатеринбурга .
Руководитель пресс-службы ГУ МВД по Свердловской области Валерий Горелых заявил:
 
Аксана Панова все обвинения в свой адрес отвергает.
Вызывает также удивление, почему, если обвинения выдвинуты в адрес конкретного физического лица, следственные действия проводятся в отношении информационного агентства.
 
 
Источники
 
Ссылки
* Ура.ру.

26 сентября 2012 года из-за беспорядков на стадионе имени «Эдуарда Стрельцова» был остановлен матч 1/16 финала Кубка России по футболу между «Торпедо» и «Динамо» .
Перед началом матча у касс стадиона «Эдуарда Стрельцова», произошла драка с участием 100 болельщиков.
Болельщиков «Торпедо» в ней поддержали фанаты московского «Спартака», которые традиционно враждуют с динамовцами.
В результате в полицию были доставлены 20 человек, которые были отпущены после привлечения к административной ответственности.
В процессе игры арбитр прерывал матч несколько раз из-за брошенных на поле петард, фаеров и бутылок, однако, на 50-й минуте принял решение о полной остановке игры.
Решение было принято судьей в ходе совещания с руководством обоих клубов.
''«В связи с беспорядками на трибунах матч прекращен. Всем спасибо»'', — объявил диктор по стадиону.
Встреча была остановлена при счете 1:2 в пользу динамовцев.
Брошенным с трибун файерам предшествовали два гола «Торпедо» — первый из них был ошибочно не засчитан арбитром, а второй чисто забил капитан «Торпедо» «Денис Бояринцев».
К стадиону было подтянуто 15 автобусов с ОМОНом, бойцы которого, впрочем, не стали штурмовать фанатские секторы, из которых летели петарды, непосредственно по ходу беспорядков.
Очевидцы свидетельствуют, что бросали пиротехнику болельщики обеих команд.
По результатам игры «Торпедо» засчитали техническое поражение.
Обозреватель «Коммерсантъ FM» Владимир Осипов считает, что подобного в российском футболе раньше не было и считает, что необходимо принимать срочные меры :
 
Источники
 
Ссылки
* Торпедо — Динамо. Махач у касс перед игрой (видео).

11 семей обманутых дольщиков получили квартиры в новостройках Екатеринбурга. Об этом сообщили в департаменте информационной политики губернатора Свердловской области. Новое жилье было выдано им по адресу: улица Сыромолотова, 34. Напомним, что строительство этого 16-ти этажного дома началось еще в 2007 году. Уже в тот период 11 семей подписали с застройщиком ООО «Системстройкомплект» договора долевого участия. Однако за год строительство практически не сдвинулось с мертвой точки и в 2008 году работы были заморожены.
Подвижки в деле дома на Сыромолотова появились лишь после вмешательства координационной комиссии Свердловской области. Она помогла новому застройщику ООО «Центр недвижимости «Северная казна», к которому перешли права на строение после банкротства Системстройкомплекта, с подключением дома к городским инженерным коммуникациям. Кроме того, поддержку новому застройщику оказали и два Екатеринбургских предприятия: Заводом имени Калинина и ОКБ «Новатор», которые выкупили часть квартир для своих сотрудников.
Однако в области осталось еще более 2 тысяч обманутых домовладельцев. По каждому конкретному случаю будет проведено отдельное разбирательство. Некоторые из них получат новое жилье уже в этом году.
 
Источники
*

С 3 по 12 октября 2012 г. в Киевском Музее гетманства состоится выставка '''«Антропоморфия украинской степи»''' керамиста Геннадия Фисуна и каллиграфа Юрия Антонова. 
Художники представят работы по каллиграфии, плакаты, а также изделия клинкерной керамики, обожженной в первой на территории Восточной Европы дровяной печи — Анагама.
Впервые будут представлены древние культурные архетипы, формы, знаки и образы Донецкого края.
Лозунг Фисуна и Антонова — «Нам семь тысяч лет», отталкиваясь от которого художники представят ​​альтернативную концепцию культурной основы Европы, и ее значение для современной Украины. Поэтому, как сообщают сами организаторы, мероприятие нацелено на формирование позитивного образа степной Украины, Донецкого края и его интеллектуального содержания.
 
Источники
* Наш Киев.
* NewsMeta.
* Мета: У Києві пройде виставка «Антропоморфія українського степу».

Американский космический телескоп Хаббл получил первое в истории изображение глубин Вселенной, на котором видно галактики, лежащие на глубине в миллиарды световых лет.
По данным НАСА, изображение, полученное с помощью технологии eXtreme Deep Field (XDF), объединяет данные десятилетних наблюдений и демонстрирует около 5 500 галактик, самой старой из которых около 13,2 миллиардов лет, а Вселенная, как предполагается, возникла 13,7 миллиардов лет назад.
«XDF — это самое глубокое изображение космоса в истории, на котором видно самые отдалённые от нас галактики», — пояснил Гарт Иллингворт из Калифорнийского Университета в Санта-Крус, являвшийся одним из авторов проекта. «Это изображение позволяет нам заглянуть в прошлое так далеко, как ещё никогда не удавалось». НАСА называет фотографию «временным туннелем в далёкое прошлое», поясняя, что свет от отдалённых галактик только сейчас начинает достигать Земли.
До появления телескопа Хаббл астрономы использовали телескопы, установленные на поверхности Земли, через которые было видно галактики, расположенные на расстоянии до 7 миллиардов световых лет, то есть примерно на половине глубины Вселенной.
 
 
Источник

Президент Соединённых Штатов Америки Барак Обама заявил, что страна «сделают все, что должна», чтобы предотвратить разработку в Иране ядерного оружия, поскольку Иран, вооруженный ядерной бомбой, представляет угрозу глобального и регионального масштаба.
"Ни у кого не должно быть сомнений: Иран, обладающий ядерным оружием, — это не такой вызов, который удастся сдержать, — заявил Обама, выступая на Генеральной Ассамблее ООН в Нью-Йорке 25 сентября. «Ядерный Иран будет грозить ликвидацией Израилю, будет подрывать безопасность стран у Персидского залива и стабильность мировой экономики. Это может привести к гонке ядерных вооружений в регионе и срыву Договора о нераспространении».
США уважают право других стран на использование атомной энергии в мирных целях, однако, по словам Обамы, «одна из задач Организации Объединенных Наций — обеспечить, чтобы эта энергия использовалась в мирных целях». Президент отметил, что правительство Ирана «снова и снова упускает возможность доказать, что его ядерная программа носит мирный характер, и выполнить свои обязательства перед Организацией Объединенных Наций».
По словам Обамы, коалиция стран призывает правительство Ирана к ответу; США «хочет решить эту проблему дипломатическим путем, и мы считаем, что для этого еще есть время и место», однако «это время не безгранично».
 
Источник

Темпы роста экономики США во втором квартале 2012 года оказались ниже, чем ожидалось.
 
Как сообщается в отчёте Министерства торговли США, во втором квартале 2012 года валовой внутренний продукт вырос на 1,3 % (в первом квартале этот показатель был заметно выше — 2 %). Ранее предполагалось, что во втором квартале экономика Соединённых Штатов вырастет на 1,7 %.
 
Среди причин этого замедления названы беспрецедентно серьёзная засуха, поразившая штаты США с развитым сельскохозяйственным производством, снижение потребительской активности и сокращение экспорта. Положение в экономике стало одной из центральных тем избирательной кампании. Сложная ситуация в экономике потенциально может уменьшить шансы действующего президента Барака Обамы на переизбрание.
 
 
Источники

.]]
Михаил Черной и Олег Дерипаска заключили в Высоком суде Лондона мировое соглашение по иску о судьбе 13,2 % акций ОК «РусАл» .
Таким образом стороны урегулировали претензии на сумму около 1 000 000 000 долларов США (650 млн фунтов стерлингов) .
Официальный представитель Олега Дерипаски заявил :
 
Аналогичное заявление распространила и юридическая фирма Dechert, представляющая интересы Черного .
Михаил Черной подал иск к Олегу Дерипаски в 2006 году .
В нём истец утверждал, что с 1993 года создавал алюминиевый бизнес совместно с ответчиком, но во время объединения «Сибирского алюминия» с активами Романа Абрамовича партнёры договорились, что Дерипаска сам будет проводить сделку .
В результате слияний, сделок купли-продажи, выплат и т. п. Дерипаска, по мнению Черного, остался должен ему ''«20 % от 66 % акций UC Rusal»'', а также дивиденды и ''«другие возможные выплаты по этим акциям»'' .
Дерипаска все обвинения отвергал, замечая при этом, что хотя и признаёт за собой долг в 250 млн долларов США, однако, эта сумма возникла как плата «за крышу» .
Таким образом Дерипаска придерживался той же тактики, что и Абрамович для успешной защиты от претензий Бориса Березовского.
27 сентября представители сторон планировали встретиться в Высоком суде Лондона для процессуальных действий .
Начиная с октября планировалось заслушать свидетелей .
Однако стороны неожиданно подписали мировое соглашение, которое было утверждено Высоким судом .
 
 
Источники

в 2010 году.]]
Владельцу «Вконтакте» Павлу Дурову не понравился фильм «Невинность мусульман» и предприниматель якобы решил удалить видео из своей сети .
27 сентября 2012 года Павел Дуров написал в своём аккаунте в Twitter :
 
Сразу после этого сообщения трейлер исчез из соцсети.
Однако несколько позже пользователи «Вконтакте» обнаружили, что фильм был убран лишь из поиска, но на серверах остались загруженные ранее видеозаписи .
Кроме того, в сети остались ролики, в которых рассказывается о скандальном фильме и их можно найти воспользовавшись внутренним поиском .
Напомним, что на прошлой неделе прокуратура Петербурга из-за фильма «Невиновность мусульман» предостерегла ООО «ВКонтакте» о недопустимости нарушения законодательства о противодействии экстремистской деятельности, однако руководство соцсети заявило, что не будут удалять данное видео с сайта до решения суда .
Иск о признании экстремистским фильма «Невинность мусульман» будет рассмотрен Тверским судом Москвы 1 октября 2012 года .
 
 
 
 
 
 
Источники

'''You don’t speak Russian?''' — '''Read here''' · '''Lee aquí''' · '''Lis ici''' · '''Lies hier''' 
 
'''Значки знания языков''' поддерживают межъязыковое сообщение, помогая найти участников Викиновостей со знанием определённых языков на определённом уровне. Идея развилась на Викискладе и нашла применение в Мета-вики, Википедии и других проектах фонда Викимедиа. Включая один или много значков user-** в свою личную страницу, вы сообщаете её посетителям о своём знании языков, а также вносите себя в соответствующие категории.
Описание
Для создания «колонки языков» можно воспользоваться «волшебным словом» . 
'''Инструкция''':
# Напишите ''' {{#babel: ''' 
# Затем добавляйте коды языков, разделённые между собой '''|''' , при этом различая следующие степени знаний:
#* ''' xx-0 ''' — отсутствие знания языка xx (для участников, от которых по каким-либо причинам может ожидаться знание этого языка)
#* ''' xx-1 ''' — начальное знание языка xx (способность понять и ответить на простые вопросы на этом языке)
#* ''' xx-2 ''' — средний уровень знаний
#* ''' xx-3 ''' — хорошее знание (способность править орфографию и грамматику на этом языке)
#* ''' xx-4 ''' — совершенное знание языка
#* ''' xx-5 ''' — совершенное владение литературным языком
#* ''' xx ''' или ''' xx-N ''' — ваш родной язык
'''Особенности''':
* слово #babel: отделяется от кода языка двоеточием; а коды языков отделяются друг от друга, как и в шалблоне, знаком '''|''' ;
* если участница установила женский пол в настройках, то сообщения об уровне владения языками принимают форму женского рода (в тех языках, где она существует, и где пользователи озаботились её реализовать);
* колонка всегда отображается по правой стороне страницы.
; Примеры
* показывает, что английский — ваш родной язык и что вы имеете начальные знания немецкого.
* показывает, что ваш родной язык — шведский, и что вы владеете итальянским, как родным, имеете хорошие знания английского, средние знания французского и начальные знания испанского.
* можно посмотреть на странице тест-участницы.
Порядок перечисления языков
Установленного порядка перечисления языков нет. Возможно, будет логично поставить на первое место язык проекта, а затем перечислить языки в порядке убывания уровня владения.
См. также
* 
 
de:Wikinews:Babel
en:Wikinews:Babel
fr:Wikinews:Liste des modèles/Babel

23 сентября 1992 года США провели последние испытания ядерного оружия — подземный ядерный взрыв на полигоне в штате Невада. Это был 1054-й по счету взрыв, проведенный в исследовательских целях. После этого Вашингтон заявил о введении моратория на проведение подобных тестов.
Стоит добавить, что СССР прекратил проводить ядерные испытания в 1990 году (всего было проведено 715 взрывов), Великобритания — в 1991 году (45 взрывов), Франция (210) и Китай — в 1996-м (45).
В том же 1996 году Генеральная Ассамблея ООН приняла Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, который запрещает проведение любого рода ядерных взрывов.
К договору присоединились большинство государств мира, однако его не подписали новые члены ядерного клуба — Индия, Пакистан (последние ядерные испытания ими были проведены в 1998 году) и Северная Корея (соответственно, 2009 год). По официальным данным, Индия и Пакистан шесть раз испытывали свои ядерные боеприпасы, Северная Корея — дважды.
 
США, Китай, а также Иран, Египет и Индонезия, этот договор подписали, но не ратифицировали.
Согласно положениям Договора, было начато создание международной системы мониторинга, которая ныне готова на 85 %: предполагается, наблюдатели и лаборатории, которые следят за соблюдением режима отказа от ядерных взрывов, будут действовать на территории 89 государств мира.
Отмечая 20-тилетнюю годовщину действия моратория, заместитель Госсекретаря США Роуз Гетемеллер выразила надежду, что Конгресс ратифицирует Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, заметив, что «Ратификация договора — в интересах нашей национальной безопасности».
 
Источники

Deutsch
* Wenn Du nach Personen suchst, die Deutsch sprechen, siehe in User de nach!
* Wenn Du in der russischen Wikinews-Version als Benutzer angemeldet bist, aber kein Russisch sprichst, füge bitte die Vorlage ''' ''' in Deine Benutzerseite ein! Diese Nachricht besagt – auf Russisch –, dass Du kein Russisch verstehst, damit die anderen Benutzer Bescheid wissen.
English
* If you want to find people who can speak English, look up User en. For other languages, check out :Категория:Викиновости:Участники по языкам.
* If you are registered here, but do not speak Russian, please add on your user page. This will show – in Russian –, that you don't understand Russian.
Español
* Si quieres buscar personas que hablen español, consulta User es. Para los demás idiomas, consulta aquí.
* Si eres un usuario registrado en la Wikinews en ruso y no comprendes ruso, por favor adjunta en tu página de usuario. Este es un mensaje que dice (en ruso) que no comprendes el idioma ruso, para que los otros usuarios lo sepan.
Français
* Si tu veux trouver des personnes qui connaissent le français, passe en revue User fr ! Pour les autres langues vérifie :Категория:Викиновости:Участники по языкам!
* Si tu es un utilisateur enregistré dans la Wikinews russe, mais que tu ne comprends pas le russe, ajoute stp à ta page d'utilisateur! Ce message indique – en russe – que tu ne comprends pas le russe, ainsi les autres utilisateurs en seront-ils avisés.
Italiano
* Se vuoi trovare degli utenti che conoscono la lingua italiana, controlla User it. Per le altre lingue, contolla :Категория:Викиновости:Участники по языкам.
* Se sei registrato su Wikinews russi, ma non parli russo, aggiungi nella tua pagina utente. Questo mostrerà, in russo, che tu non capisci/parli la lingua russo.
de:Wikinews:Babel/de-0
es:Wikinoticias:Babel/es-0
fr:Wikinews:Babel/fr-0
it:Wikinotizie:Babel/it-0

.]]
В Лос-Анджелесе арестован продюсер антиисламского фильма «Невинность мусульман» Накула Бассели Накула .
Представитель прокуратуры сообщил, что создатель ленты ''«находится под стражей и должен предстать перед федеральным судом Лос-Анджелеса»'' .
После начала беспорядков, связанных с фильмов и допроса в правоохранительных органах США Накула Бассели Накула скрылся в неизвестном направлении .
Выйти на него удалось только благодаря журналистскому расследованию .
Сообщается однако, что фильм не был причиной задержания .
Формальным поводом для ареста послужило нарушение Никулой условий испытательного срока .
Как известно, Накула был приговорен к тюремному заключению в 2010 году за мошенничество с банковскими картами и не имел права пользоваться интернетом в течение пяти лет .
Как заявил представитель федерального суда Лос-Анджелеса, мужчине ''«запрещалось входить в сеть интернет без специального разрешения»'' и прибегать к псевдонимам .
Федеральный судья обосновал задержание тем, что продюсер фильма обманул американское правосудие, а также большой вероятностью того, что тот попытается скрыться .
Сегодня утром суд должен рассмотреть возможность освобождения продюсера ленты под залог .
Препятствием для выхода на свободу может послужить доказательство факта, что именно Накула под псевдонимом Сэм Бэсил разместил трейлер фильма в сети .
 
 
Ссылки
* Канал Сэма Бэйсила на YouTube с двумя видеозаписями, загруженными в июле 2012 года, которые содержат фрагменты этого фильма.
* Трейлер к фильму «Невинность мусульман».
Источники

.]]
 
 , который исследует Mars Science Laboratory.]]
Специалисты НАСА утверждают, что им удалось обнаружить на Марсе русло пересохшего ручья .
На снимках, сделанных марсоходом «Кьюриосити» в кратере Гейла, видна принесённая древним потоком галька.
По форме и размеру гальки учёные сделали вывод, что ручей тёк со скоростью около 90 сантиметров в минуту, а его глубина составляла в среднем около полуметра.
На брифинге для журналистов специалисты НАСА пояснили, что скалистая порода, скорее всего, была образована несколько миллиардов лет назад, но сами потоки воды могли существовать на Марса в течение очень долгого времени — ''«от тысяч до миллионов лет»''.
 
 
Источники

.]]
28 сентября 2012 года Государственная дума лишила слова депутата от «Справедливой России» Илью Пономарёва на месяц, обидевшись на расхожее выражение «жулики и воры» .
 
Депутату с 16 октября по 16 ноября 2012 года запрещено выступать на заседаниях нижней палаты российского парламента .
За решение проголосовали 292 депутата .
Формально эсер наказан за недопустимое с точки зрения этики ''«публичное употребление грубых, оскорбительных выражений, наносящих ущерб чести и достоинству других депутатов Госдумы и иных лиц»'' .
Илью Пономарёва наказали за то, что он 13 июля обратился к коллегам со словами :
 
 
Инициаторами лишения слова были члены партий «Единая Россия» и ЛДПР, принявшие эти слова на свой счёт .
В частности, депутат-единоросс Валерий Трапезников сказал тогда :
 
Сам Илья Пономарёв в интервью «Коммерсантъ FM» накануне не сомневался, что его лишат голоса, но пообещал, что молчать будет «громко» :
 
Ранее комиссия по этике под руководством единороса Владимира Пехтина критиковала Пономарёва за участие в «Марше миллионов» 6 мая.
Как известно, Илья Пономарёв является постоянным участником протестных акций.
Однако найти рычаги давления на опального депутата долгое время не удавалось.
Заметим, что хотя провластные депутаты приняли решение лишить Илью Пономарёва слова давно, в выборе конкретной «провинности» они определялись ещё некоторое время.
Например, предлагалось лишить депутата голоса за нарушение некого дресс-кода и даже предлагалось принять соответствующий закон для этого.
Например, Владимир Пехтин заявлял :
 
На что Илья Пономарёв, неоднократно заявлявший, что одевается так же как и его избиратели, заметил :
 
В результате инициативу с дресс-кодом, по всей видимости, сочли слишком экзотической и решили ограничиться лишением слова за поруганную честь и достоинство нанесённые выражением «жулики и воры».
Напомним, что называть «Единую Россию» партией «жуликов и воров» придумал Алексей Навальный, впервые употребивший это выражение в радиоэфире в феврале 2011 года .
 
 
Источники

]]
Как заявил утром 28 сентября 2012 года министр Чечни по национальной политике, печати и информации Мурат Тагиев, Ленинский районный суд Грозного (Чечня) признал фильм «Невинность мусульман» экстремистским и запретил его демонстрацию и распространение во всех средствах массовой информации и частными лицами, что означает полный запрет на фильм во всей России .
 
Мурат Тагиев пояснил, что власти Чечни обратились в суд из-за того, что ''«фильм повествует о жизни пророка Мухаммада и его сподвижников в искаженной и оскорбительной форме»'' .
По его словам, суд решил, что ''«неприятие необходимых мер по пресечению неконтролируемого распространения оскорбляющего религиозные чувства социально опасного, провокационного видеоматериала может повлечь серьезные негативные последствия»'' .
Любопытно, что суд проходил с участием представителей регионального Роскомнадзора, компаний «Чеченская сотовая связь», «Оранж», ФГУП «Электросвязь», МТС и кавказского филиала «Мегафона» .
 
По Российским законам решение любого российского суда о запрете того или иного экстремистского материала распространяется на всю страну .
Однако, если другие суды будут принимать отличные решения, окончательный вердикт выносится постановлением пленума Верховного суда РФ, в котором судебная практика приводится к единообразию .
В данном случае, судя по истерии связанной с фильмом и единообразием мнения правоохранительных органов, вмешательство Верховного суда, по всей видимости, не потребуется — фильм «Невинность мусульман» можно считать окончательно запрещённым по всей России.
 
Ранее сообщалось, что Генпрокуратура, признавшая фильм «Невинность мусульман» экстремистским, подала иск в Тверской суд Москвы.
Данный иск будет рассматриваться 1 октября 2012 года , однако Чеченская прокуратура опередила своих московских коллег.
 
Напомним, что как сообщала ранее чеченская прокуратура, ещё 24 сентября два крупнейших республиканских провайдера, «Вайнах телеком» и «Чеченская сотовая связь» закрыли доступ к YouTube для своих клиентов .
Накануне же практически вся Чечня осталась без YouTube .
Об этом сообщил сайт главы и правительства республики .
Министр транспорта и связи Чеченской Республики Рамзан Черхигов доложил Рамзану Кадырову :
 
На что глава республики отметил :
 
Напомним также, что признанный Генпрокуратурой экстремистским фильм «Невинность мусульман» послужил причиной блокирования YouTube во многих регионах России, а 22 сентября YouTube был заблокирован рядом провайдеров Дагестана .
Следует отметить, что на момент написания статьи трейлер фильма доступен к просмотру на YouTube и скачиванию с помощью специализированных сервисов.
Несколько позже представители российского подразделения компании Google прокомментировали ситуацию и выразили готовность заблокировать для россиян доступ к трейлеру фильма «Невинность мусульман», как только получат документы из суда .
Уже вечером поступило сообщение о том, что анонимный источник в Генпрокуратуре РФ назвал решение Ленинского районного суда Грозного промежуточным и пояснил, что фильм ещё не признан экстремистским, а суд лишь вынес определение о недопустимости его распространения .
Однако из определения суда всё же следует запрет на распространения трейлера (орфография и пунктуация сохранены) :
 
 
 
 
 
Ссылки
* Канал Сэма Бэйсила на YouTube с двумя видеозаписями, загруженными в июле 2012 года, которые содержат фрагменты этого фильма.
* Трейлер к фильму «Невинность мусульман».
* Ленинский районный суд Грозного.
* Генпрокуратура РФ .
Источники

28 сентября 2012 года в 22 странах мира стартовала вторая волна продаж представленного 12 сентября в Сан-Франциско iPhone 5.
Неделю назад продажи нового смартфона Apple начались в США, Австралии, Канаде, Франции, Германии, Великобритании, Японии, Сингапуре и Гонконге.
Сегодня его смогут официально приобрести жители ещё 22 стран мира: Австрии, Бельгии, Чехии, Дании, Эстонии, Финляндии, Венгрии, Ирландии, Италии, Лихтенштейна, Литвы, Люксембурга, Нидерландов, Новой Зеландии, Норвегии, Польши, Португалии, Словакии, Словении, Испании, Швеции и Швейцарии.
До конца года смартфон официально можно будет купить более чем в 100 странах, среди которых есть и Россия.
По предварительным данным, поставки устройства в Российскую Федерацию начнутся в середине декабря, базовая модель будет стоить 29 990 рублей.
 
 
Источники
* .

Компания Samsung разослала приглашения на презентацию, которая состоится 11 октября в Франкфурте-на-Майне (Германия). Как обычно в таких случаях, цель мероприятия не раскрывается, но в приглашениях присутствует намёк: «Готовы к маленькой сенсации? Приходите и увидите, как нечто маленькое произведет большое впечатление».
Журналисты сразу же начали делать предположения, что же такого сенсационного может показать корейская компания. Одним из вариантов может стать вторая версия смартфона Galaxy Nexus. Дело в том, что релиз этого смартфона ожидают осенью, да и к тому же первый Galaxy Nexus был представлен 11 октября, то есть ровно год назад (от даты предстоящей презентации). Однако 4,7-дюймовый смартфон вряд ли можно назвать маленьким, к тому же подобные презентации обычно проводятся совместно с Google.
Есть и другой домысел. «Маленькой сенсацией» может стать «мультимедийный смартфон» Galaxy Music, существование которого Samsung случайно рассекретила сама, опубликовав список устройств, которые будут официально обновлены до Android 4.1. По слухам, этот смартфон не будет обладать выдающимися техническими характеристиками, по своей сути он, скорее всего, будет ближе к медиаплеерам.
Сообщается, что Galaxy Music будет оснащен фронтальными динамиками, а также выделенной кнопкой для запуска музыкального плеера. Кроме этого, в нем будет встроенная FM-антенна (не нужно будет подключать наушники для прослушивания FM-радио) и поддержка технологий SRS TruSurround XT и фирменной Samsung SoundAlive (отвечает за обработку звука, делая его объемным и чистым и усиливая низкие частоты). Также сообщается об интеграции с облачным музыкальным сервисом Samsung Music Hub (на данный момент он доступен лишь обладателям флагманского Galaxy S III, причём даже не во всех странах).
Что касается его «стандартных» спецификаций, считается, что это будет устройство начального уровня, работающее на Android 4.0 Ice Cream Sandwich со старта. У него будет одноядерный процессор с частотой 850 МГц, 512 МБ оперативной памяти, небольшой 3-дюймовый дисплей, 3-мегапиксельная основная камера и 4 ГБ встроенной памяти с возможностью ее расширения при помощи карт microSD.
Также предполагается, что будет версия смартфона с поддержкой двух SIM-карт — Samsung Galaxy Music Duos с индексом GT-S6012, и что у «односимочного» смартфона будет индекс GT-S6010.
 
Источники
* 
* 
* 
: Разрешение на копирование

__NOTOC__
 
 
 
 
 
26 сентября 2012 года сообщество свободного пакета для создания трёхмерной компьютерной графики Blender анонсировало завершение работы над своим четвёртым короткометражным фантастическим фильмом Tears of Steel, выпущенным под лицензией Creative Commons .
Продолжительность фильма составляет 12 минут .
Фильм доступен к просмотру на YouTube, а также к скачиванию в форматах WebM, mkv (Theora+AAC) и mov с экранным разрешением 1080p и 720p (см. внизу).
Производство фильма осуществлялось за счёт пожертвований со стороны сообщества и компаний Google, Nvidia, Hewlett-Packard, Camalot AV Services и BlenderGuru.
Работа над четвёртым открытым проектом фильма под кодовым названием Mango началась 2 октября 2011 года .
Команду художников собирали с помощью открытого конкурса среди сообщества.
В результате над фильмом в режиме полного рабочего дня на протяжение семи месяцев работала команда из 12 художников (моделирование, создание анимации, рендеринг, графический дизайн, визуальные эффекты) и разработчиков (доработка Blender и написание скриптов) .
В отличие от прошлых полностью анимационных проектов, таких как Orange (Elephants Dream), Peach (Big Buck Bunny), Apricot (Yo Frankie) и Durian (Sintel), фильм Tears of Steel был снят при помощи техники виртуальной реальности ( ) с участием живых актёров и реальных видов Амстердама .
Для создания фильма использовались только открытые инструменты .
Причём для моделирования, анимации, рендеринга, композитинга, трекинга движений и редактирования видео использовался Blender, а для двумерной графики GIMP, MyPaint, Krita, Inkscape .
 
13 июля 2012 года, с выпуском тизера, объявили о финальном названии фильма — «Tears of Steel» .
26 сентября 2012 года было объявлено о завершении работы над проектом .
Премьерный показ фильма состоится 28 сентября 2012 года в Лос-Анджелесе в кинотеатре ASIFA-Hollywood .
Ссылки
Tears of Steel
* Раздел фильма «Tears of Steel» на Blender.
* Смотреть фильм «Tears of Steel» на YouTube.
* Скачать:
** по BitTorrent в формате WebM с разрешением 1080p
** по BitTorrent в формате Matroska с кодеками Theora и AAC (качество изображения хуже, чем у файла в WebM; кодек звука несвободный) с разрешением 1080p и 720p
** по HTTP в форматах WebM и QuickTime: , 
Предыдущие фильмы Blender
; Orange (Elephants Dream)
: Смотреть фильм Orange (Elephants Dream) на Vimeo.
: Раздел фильма Orange (Elephants Dream) на :w:Blender.
; Peach (Big Buck Bunny)
: Смотреть фильм Peach (Big Buck Bunny) на YouTube.
: Смотреть фильм Peach (Big Buck Bunny) на Vimeo.
: Сайт фильма Peach (Big Buck Bunny) .
; Durian (Sintel)
: Смотреть фильм Durian (Sintel) на YouTube.
: Сайт фильма Durian (Sintel) .
Предыдущие игры Blender
; Apricot (Yo Frankie)
: Сайт игры Apricot (Yo Frankie) .
Источники

__NOTOC__
 
:: ''Эта статья скопирована со статьи «Террористический акт в Карабудахкенте (6 марта 2012 года)‎‎» в Русской Википедии в версии от 29 сентября 2012‎‎ года. Это значит, что распространение её первоначального текста возможно только на условиях лицензии CC-BY-SA 3.0, а не CC-BY 2.5, по которой распространяются другие викиновости.''
 
 
6 марта 2012 года в дагестанском селе Карабудахкент, расположенном в 30 км к югу от Махачкалы, в 22 часа 10 минут по местному времени был совершён террористический акт .
Террористка-смертница подошла к контрольно-заградительному посту полиции, расположенному на окраине села, и попыталась пройти во внутреннее помещение. Когда она была остановлена полицейскими, то привела в действие взрывное устройство, начинённое поражающими металлическими элементами, прикреплённое к её телу .
Сразу же после того, как прогремел взрыв, с противоположной стороны дороги раздались автоматные очереди. Боевики бросились к наполовину разрушенному зданию и, ворвавшись внутрь, стали добивать раненых полицейских .
Мощность взрыва составила 2 кг в тротиловом эквиваленте .
Жертвы
В результате теракта погибли пять сотрудников полиции, ещё двое с тяжёлыми ранениями доставлены в больницу .
В числе погибших:
* лейтенант Шамиль Солтанахмедов;
* старшина Руслан Михратов;
* сержант Магомедпазил Исаев;
* младший сержант Джамал Гаджиев;
* рядовой Имам Джанмурзаев .
Погибла и сама террористка: взрывом её разорвало на части, на месте теракта были обнаружены фрагменты её тела; голову злоумышленницы обнаружили в нескольких десятках метров от эпицентра взрыва .
Повреждено здание контрольно-заградительного пункта .
Личность террористки
По данным Следственного управления по Республике Дагестан Следственного комитета России, злоумышленницей являлась некая Аминат Ибрагимова, 1986 года рождения, уроженка селения Хебда. Ибрагимова была вдовой одного из лидеров дагестанского бандподполья Заура Загирова, входившего в формирование Ибрагимхалила Даудова и убитого в ходе спецоперации в селе Гурбуки Карабудахкентского района республики 10 февраля 2012 года .
Родственники опознали погибшую .
Расследование
Следственными органами по факту теракта возбуждено уголовное дело по следующим статьям УК РФ: 317 («Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа»), 222 («Незаконный оборот оружия совершенный группой лиц»), 223 («Незаконное изготовление оружия, взрывных устройств») и 167 («Умышленное повреждение чужого имущества общеопасным способом») .
В качестве возможного мотива преступления называется месть за уничтожение И. Даудова .
В рамках расследования назначены экспертизы, включая экспертизу ДНК смертницы с целью точного установления её личности .
Реакция властей
МВД Дагестана выступило с призывом к жителям республики оказывать всемерное содействие в борьбе с терроризмом.
В заявлении отмечается, что только в марте 2012 года от рук террористов погибли 14 жителей Дагестана, из которых 11 — сотрудники правоохранительных органов.
«МВД обращается с просьбой к населению республики: пора остановить эту заразу, проникающую в наши дома, забирающую наших детей для „пушечного мяса“. Мы просим вас, будьте бдительны, смотрите за тем, что происходит в ваших семьях, с вашими детьми. Обращайте внимание на тех, кто живет рядом, ваша своевременная информация поможет уберечь жизни многих людей», — говорится в обращении .
Президент Дагестана Магомедсалам Магомедов, осудив теракт, пообещал моральную и материальную поддержку семьям пострадавших .
Примечания

Октябрьский районный суд Екатеринбурга продлил на 48 часов — до вечера 1 октября срок задержания бухгалтера российского информационного интернет-агентства «Ура.ру» Натальи Поповой .
Руководитель агентства Аксана Панова, продолжает заявлять, что дело сфабриковано и срочно вылетает из Баку в Екатеринбург «освобождать заложников» несмотря на опасность ареста и советы друзей и коллег.
Напомним, что Наталья Попова была задержана поздно вечером 27 сентября в рамках расследования уголовного дела возбуждённого по статье 159 УК РФ (мошенничество) о хищении 10 миллионов рублей с банковского счёта агентства после проведённых ранее обысков в том числе и в её доме .
Представитель правоохранительных органов сообщил также о задержании неназванного знакомого Поповой, которому та передала некие документы и он якобы попытался с ними скрыться .
Заседание суда проходило частично в закрытом режиме — журналистов пустили только на оглашение решения суда .
Присутствующие на заседании депутаты законодательного собрания Свердловской области Георгий Перский и Евгений Артюх выступили поручителями Поповой, однако суд не согласился освободить задержанную .
Аксана Панова, в квартире которой также прошел обыск, продолжает утверждать, что дело сфабриковано и связывает его с критическими публикациями агентства, в которых фигурировало руководство Свердловской области .
Осознавая опасность ареста и несмотря на советы друзей и коллег Аксана Панова приняла решение срочно вылететь из Баку, где она находилась в момент начала следственных мероприятий, в Екатеринбург :
 
Аксана Панова прилетит в Екатеринбург 30 сентября, в 15:25 рейсом J2 1646 «Баку-Екатеринбург» :
 
 
 
 
Источники
 
Ссылки
* Ура.ру.

Основатель социальной сети Facebook Марк Цукерберг в первые дни октября посетит Москву, чтобы встретиться с премьер-министром России Дмитрием Медведевым, посетить инновационный центр Сколково и пообщаться с президентом этого фонда и миллиардером Виктором Вексельбергом.
Пресс-секретар Вексельберга Леонид Ганкин сказал, что предметом обсуждения станет развитие Сколково и привлечение для участия в проекте «лучших умов планеты».
Представители компании Facebook заявляют, что точные даты визита не определены, однако пресса сообщает, что Цукерберг будет в России уже 1 октября, чтобы принять участие в Facebook World Hack — завершающей в серии мировых встреч разработчиков Facеbook.
Пресс-секретарь Дмитрия Медведева Наталья Тимакова сообщает, что Цукерберг встретится с премьер-министром в понедельник (1 октября).
 
 
 
Источники

Опрос руководителей китайских компаний показал, что сокращение объёмов промышленного производства в Китае продолжается уже одиннадцать месяцев подряд. 
Объем экспортных заказов, который в сентябре установил рекорд падения за последние 42 месяца, вызван слабым спросом на иностранных рынках.
Рейтинг HSBC Managers Index, который публикуют банк HSBC и информационная компания Markit Group, оценивает активность в сфере промышленного производства по стобальной шкале.
Показатели ниже пятидесяти баллов свидетельствуют о сокращении объемов производства.
В сентябре этот показатель для Китая составил 47,9, балла, незначительно повысившись по сравнению с уровнем августа — 47,6.
 
 
Источники

на MTV Video Music Awards 2011 года.]]
Авторитетный американский музыкальный журнал Billboard признал американскую певицу Кэти Перри ( ) «Женщиной года» за 2012 год .
Церемония награждения пройдет 30 ноября 2012 года в Нью-Йорке.
При определении победителя журнал учитывает позиции хитов в американских чартах (см. Billboard Hot 100, Billboard 200, Список рекордов Billboard Hot 100), а также сборы с продаж.
Последний на сегодняшний день диск Кэти Перри Teenage Dream вышедший в августе 2010 года возглавил хит-парад Billboard и не покидал его более 100 недель.
Одновременно в верхних строчках чартов оказались сразу пять песен с этого альбома, что является рекордом среди женщин-музыкантов.
Кроме того, журнал отметил успешное турне исполнительницы, которое легло в основу 3D-фильма.
Редакционный директор журнала Billboard Билл Верд сказал:
 
Кэти Перри стала известна благодаря своему синглу «Ur So Gay», выпущенном в 2007 году, и мировому хиту «I Kissed a Girl», который возглавил чарты многих стран, включая США, Канаду, Великобританию, Австралию и Ирландию.
Журнал Billboard вручает премии «Женщина года» в седьмой раз.
В прошлом её удостаивались Бейонсе, Тейлор Свифт и Ферджи.
 
Источники
 
Ссылки
; Официальные сайты
: Billboard.
: Кэти Перри.
; Композиции Кэти Перри (видео на YouTube)
: Katy Perry — Ur So Gay.
: Katy Perry — I Kissed A Girl.
: Katy Perry — California Gurls ft. Snoop Dogg.
: Katy Perry — Teenage Dream.
; Страницы Кэти Перри в музыкальных архивах
: zvooq.ru.

.]]
 
29 сентября 2012 года стали известны города-организаторы Чемпионата мира по футболу 2018 года .
Исполнительный комитет ФИФА утвердил итоговый список городов-организаторов чемпионата мира по футболу, который пройдет в России в 2018 году, на заседании в Цюрихе 28 сентября 2012 года.
На следующий день вечером состоялась торжественная церемония объявления городов-победителей, которую в прямом эфире транслировал Первый канал.
В церемонии принимали участие президент ФИФА Йозеф Блаттер и генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке, министр спорта России Виталий Мутко, генеральный директор оргкомитета Россия-2018 Алексей Сорокин.
 
В итоговый список не вошли Краснодар и Ярославль, а также строящийся в Москве стадион ФК «Динамо».
 
Источники

Вечером 29 сентября 2012 года в Москве на улице Девятая Парковая у дома номер 70, пятеро мужчин кавказской внешности совершили нападение на полицейского, который находился не при исполнении своих обязанностей.
Избитого сотрудника МВД с сотрясением мозга и сломанной челюстью госпитализировали. 
У него была отнята борсетка с 15 тысячами рублей. 
Общая сумма ущерба составила около 19 тысяч рублей.
Накануне вечером двое неизвестных напали на полицейского возле станции метро «Улица академика Янгеля» в Москве. 
Он также получил травму черепа и мозга.
Неизвестно, связанны эти два нападения между собой или нет.
 
Источник
*

В ходе боёв между правительственными войсками Башара Асада и повстанцами за Алеппо в Сирии разрушен находящийся под охраной ЮНЕСКО средневековый сук Аль-Мадина .
28 сентября 2012 года в ходе ожесточенной перестрелки, в которой обе стороны использовали минометы и автоматическое оружие, на рынке возник пожар, который не удавалось потушить более суток.
Директор Центра Всемирного наследия ЮНЕСКО Кишора Рао ( ) назвал потери, полученные Старым городом Алеппо в ходе боёв, ''«огромной потерей и трагедией»''.
Напомним, что по данным сирийских правозащитников, в результате гражданской войны в Сирии, которая продолжается с марта 2011 года, в стране погибло около 27 тысяч человек.
 
Источники

Махачкалинский футбольный клуб «Анжи», победив 30 сентября 2012 года нижегородскую «Волгу», поднялся на первое место в турнирной таблице чемпионата России по футболу 2012/2013.
Матч проходил на домашнем стадионе «Анжи» «Динамо» и закончился со счётом 2:1 — хозяева одержали победу несмотря на неприятное начало — получение вратарём Евгением Помазаном травмы во время столкновения с Шамилем Асильдаровым, нападающим «Волги». Голкипера на 15 минуте игры заменил Владимир Габулов, Асильдаров получил предупреждение.
Первый гол на 45 минуте игры забил капитан махачкалинской команды Самюэль Это’о. Сравнял счёт на 59 минуте игры Илья Максимов из «Волги», а победный гол через три минуты (на 62 минуте встречи) забил Ласина Траоре.
В текущем сезоне «Анжи» набрал уже 23 очка, у ЦСКА-же, лидировавшего до победы «Анжи» над «Волгой», в настоящий момент 21 очко.
 
 
Источники
*

. Пётр Грузинский. 1872 год.]]
Задержанных участников свадебного кортежа, которые устроили стрельбу в центре Москвы, отпустили из полиции оформив протоколы об административных правонарушениях .
30 сентября 2012 года в центр Москвы по Ленинградскому шоссе, Ленинградскому проспекту и Тверской улице продвигался свадебный кортеж состоявший из автомобилей Ferrari, Mercedes, Lexus, BMW, Kia и кроссовера Porsche Cayenne .
Возглавлял процессию красный «Феррари» со смоленскими номерами (В988НА67) за рулём которого сидел Мурат Агаларов .
По ходу движения участники кортежа обстреливали автомобили, которые пытались их обогнать .
Как сообщает Lenta.ru под обстрел попали в том числе и два патрульных экипажа ДПС .
На углу Тверской и Моховой улицы свадебный кортеж перегородил движение, а гости свадьбы вышли из машин, начали танцевать и стрелять в воздух из травматических пистолетов .
В правоохранительных органах уточнили время, когда произошел инцидент :
 
Блокировать кортеж удалось лишь силами бойцов ОМОНа .
Около 15 человек и девять автомобилей были задержаны .
Вначале задержанные всё отрицали, молодожён Артур Алибеков заявлял :
 
Друзья новобрачного выдвигали другие разнообразные версии: якобы стрелял кто-то из проезжавших мимо земляков, или это была месть из-за подрезанной кортежем автомобиля некоего полковника .
По словам Заура Агаларова:
 
Однако, когда травматический пистолет был изъят и по нему можно было легко определить, что недавно из него производились выстрелы, Мурат Агаларов признался в стрельбе , хотя и продолжал утверждать, что делал это не в Москве, а в Подмосковье .
Родственница жениха Фатима С. так пояснила корреспондентам стрельбу :
 
По мнению журналистов Life News ''«Фатима умолчала о другом обычае, который многое объясняет: свадебный кортеж в Дагестане нельзя обгонять. Возможно, именно поэтому владелец травматического пистолета начал палить в сторону ехавших мимо автомобилей»'' .
В результате всех гостей свадьбы доставили в ОМВД «Тверской» .
По прошествии некоторого времени журналисты были шокированы оперативностью и результатами работы правоохранительных органов.
На задержанных составили протоколы за нарушение правил пользования звуковыми сигналами (статья 12.20 КоАП, штраф до ста рублей) и нарушение правил тонировки (статья 12.5, штраф до 500 рублей) .
Мураду Агаларову было предъявлено обвинение в нарушении правил использования травматического оружия (статья 20.8 КоАП), за что ему может грозить штраф в 2000 рублей и лишение лицензии на оружие за нарушение правил его хранения .
Список нарушителей таков :
# Агаларов Мурад Яверович, 25 лет.
# Алибеков Артур Билалович, 24 года (жених).
# Селимов Азиз Насреддинович, 23 года.
# Магомедов Адил Назимович, 23 года.
# Рамазанов Зураб Габибуллахович, 20 лет.
# Мамедрзаев Руслан Ильгарович, 19 лет.
# Ылясов Али Алабердиевич, 29 лет.
# Шингаров Шахбан Раджабович, 24 года.
Как стало потом известно, уже при выходе из отдела полиции один из отпущенных гостей свадьбы — Насреддин Селимов напал на журналистку газеты «Вечерняя Москва» , оттолкнул полицейского, пытавшегося ей помочь и умчался на Lexus с номером В001МО05 .
Стоить отметить, что не менее журналистов были шокированы простые наблюдатели.
Интернет заполнился обсуждениями, плакатами и демотиваторами с подобными текстами:
 
 
Источники

* Избирательное право суверенной путинской демократии во всей красе. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:55, 30 сентября 2012 (UTC)
* Обсуждение статьи на форуме (начиная с этой правки). --cаша (krassotkin) 12:55, 22 октября 2017 (UTC)

1 октября 2012 года российская компания «Яндекс» представила свой собственный магазин приложений для платформы Android «Yandex.Store» ( ), в котором в настоящий момент содержится примерно 40 тысяч приложений.
Yandex.Store будет работать на всех Android-устройствах, с некоторыми производителями Яндекс договорится о предустановке. Ему уже удалось заключить соглашение с компаниями PocketBook International, 3Q, teXet и МегаФон.
«МегаФон» получит специальную версию магазина от «Яндекса» под названием «GetUpps!», её пользователи будут получать дополнительные баллы программы «МегаФон Бонус».
В Yandex.Store и GetUpps! есть два раздела: для пользователей Android-девайсов и разработчиков Android-приложений, которые могут пополнять магазин своими программами. «Яндекс» предлагает более 20-ти собственных приложений, в том числе карты, почту и оболочку Yandex.Shell, лицензию на остальные приложения он получил от компании Opera Software.
 
 
Ссылки
* Официальный сайт Yandex.Store 
Источник
*

1 октября 2012 года участницы группы Pussy Riot преподнесли сюрприз на заседании Мосгорсуда по рассмотрению кассационной жалобы на приговор по их делу — Екатерина Самуцевич заявила отвод своему адвокату, и заседание пришлось перенести на 10 октября .
Сегодня в Мосгорсуде должно было состояться рассмотрение кассационной жалобы на приговор по делу Pussy Riot .
На сайте Мосгорсуда была организована прямая трансляция.
На территории перед судом собралось множество сторонников и противников Pussy Riot, возле здания разместились три полицейских автобуса .
Незадолго до начала заседания между наблюдавшими произошло несколько стычек, ряд участников которых были задержаны .
Ещё перед началом заседания адвокат Марк Фейгин не исключил, что в суде можно ждать ''«разного рода сюрпризов»'', и дело может повернуться ''«каким-то совершенно неожиданным образом»'' .
После начала заседания одна из фигуранток дела Екатерина Самуцевич неожиданно отказалась от своего адвоката — Виолетты Волковой .
Самуцевич объяснила свой отказ тем, что её позиция по делу расходится с позицией защиты, хотя и не пояснила в чём состоят эти расхождения .
По словам Самуцевич, она выбрала нового адвоката, но договора с ним пока нет .
При этом, Надежда Толоконникова и Мария Алехина подтвердили, что их защищают все трое адвокатов: Марк Фейгин, Николай Полозов и Виолетта Волкова .
Первоначально адвокаты потерпевших и прокурор выступили против удовлетворения ходатайства Екатерины Самуцевич .
Отец Самуцевич также негативно отнёсся к принятому дочерью решению и пытался передать через адвокатов ей письмо, в котором просил не совершать этого поступка .
Судебная коллегия отклонила ходатайство, сославшись на то, что у девушки нет доказательств существования соглашения с новым адвокатом .
Однако Самуцевич настаивала на своём, внеся ходатайство повторно в письменной форме .
На этот раз адвокаты и обе девушки также заявили, что её ходатайство должно быть удовлетворено, так как подсудимый имеет право на защиту .
После того, как даже прокурор попросил удовлетворить ходатайство, суд решил перенести заседание на 11:00 10 октября .
Чтобы подобные сюрпризы впредь не повторялись, коллегия судей попросила адвокатов к следующему заседанию представить ордера на тех осужденных, которых они защищают .
Представитель потерпевших заявила, что решение Самуцевич — «домашняя заготовка» и на следующем заседаниях можно ожидать новых сюрпризов .
Пресс-служба Мосгорсуда отозвалась о ходатайстве аналогичным образом: ''«Такие действия, происходящие в день судебного заседания, бывают направлены исключительно на затягивание»'' .
Как оказалось впоследствии, ещё накануне — 30 сентября, Николай Полозов заявлял, что на Самуцевич оказывается давление, под которым и было принято решение об отказе от услуг Волковой :
 
Ближе к вечеру Ярослав Никитенко в своём ЖЖ дал собственные комментарии к происходящему.
 
 
Источники

1 октября 2012 года основатель сети Facebook Марк Цукерберг встретился с Председателем Правительства Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым в правительственной резиденции «Горки» .
Предприниматель подарил главе правительства России футболку с адресом Дмитрия Медведева в своей социальной сети .
Марк Цукерберг пришёл на встречу в необычном для себя деловом костюме и сразу вручил премьеру подарок .
Из известных на данный момент подробностей встречи следует, что диалог был формальным и официальным .
Задал тон Дмитрий Медведев :
 
На что Марк Цукерберг ответил :
 
Основатель социальной сети сообщил российскому премьеру, что приехал в Россию не только из-за кубка Facebook Hacker, на котором в 2012 году победил участник из России, но и для того, чтобы пообщаться с российскими программистами специализирующимися на разработке социальных приложений .
Российский премьер, в свою очередь сообщил, что благодаря Facebook социальные сети в России стали очень популярными, отметив :
 
После встречи Марк выложил в своей ленте на Facebook фотографию с Дмитрием и точными координатами правительственной резиденции, сопроводив её сообщением :
 
Через некоторое время Дмитрий в своей ленте на Facebook также сообщил о встрече с Марком и выложил свои фотографии.
 
 
Источники
 
Ссылки
* Дмитрий Медведев в Facebook
* Марк Цукерберг в Facebook

Индийская федерация флорбола, которая только в августе стала полноправным членом Международной федерации флорбола, провела свой первый официальный турнир.
В соревнованиях, которые прошли 22 сентября в Нью-Дели, приняли участие команды из трёх индийских штатов: Дели, Харьяна и Уттар-Прадеш. Это первый официальный турнир по флорболу в Индии за несколько последних лет. Предыдущая организация — Федерация флорбола Индии — была в течении долгого времени совершенно неактивна.
Главная цель Турнира Трёх Штатов заключалась в том, чтобы дать старт новому периоду развития флорбола в Индии. Последние несколько лет активность по этому виду спорта в стране практически отсутствовала, и многие игроки были вынуждены существовать без каких-либо серьёзных соревнований.
По мнению главы индийской федерации П. С. Гилл, турнир справился со своей задачей и дал толчок к дальнейшему развитию флорбола в нескольких регионах Индии.
На самом турнире команды сначала сыграли круговой турнир. В первом матче в равной борьбе Уттар-Прадеш одолел Дели 3:1. Во второй встрече Дели не испытал проблем с Харьяной и разгромил её 6:1. В последнем матче кругового турнира своё место в финале уверенно подтвердила команда Уттар-Прадеш, одолевшая Харьяну 5:0. Две лучшие по итога кругового турнира команды — Уттар-Прадеш и Дели — встретились в финале, и в этом матче более чем убедительный реванш взяли представители столичного региона Индии — 10:1.
Лучшим в команде Дели стал голкипер Дармеш, отразивший немало опасных бросков соперника. Другим мотором команды стал нападающий Мринал, забивший на турнире 9 мячей, пять из которых — в финале.
 
Источники
* 
*

Чёрный супрематический квадрат, 1915 Холст, Масло. 79,5×79,5 см.]]
Тверской суд Москвы удовлетворил поданный 17 сентября 2012 года прокуратурой Москвы иск о признании фильма «Невинность мусульман» экстремистским чем запретил его распространение в России .
Ещё до заседания суда с просьбой не запрещать фильм к президенту России Владимиру Путину обратилась группа общественных деятелей.
В открытом письме к главе государства они заявляли, что признание фильма экстремистским будет означать уступку террористам, которые хотят ''«навязать свою волю современной цивилизации»''.
Данное обращение подписали в частности Марат Гельман и Евгений Асс.
На заседании судья ознакомился лишь с фрагментом фильма, причём смотрел он его на английском с помощью специально приглашённого переводчика.
Интересно, что один из прокуроров заявил, что он «Невинность мусульман» не смотрел вовсе.
На заседании суда выступил представитель уполномоченного по правам человека в России Владимира Лукина Михаил Одинцов, который предложил не запрещать фильм:
 
Однако, суд не принял во внимание аргументы уполномоченного по правам человека и признал фильм экстремистским.
Резолютивная часть была оглашена сегодня, с мотивированным решением можно будет ознакомиться 5 октября.
Судья Евгений Комиссаров отметил: ''«Я напомню, что у недовольных вынесенным решением есть возможность подать апелляционную жалобу в Московский городской суд после изготовления полной его версии»''.
 
 
 
Ссылки
* Канал Сэма Бэйсила на YouTube с двумя видеозаписями, загруженными в июле 2012 года, которые содержат фрагменты этого фильма.
* Трейлер к фильму «Невинность мусульман».
Источники

Утром 1 октября в Грузии начались парламентские выборы.
С утра около избирательных участков в Тбилиси были очереди. По сообщению центральной избирательной комиссии Грузии к 12 часам дня активность избирателей составила 25,5 %.
Грузинский Центризбирком также заявил, что в ходе процесса выборов пока не было зафиксировано серьезных нарушений. В то же время, оппозиционные СМИ передают пока не подтвержденную информацию о ряде нарушений.
В парламентских выборах участвуют два избирательных блока и 14 партий, однако согласно прогнозам аналитиков, 150 мест в новом парламенте распределятся преимущественно между правящей партией и оппозиционной коалицией «Грузинская Мечта». Посол США в Грузии Ричард Норланд в комментарии для прессы 1 октября призвал грузинских избирателей «сохранять спокойствие и проявлять терпимость во время подсчета голосов и оценок любой сложности».
«Несмотря на многочисленные заявления и прогнозы, никто заранее не знает, каким результатом завершатся сегодня выборы. Результаты выборов зависят от голоса каждого грузина. К нам, как к наблюдателям, обратились с просьбой осуществить мониторинг соответствия выборов международным стандартам и сделать сообщение о любых нарушениях, но если они произойдут, мы заявим об этих нарушениях, независимо от того, кем они будут допущены. Все желают, чтобы были бы достигнуты надежные результаты. Лидеры всех сторон заявили нам, что они будут уважать результаты надежного процесса и активно призовут своих сторонников, чтобы они также уважали такие результаты», — заявил Норланд.
Почти все лидеры грузинских политических партий уже сделали свой выбор. Первые результаты экзитполов станут известны после закрытия избирательных участков в 20.00 по местному времени. Пресс-спикер оппозиционной «Грузинской Мечты» Майя Панджикидзе заявила СМИ, что сторонники коалиции соберутся вечером на площади Свободы в Тбилиси и там будут ждать результатов экзитполов.
 
Источники

В среду в городе Умео на севере Швеции берёт старт главный клубный турнир Европы — Кубок чемпионов. Этот турнир был создан только в прошлом году и его первыми победителями стали финский ССВ у мужчин и шведская «Юргорден» у женщин.
До прошлого года главным и единственным турниром Старого Света был Еврофлорбол-кубок, носивший до 2007 года название Европейский кубок. Однако в связи с увеличением количества стран, готовых принять участие в международных клубных турнирах, возникла необходимость разделить кубок на два — для команд посильнее и команд послабее. Так и возник Кубок Чемпионов в своём нынешнем формате.
Согласно регламенту, в Кубке чемпионов принимают участие победители четырёх сильнейших европейских лиг — Швеции, Финляндии, Чехии и Швейцарии. Ещё по одному месту предоставляется победителю прошлогоднего Еврофлорбол-кубка, а также хозяевам турнира.
В этом году у мужчин участие в престижном турнире примут финский СПВ (посеян под 1-ым номером), чешский «Татран» (2), чемпион Швеции «Сторврета» (3), «Вилер-Эрзиген» из Швейцарии (4), местный клуб «Дален» и победитель прошлогоднего Еврофлорбол-кубка «РТУ/Инспекта» из Латвии.
У женщин за звание сильнейшего клуба Европы поборются чемпиона Швеции ИКСУ (1), чемпион Финляндии «Классик» (2), швейцарская «Пиранья Кур» (3), чешская «Гербадент» (4), РСУ из Латвии и хозяева турнира «Дален».
Кубок чемпионов пройдёт с 3 по 7 октября. Формула турнира проста — с 3 по 5 октября будет сыгран однокруговой турнир, по итогам которого четыре сильнейших команды получат право участвовать в полуфиналах. Полуфиналы состоятся 6 октября, а 7 октября в финале будет разыгран главный клубный титул Европы.
 
Источники
* 
Ссылки
* Официальный сайт турнира

Сентябрь 2012 года в Москве стал одним из самых тёплых за последние 133 года непрекращающихся наблюдений. За месяц набралось около 60 лишних градусов тепла, а среднемесячная аномалия составила 1,9&nbsp;°C.
14 сентября температура в Москве достигала +23,9&nbsp;°C, благодаря чему этот день стал самым тёплым за прошедший месяц. Холоднее всего было 2 сентября: средняя температура днём составляла +9&nbsp;°C, минимальная ночью — +4,2&nbsp;°C.
Осадков в этом году в сентябре выпало меньше чем «положено» — 47 миллиметров вместо 65. Самым дождливым стало 16 сентября, в эти сутки выпало 14 миллиметров осадков, дождь шёл почти всю ночь.
 
Источники
*

Присоединяюсь к словам Дурова. Даже при всё этой шумихе отсмотрел минуты три - дерьмо дерьмом. А кабы муслимы сами не распиарили это "кино" - яб на первых секундах выключил. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:25, 1 октября 2012 (UTC)

.]]
На закрытии торгов в понедельник компания Google Inc. переместилась на второе место по капитализации среди IT-компаний, опередив Microsoft Corporation и уступая лишь Apple Inc.
1 октября 2012 года на закрытии торгов стоимость акции Google Inc. составила 761,98 долларов США.
В результате капитализация компании составила ''249,13'' млрд долларов США.
Стоимость акции Microsoft Corporation в этот момент составляла 29,52 долларов США.
При этом капитализация компании оценивалась в ''247,23'' млрд долларов США.
Лидером по капитализации в отрасли остаётся Apple Inc.
В понедельник на закрытии торгов её акции стоили 659,73 долларов США за штуку, а капитализация составляла в ''618,12'' млрд долларов США.
Рост котировок Google Inc. объясняется устойчивыми, а порой и монопольными позициями компании в нескольких рыночных сегментах: интернет-рекламы (AdWords), интернет-поиска (Google с 83,87 % рынка), браузеров (Google Chrome c 32,43 % рынка) и операционных систем для мобильных устройств (Android c 64,1 % на рынке смартфонов).
Основную же выручку Microsoft Corporation приносят продажи Windows и Office для компьютеров.
Однако, интернет-сервисы в настоящее время успешно заменяют десктопные приложения.
Кроме того, на рынке присутствуют бесплатные альтернативы и для операционных систем, например, Linux, и для офисных пакетов приложений, например, LibreOffice.
 
Источники
* (со ссылкой на РИА Новости).
Ссылки
* Apple Inc.: сайт, акции.
* Google Inc.: сайт, акции.
* Microsoft Corporation: сайт, акции.

Да, сентябрь в Москве хороший был — довольно сухой и тёплый. Всегда бы были подобные сентябри в Москве. Надеюсь, в октябре тоже без морозов и снега обойдёмся. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 07:17, 2 октября 2012 (UTC)

Клевета, 1495 Дерево, Темпера. 62×91 см.]]
 
Верховная рада Украины отменила своё решение о принятии в первом чтении законопроекта об уголовной ответственности за клевету, против которого выступали оппозиция, журналисты и Википедия на украинском языке.
Уголовная ответственность за клевету была отменена в Украине в начале 2000-х годов.
18 сентября 2012 года Верховная Рада Украины приняла в первом чтении проект Закона Украины № 11013 «О внесении изменений в Уголовный и Уголовно-процессуального кодексов Украины относительно усиления ответственности за посягательство на честь, достоинство и деловую репутацию человека», которым предлагается ввести уголовную ответственность за оскорбление и клевету.
Согласно этому закону, за распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, предусматривалось наказание в виде штрафа на сумму до 10,5 тысячи долларов, исправительных работ или лишения свободы сроком до пяти лет.
Против принятия этого документа выступили журналисты и оппозиция. Во всеукраинской акции протеста, которая стартовала 25 сентября, приняли участие ведущие сетевые издания страны.
26 сентября депутат от Партии регионов Виталий Журавский, который внёс законопроект о клевете в Верховную Раду, заявил о намерении отозвать его.
Через несколько часов Президент Украины Виктор Янукович назвал ошибкой принятие закона в первом чтении.
В полночь 1 октября 2012 по киевскому времени украиноязычный раздел Википедии в знак протеста против принятия закона о клевете начал бессрочную акцию разместив на всех страницах баннер «Скажи нет закону о клевете»:
 
2 октября 2012 года депутаты отменили своё решение о принятии закона в первом чтении.
За это решение проголосовали 349 из 380 зарегистрированных народных депутатов: 174 народных депутата из фракции «Партии регионов», 56 — из фракции «БЮТ-Батькивщина», 45 — Наша Украина — Народная самооборона, 23 — Коммунистическая партия Украины, 20 — фракции Народной партии, 18 — группы «Реформы ради будущего» и 13 — внефракционных.
Ссылки
* Википедия на украинском языке выступает против закона «Про наклеп» (Викимедиа РУ).
* Прес-релізи/Українська Вікіпедія виступає проти закону «Про наклеп» (Викимедиа Украина).
Источники
* 
* 
*

«Яндекс» запустил свой собственный браузер. Об этом 1&nbsp;октября 2012 года на технологической конференции «Яндекса» объявил гендиректор компании Аркадий Волож . Уже в понедельник в 17:00 по московскому времени браузер стал доступен для загрузки пользователями на странице 
По словам Аркадия Воложа, разработка велась в самой компании «Яндекс», но были использованы и сторонние наработки. В качестве основы для браузера был выбран Chromium — веб-браузер с открытым исходным кодом, разработанный компанией Google и использованный также в Google Chrome, и WebKit — движок для отображения веб-страниц . Кроме того, «Яндекс» позаимствовал и технологию Opera Turbo, позволяющую увеличить скорость загрузки страниц; лицензию на использование данного инструмента он приобрёл у норвежской компании Opera Software .
Одной из особенностей нового браузера является его интеграция с онлайн-сервисами компании: «Пробки», «Почта», «Деньги» и другими . Следует также упомянуть как про наличие сервиса переводов, который позволяет пользователям переводить как отдельные слова, так и целые веб-страницы, так и про безопасность, осуществляемой антивирусной технологией и системой «Лаборатория Касперского» .
Эксперты уверены, что запуск «Яндексом» нового браузера сможет увеличить его ежедневную аудиторию. Но вместе с тем, многие из них выражают мнение, что браузеру сложно будет конкурировать с уже такими известными браузерами, как Google Chrome и Opera .
Сам сервис носит простое название — Яндекс. Браузер. Дизайн логотипа браузера выполнен в виде красной буквы Y (первой буквы названия компании), которая выглядит натянутой на белый шар.
 
 
Примечания

.]]
 
 .]]
Оппозиционный блок «Грузинская мечта», который возглавляет бизнесмен Бидзина Иванишвили, побеждает на парламентских выборах в Грузии .
По результатам подсчёта голосов, поступившим с 90 % избирательных участков Грузии, блок «Грузинская мечта» набирает почти 55 % голосов, а у правящей партии лишь чуть более 40 % .
Михаил Саакашвили признал поражение правящей коалиции «Единое национальное движение», которая отныне переходит в оппозицию, заявив в телеобращении к грузинскому народу :
 
Бидзина Иванишвили по окончании голосования, в выступлении на телеканале TV9 в свою очередь заявил:
 
 
 
 
Источники

Компания сообщила калифорнийскому суду о намерение включить в свой поданный ещё в апреле иск к компании о нарушающий её восьми -патентов новый смартфон .
О намерении сделать это было известно ещё 20 сентября — за день до выхода iPhone 5, причём Apple была уведомлена об этом заблаговременно.
Корейская компания попытается запретить продажи нового iPhone, а также других мобильных устройств Apple. Если ей удастся выиграть очередное дело, она этого добьётся.
Но в случае поражения могут быть запрещены продажи более чем 20 мобильных девайсов Samsung, включая их самый популярный смартфон .
Очередное слушание дела состоится 6 ноября 2012 года.
Следует отметить, что действия Samsung являются защитными в ответ на агрессивное преследование Apple своих конкурентов в судах.
Представитель южнокорейского гиганта заявил:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

.]]
Microsoft представила новый язык программирования TypeScript, позиционируемый как средство разработки веб-приложений, расширяющий возможности JavaScript .
Разработчиком языка TypeScript является Андерс Хейлсберг ( ) создавший ранее C#, Turbo Pascal и Delphi.
На презентации он сказал:
 
Спецификации языка открыты и опубликованы в рамках соглашения Open Web Foundation Specification Agreement (OWFa 1.0) .
TypeScript является обратно совместимым с JavaScript и компилируется в последний.
Фактически, после компиляции программу на TypeScript можно выполнять в любом современном браузере или использовать совместно с серверной платформой Node.js.
В компании пояснили:
 
Код экспериментального компилятора, транслирующего TypeScript в JavaScript, распространяется под лицензией Apache.
Его разработка ведётся в публичном репозитории через сервис CodePlex.
TypeScript отличается от JavaScript возможностью явного определения типов (статическая типизация), поддержкой использования полноценных классов (как в традиционных объектно-ориентированных языках), а также поддержкой подключения модулей.
По идее подобные нововведения должны повысить скорость разработки, читабельность, рефакторинг и повторное использования кода, осуществлять поиск ошибок на этапе разработки и компиляции, а также скорость выполнения программ.
Планируется, что в силу полной обратной совместимости адаптация существующих приложений на новый язык программирования может происходить поэтапно, путём постепенного определения типов.
На момент релиза представлены файлы восприятия расширенного синтаксиса TypeScript для Vim и Emacs, а также плагин для Microsoft Visual Studio.
Одновременно с выходом спецификации разработчики подготовили файлы с декларациями статических типов для некоторых популярных JavaScript-библиотек, среди которых jQuery.
По мнению Microsoft важным преимуществом TypeScript, является то, что новый язык не требует изучения, так как его синтаксис повторяет JavaScript, а разработчикам необходимо только запомнить новые структуры TypeScript.
Источники
 
Ссылки
* TypeScript.

в 2016 году впервые пройдёт в России.
Соревнование состоится в проектируемом инновационном городе-спутнике Казани (Республика Татарстан).
До этого она будет проведена в следующих городах: в 2013 году — в (Австралия), в 2014 году — в (Китайская Республика), а в 2015 году — в Казахстане.
24-я Олимпиада прошла в 2012 году в (Италия).
В ней приняли участие команды из 82 стран.
В общекомандном зачёте первое место поделили российская и китайская сборные.
В личном зачете все участники российской сборной вошли в двадцатку лидеров: Егор Суворов занял 5-е место (504 балла), Максим Ахмедов — 7-е (456 баллов), Олег Иванов — 17-е место (411 балл), а Алексей Гордеев — 20-е место (394 балла).
Источник
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт Международной олимпиады по информатике 2012.
* Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.

]]
На чукотской полярной станции Валькаркай белый медведь загрыз собаку учёных, а затем попытался проникнуть в жилой дом.
Участковый, вооруженный автоматом, стрелял на поражение.
Валькаркай — труднодоступная полярная станция на арктическом побережье Восточно-Сибирского моря, в пределах Чаунского района Чукотского автономного округа России. Расположена на косе, отделяющей лагуну Валькаркай от акватории моря.
 
Источник
*

Принадлежащая неожиданно отозвала из одну из патентных жалоб против .
В отозванной жалобе Motorola требовала запрета на импорт в Соединённые Штаты Америки почти всей продукции Apple — устройств на платформах и , — обвиняя корпорацию в нарушение семи своих патентов.
О том, почему было принять решение отозвать иск, неизвестно, однако Motorola отмечает, что ''«между Motorola и Apple не существует каких-либо договоренностей, письменных или устных, выраженных или приписанных, касающихся предмета данного расследования»''.
Кроме того, представители Motorola заявляют, что компания оставляет за собой право вновь подать в ITC аналогичную жалобу.
По словам специалиста по патентам Флориана Мюллера ( ), одной из причин отзыва жалобы может быть нежелание Google объединять её в одном процессе с ранее поданной в ITC претензией, по которой судья уже вынес предварительное постановление, признав Apple виновной в нарушении патента Motorola на технологию шумоподавления.
Итоговое решение по предыдущему иску ITC вынесет в апреле 2013 года.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Глава службы безопасности России Александр Васильевич Бортников высказал предположение, что террористическая группировка «Аль-Кайда» виновна в серии лесных пожаров, бушующих на территории Европы.
 
Европейская служба по предупреждения пожаров сообщает, что к маю на территории Европы сгорели более 100 тыс. гектаров леса, отмечая, что сезон пожаров начался чрезвычайно рано в этом году.
 
Александр Бортников, глава ФСБ России, предположил, что пожары могут быть делом рук террористов из «Аль-Кайды».
 
"Этот метод позволяет наносить значительный экономический и моральный ущерб без серьезной предварительной подготовки, технического оснащения и значительных финансовых затрат", - сказал Бортников в среду на проходящем в Москве совещании руководителей спецслужб, органов безопасности и правоохранительных органов иностранных государств - партнеров ФСБ России.
 
Ранее «Аль-Кайда» сообщала о разработке ею новой стратегии «тысячи уколов»: нанесение ущерба путем частых актов вредительства. 
 
Источники

В Музее Гетманства в Киеве с 2 по 12 октября 2012 года проходит выставка клинкерной керамики и каллиграфии под названием «Антропоморфия украинской степи».
В выставочном зале экспонируются древние архетипы степной Украины, образцы украинской скорописи и древней символики.
Представлены работы керамиста Геннадия Фисуна и каллиграфа Юрия Антонова.
К слову, клинкерная керамика прошла обжиг первой в восточной Европе дровяной печи Анагама. В японской традиции эта печь известна, как печь-дракон.
«Нам семь тысяч лет» — это лозунг под которым художники подразумевают мультикультурное прошлое донецкой степи, отмечая ее значение для современной Украины в свете поиска новых культурных ориентиров и предпочтений. Также организаторы отмечают, что такая концепция должна пошатнуть стереотип о том, что донецкий край является некой культурной пустыней современной Украины.
Сама церемония открытия «Антропоморфии украинской степи» сопровождалась ударами тулумбасов, а также китайским обрядом изгнания злых духов. Кроме прочего публику угощали чаем исключительно из представленных керамических изделий и сладостями, приготовленными по древним традициям степных кочевых народов Востока нынешней Украины. Такая инициатива называется «Украинская чайная горница», она призвана популяризировать культуру чаепития как средство здорового общения. В ходе чайной церемонии гостям комментировали происходящее.
Следует отметить, что все экспонаты выставки можно не только трогать, но и брать в руки.
Геннадий Фисун прокомментировал:
 
Автор каллиграфического направлении Юрий Антонов на открытии выставки сказал:
 
Церемония открытия завершилась просмотром и обсуждением документального фильма «Битва на Калке» (см. «Битва на реке Калке»).
 
 
Источники
* 
*

3 октября 2012 года на стадионе состоялся матч второго тура между футбольными клубами « » из и « » из . Миланская команда одержала победу со счётом 3:2.
Она забила два гола в ворота «Зенита», когда не прошло ещё и 20 минут матча. Первый точный удар по воротам соперника сделал со штрафного голландец на 13 минуте встречи, через три минуты пробил в угол «вражеских» ворот.
«Зениту» удалось сравнять счёт: на последней минуте первого тайма, добавленной арбитром, отличился бразилец , а в начале второго тайма, на 49 минуте основного времени мяч в ворота «Милана» отправил . Сине-бело-голубые не проиграли бы, если их словацкий защитник Томаш Губочан на 75 минуте встречи не забил бы по ошибке автогол.
По состоянию на 4 октября 2012 года в группе C «Милан» занимает второе место с четырьмя очками, «Зенит» — последнее четвёртое и пока без очков.
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
Вчера, 3 октября, в шведском городе Умео взял старт второй в истории розыгрыш Кубка чемпионов по флорболу. В турнире принимают участие по шесть сильнейших клубов Европы среди мужчин и женщин. Представляем вашему вниманию краткий обзор претендентов на звание сильнейшей команды мира.
Мужчины
Дален
Хозяева турнира. Клуб основан в 1990 году и является одним из крупнейших флорбольных клубов в северной Швеции, однако за свою историю ни разу не выигрывал ни чемпионата Швеции, ни еврокубков. В настоящее время занимает 8 место в национальном первенстве.
Тренер: Йонатан Брулин.
Лучшие игроки: Кетил Кронберг, центрофорвард, 32 года, капитан клуба и сборной Норвегии, один из лучших игроков в мире. Педер Боден, форвард, 35 лет, является рекордсменом по количеству очков, набранных за всю историю в составе клуба. Фредрик Хёрнквист, голкипер, 29 лет, один из лучших вратарей Шведской суперлиги.
РТУ Инспекта
Спортивный клуб РТУ (Рижского технического университета) существует с 1958 года, но флорбольная команда в нём появилась только 15 лет назад. Двукратный чемпион Латвии (2010 и 2011 годы), квалифицировался на турнир как обладатель Еврофлорбол-кубка прошлого года. В национальном чемпионате пока идёт на 7 месте.
Тренер: Атис Блиндс.
Лучшие игроки:
Айнарс Юскевицс, форвард, 31 год, один из лучших латвийских игроков всех времён.
Янис Янсонс, форвард, 29 лет, новичок команды, уже успевший стать одним из её моторов.
СПВ
Финский клуб, основанный в 1994 году. Чемпион Финляндии 2012 года, на европейской арене пока крупных побед не имеет. Провалил старт национального первенства и располагается пока на 8 месте.
Тренер: Томми Копонен, «Мистер СПВ», один из трёх людей, основавших клуб. Перед тем, как стать тренером прошёл с командой весь путь от четвёртой лиги до высшей в качестве игрока. Занимает свой нынешний пост уже восьмой сезон.
Лучшие игроки:
Микко Кохонен, левый форвард, 34 года, брат легендарного Мики Кохонена, один из лучших нападающих в мире, двукратный чемпион мира.
Тату Вяянянен, защитник, 29 лет, один из лучших на своей позиции в мире, чемпион мира.
Ярно Ихме, голкипер, 27 лет, защищает также цвета национальной сборной, чемпион мира среди юношей.
Сторврета
Шведский клуб, основанный в 1989 году. Один из крупнейших флорбольных клубов в мире, насчитывает около 1700 членов. Чемпион Швеции трёх последних лет, обладатель Еврофлорбол-кубка 2010 года. В текущем национальном первенстве идёт на третьем месте.
Тренер: Магнус Ядерлунд, первый сезон работает с командой, до этого дважды признавался лучшим тренером Шведской суперлиги.
Лучшие игроки:
Мика Кохонен, центровой, 35 лет, капитан, распассовщик и плеймекер, признан лучшим игроком мира.
Расмус Сундстедт, форвард, 23 года, обладает одним из лучших бросков в мире, вошёл в состав команды всех звёзд чемпионата мира 2010 года.
Хенрик Стенберг, форвард, 22 года, быстрый и креативный игрок с хорошими физическими данными.
Татран
Чешский клуб из Праги. Основан в 1992 году. Лучший клуб в истории Чешской экстралиги, 15-кратный чемпион Чехии, однако европейских трофеев не имеет.
Тренер: Ян Загалка.
Лучшие игроки:
Томас Кафка, голкипер, 34 года, лучший чешский голкипер, звезда сборной Чехии, признавался лучшим вратарём мира в 2006 году.
Милан Фридрих, форвард, 32 года, капитан чешской национальной команды.
Марек Дойч, защитник, 25 лет, игрок национальной сборной, выступает за «Татран» с 1995 года.
Вилер-Эрзиген
Швейцарский клуб, основанный в 1984 году. 8-кратный чемпион Швейцарии, в том числе победитель шести последних первенств. Победитель Европейского кубка 2004/05.
Тренер: Том Бальзигер.
Лучшие игроки:
Эса Юсила, форвард, 32 года, один из лучших и наиболее опытных нападающих в мире, чемпион мира в составе сборной Финляндии.
Маттиас Хоффбауэр, форвард, 31 год, рекордсмен Швейцарии по количеству матчей за сборную, капитан национальной команды и лучший бомбардир чемпионата Швейцарии 2010/11.
Маттиас Ларссон, защитник, 39 лет, очень опытный игрок, чемпион мира в составе сборной Швеции.
Женщины
Дален
Хозяева турнира. Клуб был основан в 1990 году и является одним из крупнейших на севере Швеции. Крупных успехов, однако, ни на национальном, ни на международном уровне не добивался. В настоящее время находится на третьей строчке Шведской суперлиги.
Тренер:
Урбан Карлссон, уже четвёртый сезон работает с командой.
Лучшие игроки:
Лунн Лундстрём, форвард, 25 лет, капитан команды, чемпионка мира 2011 года.
Софи Андерссон, защитник, 24 года, одна из лучших на своей позиции в Швеции.
Катарина Бьюхр, защитник, 22 года, ассистент капитана, очень техничный игрок.
Классик
Финский клуб из города Тампере. Основан в 1990 году, но женская команда появилась только в 1992. 6-кратный чемпион Финляндии, в том числе победитель трёх последних первенств. В активе команды также победа в Европейском кубке 2003/04 и серебро прошлогоднего Кубка чемпионов.
Тренер:
Ирина Пелтолта, тренирует команду с 2002 года.
Лучшие игроки:
Элииса Аланко, форвард, 25 лет, очень быстра, много забивает.
Нина Рантала, форвард, 25 лет, никогда не сдаётся в борьбе за мяч.
Тиа Райтанен, защитник, 19 лет, несмотря на юный возраст, одна из лучших «бойцов» команды.
ИКСУ
Шведский клуб, основанный в 1988 году. Базируется в городе Умео. С сезона 1993/94 выступает в Шведской суперлиге. Четырежды завоёвывал золотые медали национального первенства. Также четырежды был обладателем Еврофлорбол-кубка (ранее — Европейского кубка).
Тренер:
Йоаким Шёстрём.
Лучшие игроки:
Риза Рюдфьелль, защитник, 20 лет, обладает самым быстрым броском в команде, член национальной сборной.
Корнелия Фьельстедт, форвард, 19 лет, технически одарённая девушка, плеймейкер команды.
Эмели Виброн, защитник, 20 лет, одна из лучших в команде, выступает за сборную Швеции, участница двух взрослых чемпионатов мира.
Пиранья Кур
Клуб из Швейцарии. Двукратный победитель национального чемпионата.
Тренер:
Фабиан Диш.
Лучшие игроки:
Мирка Андерегг, форвард, 31 год, капитан команды, бомбардир и «боец».
Натали Штадельманн, центровой, 33 года, опытный бомбардир.
Тия Укконен, защитник, 28 лет, игрок национальной сборной Финляндии, лучший финляндский игрок в сезоне 2011/12.
РСУ/Ранвей
Женская флорбольная команда в РСУ (Рижском университете Страдиня) появилась в 2006 году. Быстро попав в элитный дивизион, клуб является уже двукратным его победителем. В 2011 году стала обладателем также Еврофлорбол-кубка.
Тренер:
Андрис Пилупс.
Лучшие игроки:
Луизе Билинкса, форвард. 18 лет, юная и очень талантливая флорболистка, одна из лучших по количеству заброшенных мячей в Латвии.
Гунита Карклина, защитник, 25 лет, имеет опыт выступления в Швеции и за сборную Латвии, обладательница сильного удара.
Татьяна Варса, форвард, 27 лет, острая атакующая игрок.
Гербадент
Чешский клуб из Праги. Основан в 2009 году. Накануне нынешнего сезона был заметно ослаблен потерей нескольких важных флорболисток.
Тренер:
Давид Подградски.
Лучшие игроки:
Дениса Билла, защитник, 26 лет, опытная флорболистка, хорошо читающая игру.
Анет Яролимова, форвард, 23 года, быстрый игрок с хорошей техникой.
Доминика Штеглова, форвард, 24 года. капитан и лидер команды.
 
Источники
* 
*

Вчера, 3 октября, в 13:00 по московскому времени в шведском городе Умео стартовал Кубок чемпионов по флорболу. В матче открытия встречались команды «Сторврета» из Швеции и «Татран» из Чехии.
Интересно, что год назад на этом же турнире эти команды также встречались в первом раунде и тогда сильнее были чехи — 6:4. В этот раз, однако, всё сложилось совсем по-другому.
С самого начала матча шведы имели игровое преимущество, но чехи опасно огрызались контратаками. Счёт же был открыт весьма неожиданно, Хенрик Штенберг удачно сыграл во вратарской, и «Сторврета» повела 1:0.
Во втором тайме картина качественно не изменилась, и шведам удалось отличиться во второй раз. Кристоффер Свенссон удачно сыграл на добивании после удара Никласа Винрота.
На 34-й минуте «Сторврета» впервые в матче получила численное преимущество и увеличила давление на ворота соперника, но к голам это не привело.
Третий период начался с дубля Штенберга. На 45-й минуте он нанёс точный удар в одно касание после паса Ханнеса Йохмана.
Не успело возникнуть чувство, что игра для шведов сделана, как «Татран» сократил отставание. Это отличился Марек Вавра за 5 минут до конца матча. Чехи увеличили давление и добились удаления у соперника, играя последние минуты матча в режиме 6 на 4. Однако забить им не удалось, более того, Йокиму Ольсону удалось забросить мяч в их пустые ворота.
4:1 — убедительный реванш «Сторвреты».
 
Источники
* 
*

.]]
 в 2009 году.]]
Как сообщил утром 4 октября 2012 года Марк Цукерберг активная ежемесячная аудитория социальной сети Facebook превысила отметку в миллиард пользователей :
 
Таким образом активная аудитория соцсети выросла на 45 миллионов менее чем за три месяца.
К активной аудитории Facebook относит пользователей, которые посетили свой аккаунт хотя бы один раз в месяц.
В связи с достижением столь заметного рубежа Facebook опубликовала пресс-релиз, в котором указана основная статистика по проекту.
Например, за все время существования соцсети в неё загрузили 219 миллиардов фотографий и 22 миллиарда раз прослушали 62,6 миллиона песен; с февраля 2009 года кнопку Like нажали более, чем 1,13 триллиона раз.
 
Источники
 
Ссылки
* Пресс-релиз One billion — key metrics (docx).

в Сирии .]]
 
 
4 октября 2012 года Великое национальное собрание Турции на своём закрытом заседании предоставило правительству премьер-министра Тайипа Эрдогана действующий в течение года мандат на проведение трансграничных армейских операций, в том числе, в отношении Сирии .
Решение парламента было принято в ответ на серию ударов по Турции со стороны Сирийских правительственных войск .
Вечером 3 октября с территории Сирии были выпущены артиллерийские снаряды, которые взорвались в уезде Акчакале на юго-востоке Турции.
В результате взрывов пострадали четырнадцать человек — пять погибли, девять получили ранения.
В ответ на обстрел Турция нанесла серию точечных ударов по сирийской территории, откуда велся огонь.
Немедленно отреагировали на конфликт и , которые потребовали от Сирии незамедлительно прекратить любые акты агрессии против Турции.
По всей видимости, удар по турецкой территории был вызван случайными причинами.
Сирийские власти практически сразу выразили соболезнования семьям погибших и начали расследование произошедшего.
Вице-премьер правительства Турции Бешир Аталай, заявил, что ''«Сирия признает, что инцидент совершен по ее вине, и приносит извинения»'', а министр информации Сирии Омрана Заоби уточнил, что ''«соответствующие службы пытаются установить, откуда и кем в сторону Турции были выпущены снаряды»''.
Напомним также, что до сих пор не угас конфликт со сбитыми Сирийскими войсками в июне текущего года разведывательным самолетом ВВС Турции RF-4E.
Ситуация осложняется тем, что пятая статья Вашингтонского договора НАТО предусматривает солидарный ответ сил НАТО в случае агрессии на одну из стран-участниц этого военно-политического блока.
Хотя политики пытаются урегулировать возникший конфликт политическими методами он в любой момент может выйти из-под контроля.
 
 
Источники

В результате схода селевого потока на здание одной из школ провинции на юго-западе погибли 18 детей Здание школы было разрушено вместе с двумя частными домами в деревне Чжэньхэ.
В прошлом месяце в той же провинции произошло сильное землетрясение, унесшее жизни 81 человека. Дети не должны были находиться в здании школы в связи с государственным праздником, отмечаемым в четверг на территории Китая. Однако местные власти сообщают, что дети пришли на занятия, чтобы компенсировать уроки, которые они пропустили из-за землетрясения.
Деревня Чжэньхэ находится в горном районе, где велика угроза землетрясений.
Сила сентябрьского землетрясения составила 5,6 балла по . Оно стало разрушительным для нескольких деревень и лишило жилья более 200 тысяч человек.
 
 
Источники

в студии BBC.]]
Британская широковещательная корпорация (BBC) планирует выложить в открытый бесплатный доступ все живые выступления групп и сольных исполнителей происходившие на контролируемых ею радиостанциях.
Архив корпорации содержит записи выступлений множества музыкантов, некоторые из которых даже издавались отдельными легендарными пластинками.
Среди них: Nirvana, Led Zeppelin, Джими Хендрикс, Coldplay, Дэвид Боуи, Рианна, Лили Аллен, Jay-Z, Joy Division, Pulp, PJ Harvey, New Order, The Smashing Pumpkins, Galaxie 500, The Smiths, The House Of Love и многие другие.
Создание такого огромного доступного каталога осложнено проблемой «очистки» авторских прав.
Для ускорения этого процесса BBC ведёт переговоры с Apple и Spotify, которые уже имеют ряд необходимых соглашений.
В качестве компенсации предполагается отсылка желающих приобрести композиции пользователей на указанные сервисы.
Кроме того BBC пытается напрямую договориться с лейблами.
Однако, как известно, BBC не является государственным или частным СМИ, а представляет собой общественную организацию с контрольным советом, состоящим из 12 попечителей, назначаемых английской королевой и финансируемую за счёт отчислений британских граждан.
Поэтому большинство оригинальной продукции корпорации доступно только с территории Великобритании.
Кроме того, сервисы предполагаемых партнёров BBC, например, Spotify, до сих пор недоступны для жителей большинства стран, включая Россию.
О том, какова будет политика доступа к архиву BBC для жителей других стран пока не сообщается.
 
Источники
* 
*

лесные пожары устроены "Аль-Кайдой"
 
Очень хорошо, что Бортников сказал об этом вслух. То, что пожары в самой России происходят каждую весну и осень-это как-то не трогает российские спецслужбы. А вот европейские пожары захотелось откомментировать. Давно уже мне попалась информация о том, что в России пожары устраивают экстремисты-исламисты, читай сторонники "Аль-Кайды"). Приводились выдержки из книги татарского писателя исламиста, где он прямо напутствует своих сторонников устраивать лесные пожары. Во-первых уничтожать привычные для проживания русских места, во-вторых создавать нетерпимые условия проживания.Но их почему-тот не ищут, с ними почему-то у нас в России не борются, имею в виду поджигателей. Прошлой весной в иркутской тайге были тоже пожары(они каждый год происходят), но именно по поводу этого пожара жители села Савватеевка, Ангарского района, говорили, что видели самих поджигателей. Бегали с факелами по лесу и поджигали. Жаль, говорят они, что слишком далеко были от них, иначе бы пристрелили.

Безработица в сократилась в сентябре 2012 года до 7,8 % — после того, как в стране было создано 114 тысячи новых рабочих мест.
Это самый низкий показатель безработицы за последние четыре года. В пятницу 5 октября 2012 года об этом сообщило в своем ежемесячном докладе .
В августе уровень безработицы в стране составлял 8,1 %. Как ожидается, новые показатели благоприятны для президента США , критика в адрес которого со стороны его оппонента из в значительной степени связана с политикой в сфере занятости.
 
 
 
Источники

Согласно результатам недавнего исследования, почти третья часть жителей США азиатского происхождения пока не сделали свой выбор между действующим президентом и кандидатом от .
Между тем, до президентских выборов в США 2012 остаётся только один месяц.
Результаты Национального опроса американцев азиатского происхождения, обнародованного на прошлой неделе, свидетельствуют о том, что 43 % респондентов поддерживают Обаму, а 24 % — Ромни. Однако в отчете также отмечается, что еще 32 % не определились.
Эти цифры в три раза выше среднестатистических по стране. Отмечается также, что более половины респондентов не относят себя к какой-либо конкретной политической партии.
Картик Рамакришнан, участвовавший в проведении данного опроса, заявил в интервью «Голосу Америки», что подобные результаты объясняются следующим: американцы азиатского происхождения еще не пробыли в США достаточно долго, чтобы найти свое место в американской политике.
«Американцы азиатского происхождения — это главным образом иммигранты в первом поколении. Учитывая их иммигрантское происхождение, им необходимо время, чтобы полностью привыкнуть к американской политической системе и найти свои предпочтения в плане политических партий и масштабных кампаний», — отметил эксперт.
 
Американцы азиатского происхождения представляют собой одну из самых быстрорастущих групп среди населения США. Исследовательский центр Pew ранее в этом году объявил, что они обошли испаноязычное население США, став самой многочисленной группой новых иммигрантов, прибывающих в Соединенные Штаты каждый год.
Однако Рамакришнан, являющийся также преподавателем Калифорнийского университета в Риверсайде, говорит, что американцы азиатского происхождения меньше любой другой расовой или этнической группы участвуют в текущих президентских выборах. По его оценкам, они на одно-два десятилетия отстают от испаноязычного населения США в плане вовлеченности в политическую жизнь страны.
 
Из-за этого, а также из-за того, что большинство американцев азиатского происхождения проживает не в так называемых «колеблющихся штатах», они, по словам Рамакришнана, главным образом игнорируют избирательные кампании Ромни и Обамы.
 
Однако, как отмечает он, американцы азиатского происхождения способны значительно повлиять на результаты выборов — особенно в определенных штатах.
 
«Три штата представляются потенциально важными для голосования американцев азиатского происхождения: Невада, Вирджиния и Северная Каролина. Все это — места, где доля американцев азиатского происхождения среди электората может быть больше, чем необходимая для победы доля голосов», — заявил эксперт.
 
Относительно того, что волнует большинство американцев азиатского происхождения, Рамакришнан говорит, что они главным образом обращают внимание на те же вопросы, что и остальная часть Америки: как наладить слабую экономику и создать новые рабочие места.
 
 
Источники

11-летний школьник Евгений Салиндер обнаружил останки на мысе Сопочная Карга полуострова ( ).
Учитывая то, что на туше сохранились фрагменты шкуры, мяса, жира и даже некоторых органов, подобные находки — большая редкость.
Мальчик рассказал о своей находке родителям, а те передали информацию полярникам, которые провели раскопки животного.
Согласно сообщениям местных СМИ, мамонт был женского пола и умер примерно 30 тыс. лет назад в возрасте 15 или 16 лет. Ученые дали ему имя Женя, в честь мальчика, который его нашёл.
Подробное изучение останков животного позволят подтвердить или опровергнуть некоторые научные догадки об этих доисторических животных, например, что представляет собой горб мамонта: строение скелета или скопление жира как у верблюда.
В СМИ звучат предположения, что находка станет экспонатом Таймырского краевого музея.
Последний раз что-то подобное было обнаружено более 100 лет назад на реке Березовке — притоке Колымы.
 
 
Источники

В пятницу 5 октября 2012 года близ городка Сарасота в штате ( ) в результате столкновения 46 автомобилей пострадало 52 человека.
29 из них были госпитализированы (трое в критическом состоянии), остальные от помощи врачей отказались.
Считается, что причиной аварии могла стать гроза, из-за которой, возможно, водитель грузовика, ехавшего впереди, потерял управление.
Именно после этого машины начали сталкиваться.
Движение на трассе стало невозможно, транспортный поток был направлен в объезд. Последствия аварии ликвидируют бригады спецслужб.
 
Источники
*

]]
 ]]
 
5 октября 2012 года несколько тысяч работников завода компании Foxconn в Чжэнчжоу (Китай), на котором ведётся сборка смартфонов iPhone 5 компании Apple, провели забастовку против ненадлежащих условий труда.
Забастовка продолжалась с 13:00 пятницы по местному времени (09:00 MSK) до вечера того же дня.
Протест начался после того, как от рабочих потребовали осуществлять подгонку деталей смартфона до двух сотых миллиметра, что по их мнению затруднительно из-за особенностей дизайна iPhone 5.
Причём, большинство участников акции занимались именно контролем качества iPhone 5.
Кроме того, сотрудников компании не устраивало новое требование выходить на работу в выходные дни.
В течение суток освещения новости в СМИ ни Foxconn ни Apple не комментировали ситуацию, однако позже Foxconn опровергло информацию о масштабах забастовки, заявив, что речь идёт о единичных инцидентах — трудовых спорах, которые якобы уже удалось разрешить.
 
Источники
* 
*

6 октября 2012 года в Москве на 79 году жизни скончалась российская поэтесса, бард и радиожурналистка Ада Якушева.
Аде Якушевой посвящена одна из самых популярных песен её первого мужа Юрия Визбора «Ты у меня одна».
Она известна по популярным песням «Ты — моё дыхание», «Вечер бродит по лесным дорожкам», «Записная книжка», «Мой друг рисует горы, далёкие, как сон» автором которых являлась.
В начале 1960-х годов Якушева руководила женским песенным октетом, с которым гастролировала по всей стране.
С 1966 по 1968 год работала редактором на радиостанции «Юность», где вела передачу «Здравствуй, товарищ».
В 1968 году она вступила в брак с радиожурналистом Максимом Кусургашевым.
У Якушевой вышли три книги — «Если бы ты знал», «Песня — любовь моя» и «Три жены тому назад. История одной переписки».
По словам дочери певицы Татьяны Визбор, последние три месяца Ада Якушева лечилась от онкологического заболевания и практически не выходила из дома:
 
 
Источники
* 
* 
Ссылки
* Видео на YouTube:
** Поёт Ада Якушева: 1. Ты мое дыхание. 2. Живёт на свете девочка. 3. Я приглашаю Вас в леса.
** Юрий Визбор — Ты у меня одна (из к-ф Городской романс).
** Галина Хомчик «Ты моё дыхание…» (А.Якушева).
** Галина Хомчик. Вечер бродит.
** Записная книжка (исп Чернов) СпВм25.
** Варвара Визбор — Мой друг рисует горы (Ада Якушева) (2).

4 октября 2012 года Советский районный суд Орла отказался по требованию прокуратуры признать экстремистской организованную на вики-движке и функционирующую по аналогичной Википедии технологии Свободную орловскую энциклопедию «Орлец».
При этом ряд материалов, которые суд признал экстремистскими, ещё до суда были удалены с сайта администрацией энциклопедии.
Признать ресурс экстремистским требовал прокурор Советского района Владимир Миронов. Его требование было основано на появлении на «Орлеце» в апреле-мае в статьях «Мечеть», «Аквариум» и «Экономика» материалов, содержащих, на его взгляд, нарушения законодательства. Оценка материалов проводилась сотрудниками Курской лаборатории судебной экспертизы, которые признали их криминальными.
Защищавший владельца домена ''orlec.ru'' Романа Молодцова правозащитник Дмитрий Краюхин сообщил в суде, что не исключает провокации со стороны правоохранительных органов. В доказательство этой точки зрения он приводит следующие факты. Материалы, которые прокуратура впоследствии потребовала признать экстремистскими, были размещены через 2-3 минуты после начала проверки сотрудником УФСБ по Орловской области С. В. Бывшевым содержания сайта. Причём администраторы удалили их в течение пяти минут с момента размещения на сайте. По мнению правозащитника, это свидетельствует о том, что Бывшев либо причастен к размещению экстремистских материалов, либо был заранее проинформирован о них.
Краюхин также завил о фальсификации некоторых доказательств и потребовал их отвода. Например, осмотр сайта сотрудниками Центра противодействия экстремизму УМВД по Орловской области А. А. Коршковым и С. Е. Докукиным, а также сотрудником Экспертно-криминалистического центра УМВД О. А. Савкиным, если верить акту, проводился 26 апреля, а на скриншотах видно, что они делались уже в мае.
Напомним, что в июле сайт обвиняли в ксенофобии и тогда против его создателей было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 282 УК РФ (возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства).
Созданная в 2011 году свободная орловская энциклопедия «Орлец» выполнена в формате свободной энциклопедии и является одним из самых популярных сайтов региона.
На ней периодически появляются материалы, имеющие широкий резонанс в местной и региональной прессе.
На сайте неоднократно критиковались действующие власти, включая действующего губернатора Александра Козлова.
 
Источники
* 
* 
* 
* Материалы блога Круг друзей Станислава Рыбакова:
** СУД НАД ОРЛЕЦОМ. ПУТЕШЕСТВИЯ ВО ВРЕМЕНИ? И ВСЕ-ТАКИ ЭТО ВОЗМОЖНО!.
** НЕБОЛЬШОЙ ОБЗОР СОБЫТИЙ.
** «ОРЛЕЦ» ПРИЗНАН НЕ ЭКСТРЕМИСТСКИМ САЙТОМ.
** СУД НАД «ОРЛЕЦОМ». КРАЮХИН: «УТЕРЯНА КУЛЬТУРА ФАЛЬСИФИКАЦИИ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ».
Ссылки
* Свободная орловская энциклопедия «Орлец».
