]]
Китайские власти расследуют деятельность северокорейского банка, подозреваемого в финансировании импорта товаров, которые Пхеньян, возможно, использует для своей ядерной программы. Об этом в понедельник сообщила одна из южнокорейских газет.
Банковская корпорация Квансон ( ) была закрыта в соответствии с санкциями ООН, введенными в марте 2016 года в ответ на ядерные испытания в КНДР, но, по данным газеты ''Korea JoongAng Ilbo'', которая ссылается на анонимные источники, продолжает секретную деятельность в приграничном городе Даньдун.
Пекин долгое время был для Северной Кореи главным источником помощи и дипломатической поддержки, но в настоящее время испытывает растущее разочарование в связи со стремлением Пхеньяна к обладанию ядерным оружием, несмотря на внешнее давление.
Ранее в этом месяце китайские власти сообщили, что они расследуют деятельность компании в Даньдуне, которая, по данным американских и южнокорейских исследователей, продавала Северной Корее материалы, которые могут иметь военное применение.
МИД Китая и банковский регулятор страны не ответили на просьбу о комментарии.
По данным газеты, банк Квансон является дочерней структурой северокорейского государственного Банка внешней торговли КНДР, который в 2009 году был отмечен министерством финансов США в связи с финансированием организаций, поставляющих Пхеньяну оборудование, которое могло иметь военное назначение.
Газета пишет, что отделение банка Квансон в Даньдуне работает на 13 этаже здания, занимаемого китайской группой компаний Хунсян, чьи контакты с КНДР стали предметом расследования.
Хунсян подозревают в неких «серьезных экономических преступлениях», как следует из сообщений полиции провинции Ляонин и МИД Китая, сделанных ранее.
Эти ведомства не вдавались в детали, но в совместном докладе вашингтонского Центра передовых оборонных исследований и сеульского Азиатского института политических исследований, выпущенном в августе, говорится, что группа компаний Хунсян поставляла оксид алюминия и другие материалы, которые используются при переработке топлива для ядерных бомб.
Руководитель Хунсян Ма Сяохун в августе была арестована, сообщает ''Korea JoongAng Daily''. Расследование также ведется в отношении трёх её родных.
 
Источники

на награждении их сына в Кремле 22 сентября 2016 года]]
На совещании, прошедшем 25 сентября 2016 года в горадминистрации Махачкалы, принято решение назвать одну из улиц города в честь полицейского Магомеда Нурбагандова, казнённого боевиками.
Мэр Махачкалы Муса Мусаев сказал по этому поводу:
 
Это не первое решение увековечить память Героя России: за два дня до этого Рамзан Кадыров предложил назвать именем Нурбагандова одну из улиц Грозного:
 
24 сентября в рамках акции «Работайте, братья!» в нескольких городах Ханты-Мансийского автономного округа — Югры (ХМАО — Югра) было роздано порядка 3 тысяч стикеров на автомобили с портретом Героя.
Магомед Нурбагандович Нурбагандов (9 января 1985 года — 10 июля 2016 года) — сотрудник Управления вневедомственной охраны ФСВНГ России по Республике Дагестан, лейтенант полиции, Герой Российской Федерации (2016, посмертно).
Утром 10 июля боевики напали на отдыхавшего с семьёй в лесу недалеко от села Сергокала Нурбагандова, связали его, и один из бандитов потребовал, чтобы тот призвал коллег отказаться от службы в полиции.
В ответ на это Нурбагандов сказал: «Работайте, братья», после чего был расстрелян.
Двое подозреваемых в его убийстве были задержаны 12 сентября.
Указом Президента Российской Федерации № 486 от 21 сентября 2016 года лейтенант полиции Магомед Нурбагандов посмертно удостоен звания Героя Российской Федерации за мужество и героизм, проявленные при исполнении служебного долга.
22 сентября 2016 года на церемонии вручения государственных наград в Кремле Звезда Героя была передана родителям Магомеда, Нурбаганду и Кумсият Нурбагандовым.
 
Источники
* 
* 
*

]]
Лидер националистической политической партии Франции «Национальный фронт» Марин Ле Пен заявила РИА Новости, что в случае победы на президентских выборах она признает Крым российской территорией.
Ранее в мае 2016 года политик уже заявляла об этой своей позиции в интервью RT:
 
Марин Ле Пен объявила о своем решении участвовать в качестве кандидата на пост президента Франции на выборах в 2017 году в феврале 2016 года.
Тем не менее, эксперты низко оценивают шансы лидера националистов и считают, что основная борьба за пост президента Франции разгорится между экс-президентом Франции Николя Саркози и бывшим премьером Аленом Жюппе.
 
Источники
*

Побережье Коста Брава сконцентрировало 46 % учреждений, которые имеют лицензию на осуществление подводной деятельности.
Из 205 официально зарегистрированных дайвинг-центров Каталонии, 94 находится в провинции Жирона.
Большинство учреждений — это школы дайвинга, хотя также тут активно работают профессиональные ассоциации, которые арендуют оборудование или которые рассматривают дайвинг только как спорт.
 
Основная причина того, что большинство этих заведений находятся на побережье Коста Брава, — это, с одной стороны, привлекательность морского дна в этом районе, а с другой, близость к основным клиентами, которые посещают Коста-Брава именно для дайвинга, — французов.
 
Цифры говорят сами за себя: сейчас девять из каждых десяти людей, которые приезжают в Каталонию для занятий дайвингом, приезжают из Франции, так как в провинции Жирона предлагается аналогичное французскому качество, а цены тут намного ниже.
 
Концентрация сотни дайвинг-центров на побережье Коста-Брава, по словам президента Ассоциации туристических курортов под водой ( ), Женис Далмау ( ), не случайность, потому что «Коста-Брава имеет опыт с прокладыванием маршрутов среди подводных пещер, красивых долин с флорой и фауной, что привлекает многих дайверов».
 
Концентрация центров и «французская направленность» дайвинга, который «собирает из Франции 90 % всех жиронских клиентов», по словам Далмау, объясняется ценами на услуги лишь частично. Но не маловажным же является и то, что для получения такого эффекта работают не только дайвинг-центры, но и другие учреждения побережья: гостиницы Жироны, места развлечений, рестораны и бары, стараясь делать цены наиболее конкурентоспособными. Это и есть тот второй фактор, который привлекает большинство туристов на Коста Брава.
 
Впрочем, показатели Коста Брава являются рекордными не только для Каталонии. Цифры дайвинг-компаний сделали регион лидером по количеству клиентов вообще на всем побережье Средиземного моря.
 
«Но не стоит расслабляться, — говорит Далмау, — в современном мире, как бы ты хорошо не работал, у тебя всегда появляются конкуренты». Например, жиронцам приходится соревноваться за итальянских и немецких клиентов с Хорватией, которая находится ближе и также имеет привлекательные цены.
 
«Приходится брать качеством» — говорит сеньор Далмау. Труднее привлекать на Коста Брава профессионалов от дайвинга, выбирающих Красное море в Египте и территории Таиланда и Карибского бассейна. « Конечно, тут мы проигрываем по красоте флоры» — сетует Женис, поэтому в планах развития дайвинга в Каталонии — создание интересных подводных трасс для тех, кто уже давно в дайвинге и кого трудно удивить.
 
'''«Нет эксплуатации островов Медес!»'''
 
Л’эстартит (Жирона, район Байш-Эмпорда) — город в провинции Жирона, где находится больше всего компаний и клубов подводного плавания.
 
В частности, тут в данное время работают пятнадцать центров. Острова Медес — одна из причин такой концентрации. Но, к сожалению, муниципалитету приходится ограничивать дайвинг-движение. С целью сохранности природы в данной природной зоне каждый день может быть не более 400 погружений.
 
В дополнение к Л’эстартит, по соседству также находятся города с большим количеством дайвинг-центров. Это Росас, Ла Эскала и город Паламос.
 
Президент Ассоциации туристических центров подводного плавания Женис Далмау сетует, что в другой охраняемой зоне на побережье Жироны, в Кап-де-Креус, уже действует план использования и охраны морского богатства, который можно было бы взять за образец.
 
Далмау утверждает, что это необходимо для регулирования деятельности учреждений, связанных с дайвингом. «Мы хотим не запрещать, а регулировать деятельность, — как профессиональную рыбалку, так и дайвинг».
 
'''Хорошие перспективы Коста Брава'''
 
Хотя кризис затронул и этот сектор, сеньор Далмау признает, что центрам Коста Брава удалось «удержаться на плаву». По словам президента, в течение последних нескольких лет учреждениям удалось сохранить конкурентоспособные цены за счет снижения собственной маржи, лишь бы не терять туристов.
 
Так, на Коста Брава первоначальный курс погружений, который известен как крестины, стоит около 60 евро. А курс, который позволяет иметь лицензию на погружение с аквалангом, которая действует по всему миру, стоит порядка 400 евро.
 
Дайвинг-центры Коста Брава за это время позволили себе поднять цены только на курсы, которые являются более профессиональными и специализированными. Все это заставляет представителей Ассоциации дайвинга верить в будущее. Далмау убежден, что рекордные показатели Коста Брава в этом сезоне будут сохранены, а может быть, даже приумножены в 2017 году.
 
Источники
*

]]
 ]]
25 сентября 2016 года президент Всемирной боксерской ассоциации (World Boxing Association, WBA) Жилберто Хесус Мендоса заявил, что британский боксёр Тайсон Фьюри может быть лишён чемпионского титула в тяжёлом весе, если он не предоставит информацию о состоянии своего здоровья:
 
Как чемпион Фьюри обязан проводить поединки не реже раза в год; последний же бой с украинским боксёром Владимиром Кличко состоялся 28 ноября 2015 года. Формально срок ещё не истёк, но 24 сентября Фьюри снова отложил реванш с Кличко из-за серьёзных (по уверениям представителей чемпиона), но неизвестных общественности проблем со здоровьем.
Тренер Кличко Джеймс Али Башир призвал WBA и WBO лишить британца чемпионских титулов; в случае отсутствия у Фьюри уважительных причин для отказа от боя (одной из которых как раз и является состояние здоровья) это будет сделано. Намеченный на 29 октября 2016 года в Манчестере (Англия) бой переносится на неопределённое время, и высока вероятность, что до декабря 2016 года боя не будет.
Лишение пояса не будет первым случаем в карьере Фьюри: в декабре 2015 года он лишился титула чемпиона мира по версии Международной боксёрской федерации (IBF), полученного менее чем за две недели до этого, из-за отказа встретиться с обязательным претендентом — украинцем Вячеславом Глазковым.
 
 
Источники
* 
*

26 сентября 2016 года на пресс-конференции NASA, посвящённой необычной геологической активности, обнаруженной с помощью телескопа «Хаббл» на Европе — одном из четырёх галилеевых спутников Юпитера — было объявлено о существовании на поверхности спутника гейзеров.
Как заявил представитель расположенного в Балтиморе (штат Мэриленд) Института исследований космоса с помощью телескопа «Хаббл» Уильям Спаркс:
 
Данные были получены ещё 2 года назад, в 2014 году, однако астрономам потребовалось время, чтобы проанализировать и интерпретировать полученную информацию.
Астрономы следили за лимбом (видимым краем диска небесного тела в проекции на небесную сферу) спутника во время его прохождения перед Юпитером. В 30 % случаев были зафиксированы выбросы, предположительно состоящие из воды (надёжно подтвердить состав выбросов удастся только с помощью инфракрасных приборов телескопа «Джеймс Уэбб», запуск которого намечен на 2018 год). Эти выбросы позволят исследовать состав подповерхностного океана Европы с помощью беспилотных миссий. Если гейзеры действительно выбрасывают воду, то Европа станет вторым спутником в Солнечной системе (после Энцелада), обладающим такой активностью (также признаки такой активности есть на Тритоне — крупнейшем спутнике Нептуна, однако они скорее всего не несут в себе паров воды).
Европа — самый маленький из четырёх галилеевых спутников (меньше Луны). В конце 1990-х годов на основе анализа магнитного поля, проведённого космическим аппаратом «Галилео», было предсказано существование на ней подлёдного океана. В 2012 году наблюдения с помощью «Хаббла» показали, что на Европе существуют активные гейзеры.
В 2020-х годах к Юпитеру и его спутникам планируется отправка научных аппаратов Jupiter Icy Moon Explorer (JUICE; проект Европейского космического агентства) и Europa Clipper (проект NASA).
 , Луны и Европы]]
 
Ссылки
* Презентационное видео: Hubble Directly Images Possible Plumes on Europa .
Источники
* 
* 
*

{{#if:{ }|{ }| Дата күрсәтелмәгән! }} 
 {{#if:{ }|{ }| Исем күрсәтелмәгән! }} 
 
 {{#if:{ }| }} 
 
 {{#if:{ }|{ }| Текст күрсәтелмәгән! }} 
 &nbsp;↪ дәвамы

Мәкаләләр сезнең кебек укучылар тарафынан языла! Яңа мәкалә исемен кертегез һәм мондагы күрсәтмәләргә таянып хәбәрегезне языгыз. 
 
type=create
break=yes
preload=MediaWiki:Create News (tt)
editintro=Шаблон:Новая статья intro
width=40
bgcolor=#f5f5ff

Яңа языла башлаган хәбәрне бастыруга әзерләү өчен кулланыла.
Түбәндәге исемлектән әзерләнеп бетмәгән берәр хәбәрне тулыландыру белән ярдәм итегез:

]]
За три последних года 27 офисных объектов в центре Барселоны были выкуплены и переоборудованы в гостиницы или жилые дома. Всего с 2013 по 2015 годы было благоустроено около 167 500 квадратных метров бизнес-офисов. Такими сведениями поделилась в отчетах консалтинговая компания Cushman & Wakefield (C & W).
 
Приостановка строительства жилых объектов в Испании во время кризиса позволила за указанный период ввести в эксплуатацию только 11 зданий, созданных для коммерческого использования, общей площадью в 72 000 кв. м.
 
Инвесторы на волне спроса вынуждены были находить выход из сложившейся ситуации. Ярким примером таких изменений стал «Deutsche Bank», где офисы адвокатов « » были превращены в роскошные апартаменты.
 
'''Покупать офисы, чтобы строить отели — новая тенденция Барселоны'''
 
Власти Барселоны в 2013 году возобновили тенденцию последнего десятилетия, когда бывшие офисные здания Барселоны, находящиеся в традиционном деловом районе города (проспекты и ), а также прилегающих к нему улиц преобразовывались в хорошие отели.
 
Такая оптимизация офисного пространства в Барселоне и сейчас пользуется большой популярностью у инвесторов, которые получают неплохую возможность заработать. Впрочем, власти города уверены, что для столицы Каталонии эти изменения тоже являются полезными, поскольку многие из преобразованных зданий давно нуждались в ремонте и своим новым видом существенно преобразили внешний вид города.
 
Впрочем, как сообщает глава C & W в Барселоне Ориоль Баррашина ( ), некоторые чиновники в Барселоне — против таких изменений.
 
«Несмотря на положительные аспекты преобразования города, существует опасность, что офисных помещений в столице Каталонии станет катастрофически не хватать, что спровоцирует рост цен на аренду такого вида недвижимости» — говорят они.
 
Так, специалисты подсчитали, что с 2013 г. в Барселоне было преобразовано 167 500 квадратных метров бизнес-пространства, при этом такой «новой недвижимости» в городе было построено всего 72 000 метров, то есть «потери» достигли почти 95 500 кв. м.
 
В перспективе это означает, уверены специалисты, что компании, которым требуются большие пространства в Барселоне, будут вынуждены переносить свои здания в пригород или же занимать сразу несколько зданий в Барселоне.
 
Источники
*

Дональд Трамп и демократ Хиллари Клинтон]]
В Университете Хофстра в пригороде Нью-Йорка состоялись первые теледебаты лидирующих кандидатов в президенты США.
За дебатами следили около ста миллионов американцев.
Уже много месяцев Хиллари Клинтон и Дональд Трамп рассказывают избирателям о своих планах, связанных с будущим страны, одновременно критикуя друг друга. В понедельник им представилась возможность сделать это лицом к лицу в ходе дебатов, вновь показав себя такими, какими избиратели уже привыкли их видеть.
Трамп в очередной раз опроверг утверждения, что он поддерживал войну в Ираке, обвинил Клинтон в создании условий для подъема «Исламского государства» и отверг её обвинения в том, что у него нет плана борьбы с группировкой. Он также вновь выразил сомнение в том, что у соперницы достаточно выносливости, чтобы стать президентом, и заявил, что она не подходит на эту роль по темпераменту. Клинтон, в свою очередь, отметила, что экономические планы Трампа пойдут на пользу только богатым, а он пообещал создавать рабочие места для среднего класса.
«Я думаю, что мы увидели Трампа и Клинтон в точности таким же, какими видели их до сих пор, поэтому большинство избирателей будут отталкиваться от тех же данных, что и раньше, так что это вряд ли сильно изменит ситуацию», — считает доцент кафедры государственного управления в Джорджтаунском университете Ханс Ноэль.
Ноэль полагал, что Трамп начнет высказывать более умеренные взгляды, как это сделал республиканец Митт Ромни перед выборами 2012 года, а другие эксперты рассчитывали, что Клинтон сосредоточится на изложении собственной программы вместо нападок на Трампа, однако не произошло ни того, ни другого.
На ноябрьских выборах один из кандидатов станет победителем, и на каждом этапе много внимания уделяется тому, кто лидирует в опросах и кто побеждает в дебатах.
Многие опросы, в том числе опросы CNN/ORC и организации Public Policy Polling, показывают, что в этих дебатах победителем вышла Клинтон. Портал Talkwalker, отслеживающий тренды в социальных сетях, отмечает, что до дебатов хештег #NeverHillary (Хиллари — никогда) был популярнее хештега #NeverTrump с перевесом 66 процентов против 34, однако к концу дебатов хештеги в поддержку Клинтон набрали 68 процентов, а в поддержку Трампа — 32 процента.
«Голос Америки» в живом блоге собрал некоторые цитаты встречи.
Первый вопрос, который прозвучал в рамках дебатов — про экономику и создание рабочих мест.
'''Клинтон:''' «Давайте обеспечим оплачиваемый отпуск, бесплатное обучение в колледже, ясли. Как мы это сделаем? Закрыв лазейки для корпораций, повысив налоги для богатых…»
'''Трамп:''' «Наши рабочие места утекают во многие страны, в Мексику, — смотрите, что делает Китай… Они используют нашу страну в качестве копилки».
'''Клинтон:''' «Дональд очень преуспел в своей жизни, получив (миллионы) начального капитала от своего отца, он действительно верит, что чем больше мы будем помогать богатым, тем лучше это будет для всех. У меня иной опыт. Чем больше мы сделаем для среднего класса — тем больше мы будем расти как страна».
Клинтон предупреждает: если будет реализован экономический план Дональда Трампа, наступит новая экономическая стагнация. Обещает новую энергетическую экономику для создания новых рабочих мест.
'''Трамп:''' «Нам необходимо более качественно выполнить работу по сохранению наших рабочих мест. Компании уходят. Вы не можете вернуть назад рабочие места — вы об этом думаете 30 лет!»
'''Клинтон:''' «Мы повысили американский экспорт на 30 %, экспорт в Китай — на 50 %».
'''Трамп:''' «Съездите куда угодно (Мичиган, …), вы увидите разруху — производство рухнуло на 30, 40 %….. У вас нет никакого плана, госсекретарь. У вас нет плана!»
'''Клинтон:''' «У нас очень хороший план — создать 10 миллионов рабочих мест».
'''Трамп:''' «Вы приведете к тому, что бизнес уйдет из страны. Ваши нормы и положения — катастрофа».
Новый вопрос: про налоги.
'''Трамп:''' «Богатые люди будут создавать рабочие места, расширять компании. Эти люди вложат в компании миллиарды долларов…. Компании покидают нашу страну потому, что налоги слишком высоки».
'''Клинтон:''' «Вы предложили то, что сейчас называется „лазейкой Трампа“ — то, что выгодно вам, налоговые льготы для вас и вашей семьи…. Сокращение налогов для богатых не работает. И многие умные и богатые люди говорят об этом — „мы готовы внести свой вклад“».
'''Трамп:''' «Типичный политик — одни слова, никаких дел. Наша страна страдает из-за таких людей, как госсекретарь Клинтон, которые принимали такие ужасные решения».
Дональд Трамп отвечает на вопрос о том, почему он до сих пор не обнародовал свою налоговую декларацию.
'''Трамп:''' «Налоговая служба проверяет меня почти каждый год. Я опубликую свою налоговую декларацию, хотя мой адвокат советует мне этого не делать, пока аудит не закончен — как только ОНА (Клинтон, — „ГА“) — опубликует те 30 тысяч электронных писем, которые были уничтожены».
'''Клинтон:''' «Все кандидаты это делают, нет никаких препон публикации налогов во время аудита. Может он не настолько богат, как он заявляет — или не настолько щедр… Мне кажется, он пытается скрыть что-то важное. Американский народ заслуживает того, чтобы знать всю правду. Не думаю, что он обнародует свою налоговую декларацию — что он там прячет?»
(Клинтон замечает, что возможно, Трамп не платил налогов — «ничего нашим солдатам, ничего нашим ветеранам, школам и больницам»).
Хиллари Клинтон реагирует на критику об использовании частного сервера и частного адреса электронной почты вместо служебного — в бытность госсекретарем США.
'''Клинтон:''' «​Я совершила ошибку, и если бы я знала, как все обернется — я бы этого не сделала».
'''Трамп:''' «​Это было больше, чем ошибка. Это было сделано преднамеренно… У нашей страны огромные проблемы. Наша страна в долгах — потому, что эти деньги были выброшены в помойку, на реализацию ваших идей».
'''Клинтон:''' «​Я знаю многих людей, которых вы обманули, строя свой бизнес. В аудитории архитектор, который создал дизайн одного из ваших гольф-клубов, и вы ему не заплатили».
'''Трамп:''' «Наверно, он плохо выполнил свою работу».
'''Клинтон:''' «Мы нашли тысячи таких людей. Неужели они не заслуживают извинения? Вы подавали шесть раз на банкротство».
'''Трамп:''' «Это все болтовня для цитат. Я построил феноменальную, потрясающую компанию. Иногда — четыре раза — мы воспользовались существующими в стране законами. Она не говорит то, что десятки тысяч людей чрезвычайно довольны».
Следующий сегмент теледебатов посвящен расовым отношениям в США.
'''Клинтон:''' «Расовый вопрос остается серьезным вопросом для нашей страны… Мы должны работать в нескольких направлениях: восстановить доверие между полицией и обществом, полицейские должны проходить обучение… Все должны уважать закон, и закон должен уважать всех. Я призывала к реформе уголовно-процессуального права. Мы должны признать. И мы должны бороться с бичом насилия с применением огнестрельного оружия. Мы должны убрать оружие с улиц, не допустить его в руки людей, которые не должны его иметь».
Трамп повторяет свой тезис о необходимости жесткого подхода в отношении преступников — в том числе путем использования расового профилирования
'''Трамп:''' «Закон и порядок — нашей стране нужны закон и порядок. …. Мы что, в состоянии войны? В таком месте, как Чикаго, за последние годы были убиты почти 4 тысячи людей с тех пор, как Барак Обама стал президентом США….Банды спокойно ходят по улицам, в том числе банды иммигрантов. Американское сообщество уничтожается преступлениями…»
'''Клинтон:''' «Если вы молодой афроамериканец и делаете то же, что молодой белый — у вас больше шансов оказаться в тюрьме. Нам нужны программы по предоставлению второго шанса для этих людей, реформа тюрем».
(Хиллари Клинтон замечает — «Предубеждения против чернокожих существуют не только в полиции… Все мы должны задавать себе сложные вопросы»).
Клинтон возвращается к теме необходимости ужесточить правила продажи огнестрельного оружия: «Сейчас слишком много оружия военного образца на наших улицах — полицейские не могут ничего с этим сделать. Если вас нельзя пустить в самолет — вам нельзя продавать оружие».
'''Трамп:''' «Афроамериканцев подвели политики. Их обманывают, чтобы получать голоса для демократов. Посмотрите, где живут эти люди — в Филадельфии, Детройте. Я ездил по всей стране, говорил с этими людьми — они крайне разочарованы».
Один из самых напряженных моментов теледебатов: Хиллари Клинтон обвиняет Дональда Трампа в «расистской лжи» — на протяжении многих месяцев он публично выражал сомнение в том, что президент Барак Обама действительно родился в США.
Трамп парирует — припоминает Клинтон, что она проявила «жуткое неуважение» к Обаме во время избирательной кампании 2008-го.
Речь заходит о кибер-безопасности и недавних инцидентах кибератак — в том числе о взломе сервера Национального комитета Демократической партии.
'''Клинтон:''' «Все чаще и чаще мы видим кибератаки, которые совершают государственные органы — Россия использует кибератаки против целого ряда организаций нашей страны, и я глубоко озабочена этим. Дональд хвалит Владимира Путина. Я была шокирована, когда Дональд публично предложил Путину совершить хакерские атаки на американцев. Это просто неприемлемо. ​Он развязал руки хакерам, чтобы они взламывали Национальный комитет Демократической партии, чтобы создать хаос. Кто бы это ни был — Россия или Китай — мы не будем сидеть сложа руки и позволять воровать нашу информацию — будь то государственный или частный сектор. Мне кажется, это была попытка проверить нас на прочность. А Дональд открыто приглашает Путина взламывать наш сервер…»
'''Трамп:''' «Мою кандидатуру поддержали более 200 генералов и адмиралов, поддержала иммиграционная служба… Я генералов и адмиралов всегда предпочту политическим неумехам, которые десятки лет морочили голову нашей стране. Я не уверен, что Россия действительно сделала это — может, Россия, или Китай — взломали сервер Демократической партии. Мы утратили контроль над тем, что мы создали — Интернетом».
Далее в рамках теледебатов обсуждается безопасность.
Дональд Трамп утверждает, что союзники США по НАТО «должны платить в соответствии с договором и контрактом»; критикует Клинтон в связи с ИГИЛ.
'''Трамп:''' «То, что они сформировались — они вообще не должны были существовать! Это произошло, когда вы были госсекретарем — сейчас, когда ИГИЛ присутствует в 30 странах, вы собираетесь ».
Трамп также отрицает утверждение Клинтон, что в прошлом он поддержал войну в Ираке.
'''Трамп:''' «Я не поддерживал войну в Ираке — это нонсенс, газетная чушь! Я был против войны в Ираке».
Клинтон упоминает переговоры с Ираном — санкции, дипломатические усилия, сотрудничество с другими странами, которые помогли, по ее словам, остановить ядерную программу Тегерана «без единого выстрела». Подчеркивает необходимость наличия самоконтроля у Верховного главнокомандующего — президента США.
'''Клинтон:''' «Его (Трампа, — „ГА“) беспечное отношение к ядерному оружию выражает большую озабоченность…. Человек, которого можно спровоцировать сообщением в „Твиттере“ — не должен быть допущен к ядерным кодам…»
'''Трамп:''' «Самая большая проблема — не глобальное потепление, как думает госпожа Клинтон, но ядерная угроза».
Трамп критикует соглашение, заключенное с Тегераном по поводу ядерной программы Ирана: «Все, что они (Иран) должны сделать — это подождать 10 лет… Я встречался на днях с (израильским премьер-министром, — „ГА“) Биньямином Нетаньяху, и он тоже не очень доволен».
Продолжает: «Хиллари скажет вам отправиться на ее сайт и посмотреть, как уничтожить ИГИЛ. Уничтожить ИГИЛ становится все сложнее. Я хочу помочь всем нашим союзникам — но мы теряем миллиарды и миллиарды долларов, мы не можем быть мировым полицейским, мы не можем защищать все страны».
Модератор дебатов, ведущий телеканала NBC Лестер Холт, задает Дональду Трампу вопрос, что он имел в виду, когда сказал в прошлом, что Хиллари Клинтон «не выглядит, как президент».
'''Трамп:''' «Я думаю, что ей не хватит выносливости, чтобы быть президентом».
Хиллари Клинтон отвергает попытку оппонента перевести тему со внешности на «выносливость», цитирует спорные высказывания Дональда Трампа: «Этот человек называл женщин свиньями, неряхами, лентяйками, называл беременность неудобством для работодателя».
(Трамп протестует).
Клинтон замечает, что в бытность госсекретарем она посетила 112 стран — и когда ее оппонент сделает то же самое, он будет иметь право читать ей нотации по поводу выносливости.
Последовали финальные заявления, первые теледебаты закончились.
Несмотря на переходы на личности и резкую критику — дискуссия политических противников завершилась традиционным рукопожатием.
Следующие дебаты кандидатов в президенты пройдут 9 октября в Сент-Луисе, штат Миссури.
 
Источники

]]
Бывший президент и премьер-министр Израиля Шимон Перес, чья карьера государственного служащего охватила жизнь самого израильского государства, скончался в возрасте 93 лет.
Две недели назад Перес перенёс серьезный инсульт.
Его состояние было тяжёлым, но стабильным. Перес был подключён к аппарату искусственной вентиляции лёгких.
Накануне, 27 сентября, ему стало хуже.
Бывший глава Израиля умер в среду в больнице «Тель ха-Шомер» Тель-Авива в 3:40 по местному времени.
Перес родился на территории современной Беларуси в 1923 году и в возрасте 11 лет переехал в Израиль, когда будущее еврейское государство находилось под британским мандатом.
В течение его долгой карьеры ему доводилось занимать практически все самые влиятельные политические должности в Израиле: он был премьер-министром, руководителем министерств финансов, министром обороны и министром иностранных дел.
В 2007—2014 годах он был президентом Израиля.
В 1994 году Перес получил Нобелевскую премию за подписание соглашения с палестинцами.
В письменном заявлении президент США Барак Обама отметил, что никто не потратил столько лет, как Шимон Перес «на создание альянса между двумя нашими странами — несокрушимого альянса, который сегодня более сплоченный и сильный, чем когда-либо».
Обама также призвал израильтян и палестинцев возобновить зашедший в тупик мирный процесс.
Президент США заявил:
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* (CC BY-SA 4.0).

В среду, 27 сентября 2016 года, Патриарх Кирилл подписал обращение с призывом запретить в России аборты и противозачаточные средства с абортивным действием.
Однако после волны возмущения его пресс-секретарь опроверг собственное сообщение.
Кирилл встретился с участниками Общероссийского общественного движения «За жизнь» и движения «Православные добровольцы», собирающими подписи под Обращением граждан за запрет абортов, и поставил свою подпись под документом следующего содержания:
 
Пресс-служба РПЦ отметила, что Патриарх Кирилл поблагодарил участников акции за труды и благословил их.
Последовательный борец с абортами уполномоченная по правам ребенка при президенте РФ Анна Кузнецова уже поддержала Патриарха, хотя и оговорилась, что не выступает за полный запрет:
 
Новость мгновенно разлетелась по соцсетям и вызвала большей частью резко негативную реакцию.
После этого пресс-секретарь патриарха священник Александр Волков сообщил агентству «Москва», что в документе, подписанном его патроном, якобы идёт речь только о выводе услуг по оказанию абортов из системы обязательного медицинского страхования (ОМС):
 
Тем не менее предыдущее сообщение всё так же находится на сайте Патриархии.
Кроме того, подписной лист размещён на сайте акции в открытом доступе и его текст совпадает с первоначальным сообщением пресс-службы Патриархии.
Несмотря на это, идею запретить в России аборты уже поддержал Верховный муфтий России Талгат Таджуддин.
Таджуддин подчеркнул, что готов поддержать петицию, под которой подписался патриарх Кирилл.
Однако духовный лидер российских мусульман был менее категоричен и отметил, что ислам допускает аборт по медицинским показаниям.
Главный раввин России Берл Лазар выразил мнение, что ситуация с абортами в стране неприемлема, но только запретами проблему не решить:
 
 
 
 
Источники
* (архивировано: , , 3).
* 
* (CC BY-SA 4.0).
*

в Германии]]
Правительство России дало положительное заключение на законопроект, продвигаемый сенатором Еленой Мизулиной о запрете бэби-боксов.
Внесённый 1 июня 2016 года на рассмотрение Госдумы законопроект предусматривает запрет на осуществление деятельности, направленной на организацию анонимного оставления детей, в том числе на создание и содержание специализированных мест для анонимного оставления ребенка. Иными словами, законодательная инициатива запрещает бэби-боксы на территории России, говорится на сайте сенатора.
За нарушение запрета Мизулина предлагает наказывать административным штрафом в размере от одного до пяти миллионов рублей либо приостановкой деятельности юридического лица на срок до 90 суток.
По её словам, теперь инициатива поддержана правительством РФ.
В официальном отзыве говорится:
 
Любопытно, что ранее Елена Мизулина выступала за поддержку бэби-боксов.
Сенатор не пояснила столь резкое изменение своего мнения.
Бэби-бокс ( — букв. перевод — «люк/приёмник для детей»), «окно жизни» — специально оборудованное место для анонимного отказа от ребёнка и передачи его на попечительство государственным службам и органам. Может располагаться при медицинских учреждениях (государственных и частных), при религиозных организациях.
В соцсетях инициативу Мизулиной оценивают скорее негативно.
Так Соня Соколова написала в Facebook:
 
 
 
Источники
* 
*

* А теперь такая технология используется повсеместно. В той же Москве на всех памятниках подобное висит. И об авторах ни слова. --cаша (krassotkin) 07:47, 28 сентября 2016 (UTC)

]]
Умерший накануне девятый президент Израиля Шимон Перес стал донором после смерти.
Роговицы глаз бывшего президента будут переданы в Трансплантационный центр Израиля для пересадки нуждающимся.
Близкие Переса заявили, что он неоднократно выражал желание посмертно стать донором, и они выполнили его просьбу.
Шимон Перес скончался ночью 28 сентября 2016 года на 94-м году жизни в больнице Тель-Авива.
 
 
Источники
*

Сегодня, 28 сентября 2016 года, в Нидерландах Международная следственная комиссия по расследованию крушения Boeing 777 в Донецкой области, следовавшего рейсом MH17, официально заявила, что лайнер сбит из ЗРК «Бук-М», доставленного из России.
В своём докладе, представленном на пресс-конференции в Нидерландах, группа также пришла к выводу, что ракета «Бук» была выпущена с территории, контролируемой сепаратистами, на востоке Украины.
После злосчастного выстрела ЗРК был вывезен обратно на территорию России, утверждают следователи.
Родственники погибших заявляют, что в ходе следствия были установлены порядка 100 человек, причастных к трагедии.
Пресс-секретарь президента России Владимира Путина Дмитрий Песков заблаговременно — до объявления сегодняшних результатов поспешил заверить, что Россия не признает выводы следствия и не выдаст международному суду лиц, виновных в уничтожении самолёта и гибели 283 пассажиров и 15 членов экипажа из более чем 8 стран, в основном граждан Нидерландов.
Самолёт авиакомпании Malaysia Airlines, выполнявший рейс из Амстердама в Куала-Лумпур, был сбит зенитной ракетой.
Катастрофа произошла в период ожесточенных столкновений украинской правительственной армии и пророссийских сепаратистов. Boeing 777 развалился на части в воздухе, его обломки рассыпались по территории в несколько квадратных километров, которую контролировали сепаратисты.
Группа прокуроров включает в себя представителей Нидерландов, Австралии, Бельгии, Малайзии и Украины.
Украинские и западные чиновники, ссылаясь на данные разведки, обвиняют в крушении пророссийских сепаратистов. Россия отрицает свою ответственность за уничтожение малайзийского самолёта.
Гражданское расследование причины катастрофы 17 июля 2014 года, проведенное Советом безопасности Нидерландов, в прошлом году пришло к выводу, что лайнер был сбит ракетой «Бук» российского производства, выпущенной с территории Восточной Украины.
Руководитель прокурорской группы, голландский прокурор Фред Вестербеке, ранее заявил, что в данном деле фигурирует «длинный список лиц, вызывающих интерес».
 
 
 
 
Источники
* 
*

* Это называется в школе - "подогнать род ответ", выгодный США и их европейским сателлитам. Настоящая правда вскорется лет через 20. Впрочем у России она уже есть.

— Варна]]
 ]]
Как это ни грустно, но праздник больших парусных кораблей в Сочи завершился.
25 сентября 2016 года, после парада парусов, суда выстроились напротив сочинского порта, и был дан старт последнему, заключительному этапу гонки: Сочи — Варна.
С погодой на время пребывания судов регаты в городе-курорте не повезло: только один день из пяти, 24 сентября, словно по заказу, был солнечным, когда президент России Владимир Путин прибыл для торжественного награждения победителей второго этапа гонки. В остальные же дни лил дождь, дул холодный северный ветер, на море штормило.
Однако столь некомфортные погодные условия не отпугнули гостей и жителей Сочи от посещения знаменитых парусников. Вход на палубы, как и в прошлый раз, в 2014 году, был свободным, и поток людей практически все эти дни не иссякал.
По причине неустойчивой, постоянно меняющейся погоды, организаторы регаты вынуждены были постоянно менять план мероприятий. Но, надо отдать им должное, большую часть задуманного осуществить удалось.
21 сентября утром большинство парусников уже пришвартовалось в гавани нового морского порта, кроме получившей повреждения «Надежды», которая ушла в порт Имеретинки, чтобы там провести ремонтные работы. После пресс-конференции на борту фрегата «Мир» состоялось торжественное открытие «СКФ Черноморской регаты больших парусников 2016» ( ), после чего был открыт доступ в порт всем желающим осмотреть и пощупать руками все без исключения парусные суда, в том числе и легендарный «Крузенштерн», в состязаниях не участвующий.
22 сентября в сочинскую гавань, под приветственные гудки кораблей, вошла красавица «Надежда», со сломанной штормом фок-мачтой (её пришлось обрезать и поставить заглушку), но не сломленной волей к победе. Капитан фрегата Сергей Воробьёв сообщил, что, несмотря на повреждения, «Надежда» продолжит участие в гонках! (см. СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, Сочи, день второй)
Позднее были оглашены результаты второго этапа регаты:
 
 
А в 22:30 над мачтами парусников вспыхнули разноцветные огни фейерверка.
23 сентября в 9 утра состоялось торжественное посвящение победителей конкурса Русского географического общества. По морской традиции каждому участнику конкурса вручили по кусочку паруса фрегата «Мир» на удачу (в гонке Новороссийск — Сочи сильный шторм порвал 5 парусов на «Мире»).
Затем прошли ставшие традицией спортивные соревнования экипажей парусников и гостей регаты по армрестлингу, стритболу, гиревому спорту и перетягиванию каната.
 
 
'''СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий'''
 
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 03.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 04.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 05.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 06.jpg|
 
 
 
А в 16:00 у шхуны ''Atyla'' (парусник участвует в регате под флагом республики Вануату) состоялась памятная фотосессия моряков-участников регаты из 16 стран.
 
 
'''СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий'''
 
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 01.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 02.jpg|
 
 
 
Но самое интересное событие этого дня — творческий вечер нашего выдающегося актёра театра и кино Василия Семёновича Ланового на борту парусника «Херсонес». Место для проведения вечера было выбрано не случайно, ведь этот единственный в мире корабль, который в 1997 году под парусами, с выключенным двигателем обогнул Мыс Горн, изначально должен был называться «Александр Грин». Капитан «Херсонеса» Дмитрий Тесленко вручил восьмидесятидвухлетнему Василию Лановому модель той самой яхты с «алыми парусами», и, взяв этот кораблик в руки, Василий Семёнович словно сбросил с себя лет тридцать, и вот уже на палубе стоял молодой Артур Грей, капитан-романтик, превративший мечту наивной девушки в быль!
Преобразившись на глазах изумлённой публики, Василий Лановой рассказывал различные истории из своей творческой и нетворческой жизни, читал стихи, шутил и жестикулировал как озорной ребёнок. Затем кают-компанию, где проходил вечер, посетили гости с «Мира» — международный шанти-хор, который морскими задорными песнями не только ещё больше поднял настроение публике, но и разогнал тучи над морем. По окончании мероприятия, когда все вышли на палубу, можно было наблюдать потрясающей красоты закат.
 
 
'''СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий'''
 
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 07.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 08.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 09.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 10.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 12.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 13.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 14.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 15.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 16.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 17.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 18.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 19.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 20.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 21.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 22.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 23.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 24.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 25.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 26.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 27.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 28.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 30.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 31.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016, День третий. 29.jpg|
 
 
 
24 сентября, как отмечено выше, был единственный за всю регату в Сочи солнечный день.
В 11:00 от Южного мола до Северного прошествовали все команды парусных судов, затем практически в закрытом режиме прошла торжественная церемония награждения и приветственная речь В. В. Путина. А после трёх часов дня доступ к кораблям был вновь открыт для всех желающих.
 
 
'''Парад участников регаты вдоль набережной Сочи 24.09.2016'''
 
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 01.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 02.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 03.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 04.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 05.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 06.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 07.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 08.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 09.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 10.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 11.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 12.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 13.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 14.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 15.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 16.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 17.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 19.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 20.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 21.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 22.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 23.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 24.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 25.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 26.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 27.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 28.jpg|
СКФ Черноморская регата больших парусников 2016. Парад участников. 29.jpg|
 
 
 
 
'''Парад участников регаты и посещение судового музея «Крузенштерна»'''
 
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 01.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 02.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 03.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 04.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 05.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 06.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 07.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 08.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 09.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 10.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 11.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 12.jpg|
 
 
 
Оставшимся после официальной части журналистам и фотографам, в числе коих оказался и репортёр Русских Викиновостей, оргкомитет предложил подняться на мачту шхуны ''Atyla'' и сходить на экскурсию по знаменитому и легендарному «Крузенштерну».
Правда, всего лишь трое рискнули в условиях сильного порывистого ветра вскарабкаться на, казалось бы, невысокую мачту «Атилы» (в реальности оказалось, что это отнюдь не подъём по стремянке). Ну, а экскурсия по «Крузенштерну» была просто сказочной! Радушным и словоохотливым гидом был курсант-второкурсник Максим (фамилию он свою не озвучил). Он показал журналистам судно не только снаружи, но и внутри: допустил в трюм, показал камбуз, кубрики, кают-компании, машинное отделение и, в конце концов, провёл до судового музея барка.
Прощались журналисты с Максимом, как старые добрые друзья, поблагодарив за искренность, открытость и доброжелательность.
 
 
'''Парад участников регаты и посещение судового музея «Крузенштерна»'''
 
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 13.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 14.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 15.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 16.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 17.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 18.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 19.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 20.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 21.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 22.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 23.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 24.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 25.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 26.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 27.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 28.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 29.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 30.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 31.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 32.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 33.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 34.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 35.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 36.jpg|
Регата 2016 в Сочи. Парад участников и экскурсия на «Крузенштерн» 37.jpg|
 
 
 
Ну и апогей впечатлений от пребывания на сочинской части регаты — это последний, пятый день — 25 сентября, когда все суда вышли в открытое море, поставили паруса и после последнего стартового гудка устремились в морские дали, будто пытаясь догнать заходящее за горизонт солнце.
 
 
'''Парад парусов и старт третьего этапа регаты Сочи-Варна'''
 
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 01.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 02.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 03.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 04.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 05.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 06.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 07.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 08.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 09.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 10.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 11.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 12.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 13.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 14.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 15.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 16.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 17.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 18.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 19.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 20.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 21.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 22.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 23.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 24.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 25.jpg|
Парад парусов и старт третьего завершающего этапа регаты Сочи-Варна 26.jpg|
 
 
 
 
 
 
Источники

Популярная сеть ''IKEA'' намерена увеличить количество своих магазинов в Жироне. Решение об этом принято даже несмотря на то, что с нового года продукция компании в Испании будет распространяться через интернет.
Представители ''IKEA'' сообщили, что сети предстоит ещё пройти долгий путь по освоению новых перспективных рынков, таких как Жирона. И в первую очередь, этот вопрос сеть планирует решить с местными властями.
 
Следует отметить, что последнее время ''IKEA'' активно занимается продвижением своего бизнеса в Каталонии, в рамках этого уже запускаются онлайн-продажи продукции. Но, как отмечают специалисты компании по продажам, открытие традиционных магазинов в провинции также предусмотрено, так как такая форма продаж пользуется большим спросом у местного населения.
 
Что касается развития направления Жироны, то в ближайшие годы руководство компании ''IKEA'' планирует направить от 80 до 100 млн евро инвестиций на открытие новых магазинов и на модернизацию старых. Это будут работы по изменению размеров пространства, расположения и т. д.
 
Руководство ''IKEA'' подчёркивает, что также рада тому, что помимо пользы населению, компания вносит свой вклад в развитие экономической активности Жироны. В первую очередь, это выразится в увеличении рабочих мест и повышении безопасности сотрудников на рабочем месте.
 
Со своей стороны крупнейший испанский профсоюз Всеобщий союз трудящихся ( ; ''UGT'') ответил, что будет всячески содействовать становлению сети ''IKEA'' в Жироне, которая является еще одной значительной инъекцией по оживлению экономики района и трудовой занятости населения.
 
Источники
*

]]
На популярном сайте народных петиций Change.org открылся сбор подписей в поддержку телеведущего Игоря Виттеля, чья авторская программа исчезла недавно с телеканала РБК-ТВ после 14 лет почти непрерывной работы. Петиция обращена к руководству и топ-менеджменту РБК-ТВ. Постоянные зрители и просто неравнодушные люди просят вернуть в эфир любимую программу, какова бы ни была причина её закрытия ''(нечасто в современной России встретишь подобную народную любовь к журналисту — Викиновости)''. Следует отметить, что два года назад похожая петиция уже создавалась, о чём Викиновости также сообщали. Кампания в итоге увенчалась успехом.
Нынешняя петиция (вот ссылка на неё) упоминает опыт предыдущей кампании и обосновывает необходимость возвращения эфиров Виттеля на телеканал. Снова в аргументации «красной линией» проходит мысль о том, что Виттель — «лучший» или один из лучших обозревателей-аналитиков на всём российском телевидении. В сообщении Викиновостей о предыдущей кампании можно видеть множественные цитаты подписантов (к петиции можно оставлять комментарии), из которых следует, что, если выражаться образно, ''«кроме Виттеля на РБК больше смотреть нечего»''. Эта идея просматривается и в нынешних комментариях, которые уже начали поступать. По традиции приведём некоторые из них:
 
 
 
 
 
 
 
И так далее. Полное собрание комментариев — по соответствующей ссылке на Change.org. При желании вы можете оставлять комментарии и здесь, в Викиновостях (см. ниже), но они, в отличие от подписи на Change.org, не влияют непосредственно на петицию.

Небывалый рост пассажиропотока зарегистрирован в южной Каталонии. Так, согласно последним отчетам, аэропорт Реуса в августе 2016 года обслужил , что, по сравнению с тем же месяцем 2015 года, больше на 19 %.
Практически такое же увеличение зафиксировано и по другим операциям, помимо пассажирских перевозок. Только за август 2016 г. их число составило , что на 20 % больше показателей за аналогичный период прошлого года.
 
Увеличение пассажиропотока в августе закрывает цикл трёх самых загруженных месяцев года — сезона отпусков. Так, в июне аэропорт Реуса смог обслужить (на 9 % больше, чем в прошлом году). В июле показатель достиг обслуживания (на 28 % больше, чем в 2015 году).
 
А в общей сложности с июня по август аэропорт Реуса смог транспортировать . Годом ранее это число составляло .
 
И это далеко не последние итоги, поскольку «горячий» сезон в Каталонии длится до ноября. Стало известно, что крупные авиаперевозчики, такие как ''Ryanair'', ''Jet2.com'', ''TUI'' и ''Thomas Cook Airlines'', с 25 октября по 10 ноября запланировали увеличение количества рейсов.
 
Также представители этих компаний уверены, что 2017 год станет для аэропорта Реуса ещё более удачным, поскольку текущие прогнозы указывают на увеличение частоты полетов в сравнении с этим годом.
 
«''Ryanair''» уже подтвердил, что график летнего расписания компания запустит уже с марта 2017 года. Точно также из Реуса будут вылетать 9 обычных рейсов компании, плюс к ним добавится маршрут в Бирмингем и будет увеличено количество рейсов в Дублин.
 
«''Jet2.com''» тоже планирует рост количества своих рейсов. По летнему расписанию компания начнет работать с апреля 2017 г., к уже существующим 7 маршрутам добавятся рейсы в Бирмингем, а также увеличится частота на большинстве маршрутов. Новый график можно будет увидеть на официальном сайте авиаперевозчика.
 
«''Thomas Cook''» и «''TUI''» намерены возобновить деятельность по летнему графику в мае 2017 г.
 
Многие эксперты предполагали, что Brexit (выход Великобритании из ЕС) негативно скажется на британском турпотоке в Испанию, но этого не произошло. Количество отдыхающих, наоборот, растет.
 
Источники
*

]]
Официальный представитель МВД РФ Ирина Волк сообщила, что в отношении врио начальника управления «Т» ГУЭБиПК МВД Дмитрия Захарченко завершена служебная проверка, по результатам который полковник-миллиардер был уволен из правоохранительных органов.
Ирина Волк рассказала, что во время проверки изучались обстоятельства, условия и причины, которые привели к задержанию полковника по подозрению в совершении должностных преступлений.
Во время проведения проверки был уволен и непосредственный руководитель Захарченко, начальник управления «Т» Александр Тищенко.
Таким образом Дмитрий Захарченко с этого момента перестал получать зарплату в правоохранительных органах.
Напомним, что во время обыска дома у Дмитрия Захарченко обнаружили 9 млрд рублей. На его счетах в зарубежных банках выявили 300 млн евро. В расследовании уголовного дела в отношении полковника принимает участие Федеральная резервная система США.
 
 
Источники
* (CC BY-SA 4.0).

В Паламосе появится новый парк развлечений, который раскинется на территории в 2,6 га рядом с пляжем Ла Фоска и с кемпингом «King’s». Строительство этого парка планируется завершить в максимально сжатые сроки, еще до начала летнего сезона 2017 г.
На днях Городской Совет Паламоса ( ) утвердил план строительства нового городского парка развлечений в районе la Fosca, который позволит привлекать большее количество туристов и при этом будет экологичным для окружающей среды, сообщил Хорди Палли ( ), советник по городскому устройству Паламоса.
 
Инициатором проекта является фирма . Именно она представила властям план строительства парка. Новый центр развлечений займет территорию в 26 700 кв. м, а ее границы будут проходить рядом с кемпингом "King's". 
 
Развлечения, представленные в проекте, будут интересны не только для детей, но и для взрослых. Помимо зоны приключений, в парке предусмотрен бар, организовано место для пикника. В зоне приключений организаторы ставят на "джунгли". Для этого прямо среди деревьев будут закреплены веревки, канаты, любимые детьми "лазилки", чтобы создать 6 маршрутов разных типов сложности.
 
Власти города отмечают, что новый парк является максимально экологичным. Так, строительные работы по созданию этого парка не предполагают каких-либо изменений в ландшафте, а мощение или другие земляные работы вестись не будут. Весь материал будет крепиться к деревьям.
 
Застройщик намерен запустить новый парк к католической Пасхе 2017 г., чтобы уже к новому туристическому сезону он был готов принимать гостей. По предварительным расчетам, в первый год работы парк сможет обслуживать до 6000 посетителей, а уже на третий год количество гостей может быть увеличено до 10 000.
 
Источники
*

В конце сентября 2016 года 23 знаменитости со всего мира, включая российскую теннисистку Марию Шарапову, купили небольшие доли организации WME-IMG, в свою очередь владеющей Абсолютным бойцовским чемпионатом (UFC). Кроме Шараповой, доли приобрели голливудские актеры Сильвестр Сталлоне, Бен Аффлек, Марк Уолберг, а также американские теннисистки Серена и Винус Уильямс.
В июле 2016 года UFC, основанный в 1993 году, был продан за 4 миллиарда долларов группе компаний во главе со спортивным медийным агентством WME-IMG, став самой дорогой спортивной организацией в истории.
Для Марии Шараповой это не первая бизнес-инвестиция: ранее она представила конфеты под брендом «Шугарпова», а в 2014 году стала совладельцем косметической компании ''Supergroup''.
UFC — спортивная организация, базирующаяся в Лас-Вегасе, США, и проводящая бои по смешанным правилам (также известные как ММА — от ) в Северной Америке, Европе, Азии. В 2001 году, после приобретения компании владельцами сети казино «Station Casinos» Лоренцо и Фрэнком Фертитта и назначения на должность президента организации бывшего промоутера бокса Дэйны Уайта, UFC начала агрессивную экспансию в Соединённых Штатах и в других странах.
Начиная с 2006 года, турниры UFC (вследствие отмены официальных турнирных сеток, ныне известные как события или эвенты — от ) составляют значительную конкуренцию профессиональному боксу на платном телевидении: количество заказов платных трансляций нередко превышает 1 000 000. В 2007 году, после выкупа главного конкурента, японской организации Pride Fighting Championships, UFC превратилась в одного из крупнейших в мире промоутеров боёв по смешанным правилам.
 
Источники
* 
* 
*

30 сентября 2016 года в 13:39:10 по московскому времени произошло запланированное столкновение космического аппарата «Розетта» Европейского космического агентства с кометой 67P/Чурюмова — Герасименко. Посадка была подтверждена в 14:19 из-за 40-минутной задержки радиосообщения (за это время радиоволны преодолевают расстояние в несколько миллиардов километров, отделяющих «Розетту» от Земли). Столкновение произошло на скорости около трех километров в час (последние оценки — около 0,9 метра в секунду) — в два раза меньше, чем скорость, с которой спускался на комету «Филы»; по мнению специалистов, удар на такой скорости о поверхность кометы разрушил «Розетту» не полностью — от неё, скорее всего, лишь отлетели солнечные батареи. Решение о столкновении было принято ввиду того, что комета приближается к границе Солнечной системы, и «Розетта», работающая на солнечных батареях, не сможет больше заряжаться. Кроме того, сказывается износ материалов из-за радиации и экстремальных температур космоса.
В ближайшее время аппарат полностью прекратит радиовещание, и на этом 12-летняя миссия «Розетты» будет завершена. За то время, пока «Розетта» находилась на траектории столкновения с кометой, она собрала огромное количество научных данных. Помимо снимков кометы, аппарат замерил плотность газа и плазмы в нижних слоях комы кометы, определил размеры и концентрацию частиц пыли и получил рекордно детальные ультрафиолетовые спектры её поверхности. Последняя из фотографий, по словам Хольгера Зиркса, ответственного за работу навигационных камер OSIRIS, была получена с высоты 20 метров, всего за 5 секунд до столкновения с кометой, и позволяет рассмотреть поверхность в рекордном разрешении — 5 миллиметров на пиксель (общая область охвата — 2,4 × 2,4 метра).
Данные, которые передала «Розетта», будут изучаться продолжительное время. Как заявил французский астрофизик Франсис Рокар: 
По словам учёных, они гордятся проделанной работой, но уже скучают по «Розетте», и чтобы развеять грусть, они устроят праздничное барбекю. Украинский астроном Светлана Герасименко, один из первооткрывателей кометы, узнав об окончании миссии и гибели «Розетты», расплакалась.
«Розетта» ( ) — космический аппарат, предназначенный для исследования кометы. Разработан и изготовлен Европейским космическим агентством в сотрудничестве с NASA. Состоит из двух частей: собственно зонда «Розетта» (англ. Rosetta space probe) и спускаемого аппарата «Филы» ( ). «Розетта» стартовала с Земли 2 марта 2004 года, пролетела почти 500 миллионов километров и впервые в истории человечества опустила зонд на поверхность кометы 67P/Чурюмова — Герасименко, проследовав за ней на протяжении 6 миллиардов километров в течение двух лет. 12 ноября 2014 года произошла первая в мире мягкая посадка спускаемого аппарата «Филы» на поверхность кометы.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
29 сентября 2016 года представитель компании «Роснефть» потребовал взыскать с медиахолдинга РБК и трёх журналистов газеты — авторов статьи «Сечин попросил правительство защитить „Роснефть“ от BP» Тимофея Дзядко, Людмилы Подобедовой и Максима Товкайло — 3,1 млрд рублей.
Статья вышла 11 апреля 2016 года, спустя полмесяца «Роснефть» обратилась в суд. В статье сообщалось, что Сечин просит правительство ограничить права покупателей приватизируемой доли (19,5 % ее акций) «Роснефти», опасаясь, что BP (британская нефтегазовая компания; до мая 2001 года — ''British Petroleum'') соберёт блокирующий пакет. Истец утверждает, что эти сведения — ложь, из-за чего компания понесла имиджевые и репутационные потери. РБК исковые требования «Роснефти» не признает, назвав требования «средством запугивания и психологического давления».
Суд отложил заседание на 11 ноября.
Это не первый спор между СМИ и Сечиным, дошедший до суда. 18 августа он подал иск к «Новой газете» о защите чести и достоинства из-за публикации расследования об одной из самых дорогих в мире яхт St. Princess Olga, потребовав уничтожить тираж газеты; судебные разбирательства идут до сих пор. 30 августа он подал иск к газете «Ведомости» из-за материала о его особняке в Барвихе, и в середине сентября суд вынес решение в его пользу — все имеющиеся в распоряжении издателя и автора статьи экземпляры газеты от 20 июля 2016 года должны быть уничтожены.
 
 
Источники
* 
*

28 сентября 2016 года на конференции в Санта-Фе (Нью-Мексико) канадская компания ''D-Wave Systems'' представила новый квантовый компьютер на кубитов . Это в два раза больше, чем у квантового компьютера предыдущего поколения — ''D-Wave 2X''.
 
Предыдущая модель D-Wave 2X была представлена в августе 2015 года. Разработчики заявляли, что вычислительная мощность компьютера почти в 600 раз выше, чем у аналогичных машин классической архитектуры, но это заявление вызвало скепсис у многих учёных.
Квантовый компьютер — вычислительное устройство, которое использует явления квантовой суперпозиции и квантовой запутанности для передачи и обработки данных. С помощью базовых квантовых операций можно симулировать работу обычных логических элементов, из которых сделаны обычные компьютеры. Большая часть современных ЭВМ работают по схеме: n бит памяти хранят состояние и каждый такт времени изменяются процессором. В квантовом случае система из n кубитов находится в состоянии, являющемся суперпозицией всех базовых состояний, поэтому изменение системы касается всех 2^n базовых состояний одновременно. Теоретически новая схема может работать намного (в экспоненциальное число раз) быстрее классической. Например, алгоритм Гровера поиска в базе данных показывает квадратичный прирост мощности против классических алгоритмов.
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

30 сентября 2016 года в окружной суд Вашингтона (США) был подан первый иск против Саудовской Аравии в связи с терактами 11 сентября 2001 года. Вдова офицера ВМС США Патрика Данна, погибшего во время атаки террористов-смертников на Пентагон, Стефани Росси ДеСимон, обвинила Эр-Рияд от себя и от имени своей дочери в оказании помощи террористической организации «Аль-Каида» и ее лидеру Усаме бен Ладену и потребовала от Саудовской Аравии денежную компенсацию (сумма не разглашается) за насильственную смерть мужа и умышленное доведение ее до нервного расстройства во время беременности. 15 из 19 участников теракта 2001 года были гражданами Саудовской Аравии (ещё двое — граждане ОАЭ, по одному — Египта и Ливана).
Иск может стать прецедентом; всего за неделю до этого, 23 сентября, Президент США Барак Обама наложил вето на законопроект, позволяющий семьям жертв терактов 11 сентября подать в суд на Саудовскую Аравию. Он объяснил своё решение тем, что законопроект нанесет ущерб интересам нацбезопасности США: жители других стран могли бы использовать его, чтобы в свою очередь подавать в суд на военнослужащих США или американские компании, даже из-за действий иностранных организаций, пользовавшихся поддержкой Вашингтона.
28 сентября сначала Сенат конгресса США («за» свои голоса отдали 97 сенаторов, «против» — один), а затем и Палата представителей конгресса США (подавляющим большинством голосов) преодолел вето президента и принял закон, разрешающий американцам подавать в суд на страны — пособницы терроризма.
Террористические акты 11 сентября 2001 года (иногда именуемые просто 9/11) — серия четырёх координированных самоубийственных террористических актов, произошедших в США. По официальной версии, ответственность за эти атаки лежит на террористической организации «Аль-Каида».
Утром того дня четыре группы террористов (19 человек), имеющих отношение к «Аль-Каиде», захватили четыре рейсовых пассажирских авиалайнера. Захватчики направили два из этих лайнеров в башни Всемирного торгового центра, расположенные в южной части Манхэттена в Нью-Йорке. Третий самолёт был направлен в здание Пентагона, расположенное недалеко от Вашингтона. Пассажиры и команда четвёртого авиалайнера попытались перехватить управление самолётом у террористов, самолёт упал в поле около боро Шанксвилл в штате Пенсильвания. Помимо 19 террористов, в результате атак погибло 2 977 человек.
 
Источники
* 
* 
*

29 сентября 2016 произошло обновление ''Astral Heroes'' до версии 0.998. Реализовано уменьшение количества игроков, необходимых для запуска караванов до 3 (большой) и 2 (малый), игроки в состоянии AFK ( ) не участвуют в защите каравана, исправлен ряд багов.
''Astral Heroes'' является продолжением «Владык Астрала».
В отличие от предыдущей игры:
 
 
На момент открытого бета-теста в ''Astral Heroes'' присутствуют многие, не бывшие в первой части возможности карт и отсутствуют бывшие, например, кардинально переделаны эльфы.
Игра доступна бесплатно — абсолютно все возможности могут быть добыты игровым путём.
«Владыки Астрала» — компьютерная игра с использованием магических карт в жанре карточная стратегия, разработанная компанией ''Apus Software'' и изданная компанией ''Alawar Entertainment'' и ''1С'' в 2004 году только для Windows. 27 ноября 2013 года вышла версия игры для планшетов ''iPad''. Игра происходит в вымышленной вселенной Ревния. Хронологически ей предшествует игра ''Astral Tournament'', а последует Спектромансер.
 
 
 
Ссылки
* Сайт игры.
Источники
*

* Что за спам? Как это удалить? — &nbsp;Бардюк О.&nbsp; 12:29, 2 октября 2016 (UTC)
** А статьи типа ''«Вышел новый iPhonez»'' тоже удалять будем? --cаша (krassotkin) 18:12, 2 октября 2016 (UTC)
** Это нормальная статья.--Arbnos (обсуждение) 22:43, 2 октября 2016 (UTC)
** Это не спам. --ssr (обсуждение) 05:27, 3 октября 2016 (UTC)
** А чтобы это удалить, нужно попросить нас, а мы не удалим. --ssr (обсуждение) 05:36, 3 октября 2016 (UTC)
*** Ну хорошо, пожалуй, тоже начну писать про неизвестные игры. — &nbsp;Бардюк О.&nbsp; 08:50, 3 октября 2016 (UTC)
**** Пишите, только соблюдайте правила. --ssr (обсуждение) 08:55, 3 октября 2016 (UTC)

ICANN больше не будет согласовывать свои функции с вышеуказанными с властями США.
В субботу, 1 октября, истёк контракт Корпорации по управлению доменными именами и IP-адресами (ICANN) с Министерством торговли США и Национальным управлением информации и связи (NTIA). Отныне организация IANA, управляющая пространствами IP-адресов и доменов верхнего уровня, будет контролироваться не американскими властями, а международным сообществом.
Как сообщает издание «Ведомости» со ссылкой на близкий к ICANN источник, организация будет и впредь исполнять свои функции, однако теперь не будет согласовывать их с вышеуказанными ведомствами. По словам источника, ICANN намерена учредить специальную компанию для обработки запросов на изменения в корневой базе доменных имен и адресов и проверки их на соответствие нормам. Участвовать в ней будут представители международного сообщества. Функция по внесению изменений как и прежде закреплена за американской компания Verisign, специализирующейся на поддержке корневых DNS-серверов и реестра доменов верхнего уровня.
Как сообщил член совета директоров ICANN Стивен Крокер ( ), ICANN начала обдумывать план перехода контроля над интернетом еще с 1998 года, когда организация приняла функции по управлению системой доменных имен. В марте текущего года американское правительство подтвердило намерение делегировать руководство IANA.
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
1 и 2 октября 2016 года в Санкт-Петербурге в СПбНИУ ИТМО на Васильевском острове прошла 10-я, юбилейная, ежегодная международная Вики-конференция, посвящённая развитию проектов фонда Викимедиа на языках народов России, а также распространению свободных знаний в целом. Как ранее сообщали Викиновости, предыдущая конференция проходила в Костроме, а самая первая прошла в 2007 году также в Санкт-Петербурге — и также в ИТМО. Обо всех конференциях можно узнать на странице wmru:Вики-конференция. Ежегодная Вики-конференция собирает вместе участников различных проектов Викимедиа для проведения докладов и презентаций о текущих и завершённых проектах, обмена идеями и поиска новых контактов.
 (снято камерой, купленной на грант Фонда Викимедиа для башкирской вики-группы)]]
Первый день
 ]]
Открыл конференцию глава русскоязычного объединения википедистов — «Викимедиа РУ» — Владимир Медейко, выступивший с приветственным словом. Он напомнил, что вики-проекты Викимедиа это не только собрание случайных редакторов некоего сайта, но и масштабное всемирное добровольческое движение, включающее в себя множество различных структур во многих странах мира. Также он вкратце рассказал о ранней истории Википедии со времени её создания в 2001 году. В мае 2005 года, по его словам, русскоязычные участники впервые встретились лично, дав начало собраниям, подобным данной вики-конференции. Организация «Викимедиа РУ» была создана в 2008 году, это одно из первых отделений фонда Викимедиа за пределами США, где возникла Википедия. ( ютуб-видео)
Выступление Ирины Радченко
 ]]
Ирина Радченко из ИТМО (университет механики и оптики, один из старейших вузов России и «хозяин» 10-й конференции) рассказала об открытых данных и их применении в университете. Ирина первой из докладчиков рассказала о проектах GLAM — это сокращение от Galleries, Libraries, Archives & Museums («галереи, библиотеки, архивы и музеи»). Это инициатива фонда Викимедиа по предоставлению открытого доступа к различным культурным ценностям в целях их популяризации. К ней могут присоединяться различные учреждения, впоследствии она ещё не раз упоминалась на конференции. Также Ирина рассказала о взаимодействии с лабораторией ЦЕРН, известной своим проектом адронного коллайдера и созданием технологии WWW. ( ютуб-видео)
Выступление Артёма Козлюка
Глава «Роскомсвободы» Артём Козлюк выступил с традиционным обзором состояния российского законодательства по регулированию Интернета. Он характеризует его как неудовлетворительное и опасное. Подробнее — в видеозаписи.
Выступление Владимира Медейко
Владимир Медейко выступил с докладом «10 лет с Википедией», кратко рассказав о российской истории проектов Викимедиа. Он отметил, что многие события, связанные с ней, проходили в Санкт-Петербурге, и этот город играет важную роль в развитии проектов Викимедиа. ( ютуб-видео)
✱ ✱ ✱
Затем участники по традиции сфотографировались в полном составе (фотографии можно посмотреть на медиапортале ИТМО), и провели первый кофе-брейк, начав кулуарные обсуждения, являющиеся важной частью таких мероприятий. В это время конференцию с кратким визитом посетил известный екатеринбургский правозащитник Кирилл Форманчук.''
 ]]
Выступление Ивана Засурского
: ''Основная статья: '''Выступление Ивана Засурского на Викиконференции 2016'''''
Гость из Москвы Иван Засурский, известный медиаменеджер, рассказал о своей деятельности в области реформы авторских прав в России и мире. По его мнению, общепринятая система авторских прав устарела и мешает развитию современного общества. Но из-за того, что эта система выгодна небольшой группе влиятельных лиц, она продолжает оказывать негативное влияние на всю планету. Иван Засурский и его единомышленники на мелочи не размениваются и делают всё, что могут, чтобы ситуацию изменить в пользу большинства — так, в результате консультаций с Госдумой в российском законодательстве появились понятия свободных лицензий и свободы панорамы. Теперь это очень облегчает работу русских википедистов, но процесс только начат, и есть ещё очень широкое поле для работы. Засурский по масштабности и значимости сравнил задачу с российской приватизацией в 1990-х годах. Подробнее об этом см. в отдельной статье Викиновостей «Выступление Ивана Засурского на Викиконференции 2016». Доклад был встречен долгими продолжительными аплодисментами, переходящими в овацию. ( ютуб-видео)
 ]]
 ]]
Круглый стол о библиотеках
Под руководством Анатолия Цапенко (user:Just) прошёл круглый стол о библиотеках и их интеграции с вики-проектами. Анатолию помогали участник:Dmitry Rozhkov и участница:Юлия 70. Википедисты, занятые в этом процессе, в числе прочего пытаются обеспечить свободный доступ для аудитории Википедии к авторитетным источникам, которые доступны только через библиотеки. В частности, возможна фотосъемка некоторого содержимого библиотечных книг для использования в Википедии. Полностью запись обсуждения — по ссылке.
✱ ✱ ✱
Затем участники отправились обедать и продолжать кулуарные обсуждения. После их возвращения начались первые секционные заседания, когда участники расходились по двум потокам.
Поток 1: Развитие проектов в Википедии
Николай Литвинов о стратегии Викимедиа
Выступил Николай Литвинов. Тема доклада: « Реализация стратегии движения Викимедиа в России в области популяризации науки и энциклопедических знаний: GLAM-проекты, переход ресурсов рунета на открытую лицензию, глобальные конкурсы». ( ютуб-видео) Дмитрий Рожков, в свою очередь, рассказал участникам о GLAM-проекте «Вики-осень 2016». «GLAM» означает образовательный проект, связанный с галереями, библиотеками, архивами и музеями (см. об аббревиатуре GLAM выше). Подробнее см. страницу проекта «Вики-осень 2016».
Андрей Корольков: Проект:Словники. Текущие итоги
Андрей Корольков (Andreykor) рассказал об итогах работы проекта «Словники». Так, несмотря на скоординированную работу над созданием статей из словников авторитетных энциклопедий, в Википедии ещё отсутствуют около 20-25% статей из БРЭ и БСЭ. Рассматривались различные варианты исправления ситуации: организация конкурсов, привлечение специалистов для написания сложных статей, получение OTRS-разрешений для энциклопедий. ( ютуб-видео; PDF-презентация)
 ]]
Alina Vozna о культурном наследии и конкурсах о нём
Участница Alina Vozna выступила с иллюстрированным докладом «Увеличение интереса к культурному, историческому наследию и объектам природно-заповедного фонда путем организации конкурсов в вики-проектах». На примере города Хмельницкий и других городов Алина показала, как можно грамотно и эффективно сохранять и «продвигать» информацию о культурных объектах, в том числе малоизвестных, делая их более известными. ( ютуб-видео)
Юлия 70: Проект:Добротная тема
Юлия рассказала о проекте «Добротные темы» внутри Русской Википедии. Проект посвящён повышению качества групп статей по определённой тематике. ( ютуб-видео; PDF-презентация доклада)
Поток 1: Конкурсы статей в Википедии. Круглый стол 
Важной частью работы сообщества в вики-проектах являются конкурсы по написанию статей на различную тематику. Такие конкурсы очень популярны. На круглом столе организаторы и участники конкурсов статей рассказывали о своём опыте, слушали замечания и пожелания. Обсуждались задачи, которые стоят перед организаторами, сложности авторов на пути к победе и организаторов при выборе победителей, технологии оценки вклада участников. Докладчики и темы: Дмитрий Жуков: «Конкурсы статей в Википедии: проблемы и перспективы»; участница:Томасина: «Марафон Юниоров» (о работе с новичками — она весьма сложна́); Николай Литвинов: «Конкурс Вики-Урал». Конкурс «Вики-Урал» — новый масштабный и продолжительный конкурс статей, который начался совсем недавно и проходит в настоящее время.
 ]]
Поток 2: Узнаваемость названий
 ]]
Круглый стол проходил не в главном конференц-зале, а в компьютерном классе ИТМО. Ведущий Владимир Соловьев. «Словари vs употребление слов в авторитетных источниках».
 (Польша). Фото user:Birulik]]
 ]]
Доклады о нерусскоязычных проектах
Здесь началась часть конференции, посвящённая вики-проектам на языках, отличных от русского. В первый день выступили викимедийцы из Польши, Татарстана и Армении.
Януш Дорожиньский, Польша: Польская Википедия и Wikimedia Polska сегодня
Из доклада Януша на прошлогодней вики-конференции следует, что он посещает подобные мероприятия за счёт польских налогоплательщиков, которые имеют право указывать, на что должны быть потрачены их налоги. Многие поляки указывают Wikimedia Polska в качестве адресата таких отчислений, и это не единственная форма взаимодействия общества, государства и Польской Википедии. О том, что именно делается в этих целях, и говорится в докладе Януша, который вы можете посмотреть на ютубе. Также вы можете ознакомиться с тезисами доклада в PDF-презентации.
 . Фото user:Alina Vozna]]
Фархад Фаткуллин, Казань: Системное развитие сообществ Википедий на языках народов России
Фархад Фаткуллин из Казани, активно работающий над Википедией на татарском языке и над рядом других вики-проектов, рассказал о возможностях, имеющихся у представителей разных языковых сообществ, по продвижению вики-проектов на этих языках и стимулированию коллективной деятельности. Он сообщил о том, что недавно был одобрен раздел на ливиковском наречии карельского языка. Вы можете ознакомиться с тезисами доклада и с его ютуб-записью (15 мин).
Участница Krokus, Польша: Польский Викисловарь
Представительница вики-сообщества из Польши рассказала о работе над польским Викисловарём ( ютуб-видео). Она отметила, что участники, работающие над викисловарями на разных языках, обычно склонны «тихо» работать в своих проектах (но эта работа имеет большое значение). По словам участницы, в викисловарях нет привычного википедистам «культа источников», что часто вызывает удивление у «обычных википедистов». Как цитирует участница Юлия 70,
 
 
Юрий Мкртчян и Армен Мирзоян, Армения. Армянская Википедия сегодня
Армянские участники рассказали о развитии вики-проектов в Армении. Как ранее уже сообщали Викиновости, отделение Wikimedia Armenia развернуло в этой стране масштабную деятельность по продвижению вики-идей. В результате к редактированию Википедии оказались привлечены госслужащие, преподаватели, школьники, студенты и многие другие. Армянская Википедия стала стремительно расти. Во многих городах Армении создаются вики-клубы, организуются вре́менные «вики-лагеря», что создаёт для детей и взрослых стимулы к развитию и образованию. Участники показали карту Армении со множеством вики-объектов на ней. Полностью выступление участников смотрите в записи на ютубе. Также дополнительный материал есть в прошлогоднем сообщении Викиновостей. Во второй день конференции армянский опыт был положительно упомянут в контексте доклада о Башкирской Википедии (см. ниже).
Второй день
 ]
Поток 1: Википедия на языках России
Продолжение темы нерусскоязычных вики-проектов — на языках народов России и братских вики-стран. Секцию вёл Павел Каганер из «Викимедиа РУ».
Деятельность викимедийцев Башкортостана
Открыли второй день конференции гости из Башкортостана — Зуфар Салихов, Ляйсан Аралбаева и Зайтуна Нигаматьянова. Как известно, в Башкортостане движение Викимедиа сейчас активно развивается, чему способствует общественная деятельность актива Башкирской Википедии. Зуфар Салихов рассказал об организационной форме этой деятельности: башкирские участники первыми в РФ организовали в рамках Фонда так называемую юзер-группу «Викимедийцы Башкортостана», что позволяет запрашивать у фонда помощь (например, материальную), представлять интересы, работать со СМИ и так далее.
Из продолжительного выступления Ляйсан Аралбаевой собравшиеся узнали о том, как викимедийцы Башкортостана продвигают вики-идеи в массы. У них оказался в арсенале целый набор уже проверенных средств, причём башкирское сообщество оказалось весьма восприимчиво к вики-работе, и в неё вовлекаются широкие массы: в частности, преподаватели, ученики, а также пенсионеры. Важным стимулом их работы является желание сохранять родной язык и башкирскую культуру: в процессе работы выяснилось, что участники легко и эффективно общаются друг с другом, накапливают и передают опыт. Для этого, в частности, проводятся выездные мероприятия на природе, например, в санаториях. Если мероприятие проходит в отдалённой местности, могут возникать трудности с доступом в Интернет — например, когда он работает только ночью. Но это позволяет изучить технологии и методики, связанные с «оффлайновой» работой. Докладчицей и гостями особо была отмечена роль «вики-бабушек»: башкирские пенсионерки оказались очень восприимчивы к вики-идеям, хотя многих из них для этого пришлось сначала обучать компьютеру. Освоив компьютер и прослушав курсы, бабушки, как отметила Ляйсан, осознали, что их знание языка и культуры имеет значение, через Википедию они смогут принести пользу своему народу, хотя до этого многие были склонны думать, что они «уже никому не пригодятся».
Приводим полностью статью на эту тему, предоставленную башкирской юзер-группой:
Роль женщин в развитии Википедии
{{цитата|Издревле башкирские женщины в самые ответственные моменты жизни вставали в один ряд с мужчинами. В этом можно убедиться, прочитав башкирский народный эпос «Урал батыр», где Йәнбикә со своим мужем Йәнбирҙе ходит на охоту. Если мужчина за спиной чувствует надежный, сильный тыл, он во все времена останется мужчиной, будет оберегать хранительницу своего очага, хранительницу языка, традиций и культуры. Да, несмотря на то, что мы привыкли говорить, что за сохранение языка, традиций, истории, культуры ответственны все, эта обязанность ложится на плечи женщины, потому что любовь к этим неизменным ценностям передается в первую очередь через молоко матери.
 
Если внимательно изучить историю развития Башкирской Википедии, прослеживается такая тенденция: у самых истоков стоят мужчины. И это не случайно, так как во всем мире первооткрывателями во всех областях были мужчины. Самый трудный этап — этап изучения и претворения в жизнь какой-то идеи проходят мужчины, и когда они на себе испытают все трудности, приходят к выводу, что этим делом можно и нужно заниматься, подключаются женщины. Сегодня, на наш взгляд, БашВики как раз переживает этап перехода с одной ступени развития на более высокую, когда мужчины преодолевают новую, еще не изученную высоту, осваивают «целину» в Википедии, а женщины, которых по количеству больше мужчин, поддерживают «огонь» в БашВики. В этом, конечно, огромная заслуга нашей уважаемой ВикиБабушки — в прошлом депутата Госсобрания Республики Башкортостан, писателя, активного общественного деятеля Гузель Рамазановны Ситдиковой. 7 февраля 2012 года она написала первую статью в Википедии. Когда в 2015 году разгорелся большой спор по поводу курая, Гузель Рамазановна бросила клич женщинам из своей группы: «Давайте через Интернет, основываясь на современные технологии, развивать национальную культуру, искусство, язык в виртуальном мире, прилагать усилия для беспрерывного совершенствования, развития башкирской Википедии и представим себя нацией во всемирном информационном пространстве!». Это воззвание наложило большую ответственность на женщин, неравнодушных к судьбе нации, языка. Участники этой группы, в первую очередь, начали обсуждать насущные темы, составлять их список и писать новые статьи. Кто не владел пером, предлагали свою помощь в пополнении статьи, в правке. Субботники, организованные по инициативе этой группы, способствовали увеличению количества статей в Википедии.
Так же невозможно не отметить огромный труд опытной журналистки Альфии Акбутиной, проработавшей долгие годы заместителем редактора республиканской газеты «Башкортостан» и в других изданиях, а после выхода на пенсию она ведет активную работу по продвижению Башкирских проектов и БашВики, своим самоотверженным трудом показывая пример другим. Не побоюсь этого слова самоотверженный труд, потому что ее статьи объемные, качественные, проработанные на совесть.
Еще хочется заострить внимание на одну маленькую, но очень немаловажную деталь: самые активные редакторы БашВики — женщины пенсионного возраста разных профессий, но, в основном, учителя. Это можно объяснить тем, что они всю свою жизнь активно участвовали во всех мероприятиях, были организаторами и агитаторами. А после выхода на пенсию, многие чувствуют себя ущемленными, невостребованными, никому не нужными. Привлечение такой категории в общественную работу в какой-то мере компенсирует это ущемление, повышает их самооценку, появляется чувство востребованности, тем более по принципам Википедии, здесь все равны и полноправны, нет ни начальников, ни ревизоров, есть только люди, которые в любое время и по любому поводу спешат на помощь. Иногда приходится одно и то же показывать и рассказывать по несколько раз, но такие интеллектуальные вложения оправдывают себя многократно, эта работа — перевод, написание статей на родном языке, тем самым продвигая БашВики на авангард среди языковых разделов — приносит не только моральное, но и духовное удовлетворение, что немаловажно в наше время не только для пожилых, но и для молодежи, которую своим примером привлекают наши представительницы прекрасного пола. Поэтому работу по привлечению не только женщин, а вообще волонтеров надо вести системно и последовательно.
Как еще можно привлечь женщин в Википедию? Во время поездки на конференцию в Ижевск зародилась одна мысль: если «Бурановские бабушки» из Удмуртии прославились на весь мир, разве «Бабушкам БашВики» такое не под силу? Если женщина может и коня на скаку остановить, то внести свою лепту в развитие Википедии — это самая малость из всего, что она может. Ведь человеческие возможности не ограничены, если нет ограничений в голове, значит, все возможно. И надеюсь, что при желании наши женщины смогут поделиться своим опытом работы не только в других языковых разделах, но и на мировом уровне. Поэтому, думаю, необходимо развить движение женщин во всех активных языковых разделах и в итоге создать сообщество женщин-википедистов России.
Однажды кто-то сказал такую фразу: «Пока мужчины решают глобальные проблемы, осваивают космос, строят дома и корабли, воюют, кто-то же должен поддержать этот хрупкий мир на своих плечах». Так, пока мужчины решают глобальные задачи, женщины всегда поддержат Викимир на своих хрупких плечах!}}
 ]]
Участник:Soul Train. Лезгинская Википедия
Участник:Soul Train (Олег Абарников) как лингвист уделяет много внимания в своей работе википедиям на языках России, помогая им развиваться (похожей работой занимается и Павел Каганер). Олег сосредоточил своё внимание на нескольких проектах на языках, с которыми лучше всего знаком. В число таких проектов входит википедия на лезгинском языке, а также он рассказал о проектах на аварском, чеченском, бурятском, и других языках. Олег рассказал о конкурсах статей на лезгинском языке, о редакторской активности в этом разделе, возникающих трудностях. Также он сообщил о перспективной возможности проведения отдельной вики-конференции, посвящённой вики-проектам на языках народов Дагестана или всего Северного Кавказа. Кроме того, Олег дополнил прозвучавшую выше тему «оффлайновой работы» рассказом о практике доступа в Интернет в некоторых высокогорных районах: владелец гужевой повозки собирает «гаджеты» селян в телегу и едет на высокое место, где принимает сотовая связь. Там устройства обмениваются данными с глобальной сетью, затем повозка возвращается с отправленной и загруженной почтой и другими данными. ( ютуб-видео выступления Олега; PDF-презентация с тезисами)
Андю Петрянь. Эрзянская Википедия
Изначально незапланированный, но тоже очень интересный рассказ участника Erzianj jurnalist про википедии на языках мокша и эрзя: на них говорят жители Мордовии и соседних с ней российских областей.
Поток 2: Викиданные и технические средства
Здесь опытные участники обсуждали относительно новый, но уже очень значимый проект «Викиданные». Основным докладчиком был Участник:Gikü из Молдовы. Темы: «Викиданные для начинающих», «Способы развивать Викиданные на русском», «PetScan — мастерство импорта свойств в Викиданные».
 и Павел Каганер ведут языковую секцию. Фото участницы Alina Vozna ]]
Поток 1: Развитие языковых разделов народов России. Круглый стол
Зуфар Салихов, Павел Каганер. Круглый стол «Развитие языковых разделов народов России». Обсуждались проблемы малых языковых разделов, пути их решения. Участники обменялись опытом работы, рассказали о популяризации вики-движения. Круглый стол прошел так оживленно, что участники опоздали на обед.
 ]]
Поток 2: Community Wishlist (пожелания от сообщества). Круглый стол
Круглый стол «Community Wishlist (пожелания от сообщества)». Ведущий участник:Putnik. Здесь опытные участники обсуждали вопросы взаимодействия сообщества при обсуждении нововведений в проекты Викимедиа. Для этого на мета-вики работает страница meta:2016 Community Wishlist.
 ]]
✱ ✱ ✱
Затем участники снова отправились на обед. Основная часть сосредоточилась в близлежащей столовой «Экспресс» и много общалась в кулуарном формате. Некоторые пили пиво.
 ]] ]]
Поток 1: Доклады для опытных участников
Владимир Медейко. Как редактировать статьи о том, что Вам дорого
Кратко и интересно Владимир Медейко рассказал, как вести себя в такой ситуации.
Участник:Bezik. Размер статей и масштаб их предмета
Администратор Русской Википедии участник:Bezik рассказал о проблемах взвешенности изложения и показа значимости при написании статей в Википедии. См. тезисы доклада.
Участник:Gruznov. Платное редактирование: страхи и надежды
Имеющий большой и непростой опыт вики-редактирования и администрирования участник Михаил Грузнов и двое его коллег рассказали о своём проекте — копирайтерском агентстве Wikify и трудностях, связанных с его работой. Доклад вызвал оживлённое обсуждение, был сделан ряд важных для сообщества выводов.
Поток 2: Работа с журналистами и мастер-класс для новичков
Николай Литвинов провёл обсуждение вопросов медийной поддержки проектов Викимедиа, в частности, участники обсуждали работу с Викиновостями. Затем последовал мастер-класс Николая для новичков, где новые участники учились редактировать Википедию.
 ]]
Выступление Юрия Астрахана
По телемосту из США перед участниками выступил сотрудник Фонда Викимедиа Юрий Астрахан, который рассказал о новом картографическом сервисе Викимедиа и других важных современных технологиях для вики-проектов.
✱ ✱ ✱
После состоялось торжественное закрытие конференции, некоторые участники после него снова образовали кулуары в близлежащих заведениях общепита. Спонсорами и партнёрами мероприятия выступили компания «Яндекс», ИТМО и сеть отелей «Азимут», информационным партнёром — медиагруппа «Западная пресса».
Отзывы о конференции можно читать и оставлять на странице wmru:Вики-конференция 2016/Отзывы. По итогам возникло важное обсуждение о разновидностях свободных лицензий и переводу на них общественно значимых сайтов и СМИ.
 
 
 
 
Ссылки
* Официальная страница конференции
* Общая категория на Викискладе
* Категория с материалами на Викискладе
* Категория с фотографиями на Викискладе
* Страница мероприятия в Фейсбуке
* Видеозапись первых полутора часов

* А про "некоторые пили пиво" и т.д. детали, это все очень важно для Викиновостей, я правильно понимаю? Всезнайка (обсуждение) 13:52, 6 октября 2016 (UTC)
** Не очень, это может быть предметом для обсуждения в рамках выработки консенсуса по статье. В данном случае это рабочая заметка-черновик, но я думаю о том, чтобы включить её в финальный вариант, так как, кажется, нет особых возражений (это замечание же не является им?). --ssr (обсуждение) 13:11, 7 октября 2016 (UTC)
*** Да вроде не смертельно) -- S, AV 01:00, 10 октября 2016 (UTC)
**** И я так думаю! =)) (и ещё я думаю, что да, важно — уверен, не один я =)) --ssr (обсуждение) 08:50, 10 октября 2016 (UTC)
***** А я из Семёновых репортажей подобное вырезал при рецензии. Буду аккуратней в следующий раз нужно;) --cаша (krassotkin) 09:31, 10 октября 2016 (UTC)
****** В общем, это важная «репортёрская» часть материала, ты что! =)) Список докладов и ПДФы и в программе скачать можно. А это важная часть рассказа о том, что вообще происходит по факту и что не докладами едиными. --ssr (обсуждение) 09:35, 10 октября 2016 (UTC)

__NOTOC__
 
 ]]
 
Иван Засурский выступил на Вики-конференции 2016 года с докладом. Он рассказал про культурные перемены в нашем обществе, про работу Ассоциации интернет-издателей и про проект «Общественное достояние».
Викиновости публикуют основные моменты выступления Засурского.
Проблема: изменения в культуре и изменения в обществе
В 2010 году собралась группа активистов, среди которых были Иван Засурский, Максим Мошков, Владимир Харитонов, из участников Википедии — Владимир Медейко и Станислав Козловский, и устроили «тайную вечерю». Они учредили Ассоциацию интернет-издателей. Эта организация лоббирует общественные интересы и не имеет экономических предпосылок к созданию.
Причина её создания в том, что сейчас мы живём в своего рода тёмных веках. В истории уже был такой пример — тёмные века Средневековья, когда люди потеряли доступ к знаниям и культурным ценностям. Очагами культуры оставались некоторые монастыри и арабские страны. Классическая культура европейского Возрождения расцвела, когда источники греческой и римской литературы пришли в Европу через арабские страны, где эти источники сохранились. И вот сейчас мы находимся в подобной ситуации.
Развитие технологий привело к тому, что возникла среда, где коммуникации происходят в режиме реального времени. Нынешнее общество и нынешние учреждения культуры покуда не могут работать в таких условиях. Скорость общения требует очень быстро принимать решения, тут требуются навыки по поиску информации и привлечению источников. К сожалению, для этого требуются доступные источники и доступные знания, по которым можно проверять свои выводы.
Мы находимся в самом начале пути к этой доступности. Хотя новая среда позволяет быстро связываться и предлагает быстрое общение, однако в ней пока ещё нет достаточных знаний, которые позволят быстро решить проблему. Мы можем поставить вопрос с помощью интернета, однако трудно найти ответ, потому что для этого нужен максимальный доступ к информации. Этого сейчас нет.
Ассоциация интернет-издателей провела исследования и убедилась, что из всего массива знаний, которые есть в России, порядка 40 % (и по некоторым оценкам 80 %) всех произведений имеют сиротский статус. По российскому законодательству сиротское произведение охраняется как авторское 70 лет с момента публикации. Если журналист написал статью под псевдонимом и рассчитывает, что её прочтёт максимальное количество людей — то российский закон приходит на помощь всем тем, кто ''не хочет'', чтобы эта информация была известна. Потому что с этой статьёй ничего нельзя сделать. Если вы будете её переиздавать, вы можете оказаться в сложной юридической ситуации и пострадать из-за этого.
Именно поэтому газета «Частный корреспондент» в 2008 году осознанно выбрала свободную лицензию. Редакция была уверена, что смысл в этом издании будет именно потому, что его материалы можно будет свободно использовать, в том числе для Википедии.
 
Основная проблема, с которой мы столкнулись, имеет просветительский характер. В этой работе ничего нельзя сделать без Википедии, потому что Википедия сейчас стала основным живым примером того, как может работать другое отношение к авторском праву и как это отношение открывает новые горизонты. Не будь Википедии, на встрече с президентом Медведевым участники Ассоциации не смогли бы объяснить ему, зачем нужна открытая лицензия.
Когда появилось книгопечатание, к читателю пришли две важные книги: Библия в переводах, которую стали читать простые люди, и это привело к религиозным войнам; и «Молот ведьм», который позволил создать целую касту религиозных чекистов, ту инквизицию, которая уничтожила множество европейских женщин. Каждый раз, когда меняется технологическая и коммуникационная платформа, люди сходят с ума. Людям нужно время, чтобы адаптироваться к перемене, и когда новая система даёт человеку больше возможностей — тогда у него должны быть большая компетенция, больший доступ к информации, к знаниям и культуре. Без такого доступа новые важные темы разъедают прежнее общество, не помогая создавать новое.
Причина конфликта: закон об авторском праве 1993 года
 на Вики-конференции 2016. ]]
В 1993 году в России был сделан новый закон об авторском праве. Согласно этому закону те произведения, которые уже перешли в общественное достояние, снова вернулись под охрану авторским правом.
Если бы в 1993 году не был увеличен срок охраны этих произведений, если бы общественное достояние не вернулось под охрану — тогда большая часть произведений, сделанных в советское время, сейчас уже стала бы общественным достоянием. Почему? Потому что в Советском Союзе срок охраны был 25 лет.
В результате возникла целая каста людей, которые владеют объектами культурного наследия, и вот им выгодно держать свои культурные ценности при себе. Если бы мы не приставали к ним, как сумасшедшие, тогда не случилось бы даже появление пяти сотен фильмов на сайте «Мосфильма». Только под огнём уничтожающей критики и только после специальных поручений президента приходит полный отказ — или приходит крошечная льгота, как показ этих пятисот фильмов от «Мосфильма».
Ассоциация интернет-издателей надеется переломить эту тему. Ассоциация надеется отменить ретроактивную охрану. Ассоциация надеется перевести советские произведения в открытый доступ, а затем и в общественное достояние.
Многим кажется, что деятельность Ассоциации смешна. И без неё в торренте можно взять фильмы. И без неё можно скачать статьи из SciHub. Ну, подумаешь, 20—30 человек в год посадят. Ну, подумаешь, 40—50 сайтов в месяц закроют. Зато все всё равно берут и загружают. Но мы хотим дать людям законные основания для их поступков.
Сложилось международное движение за открытый доступ. Есть Берлинская декларация об открытом доступе, есть изменения в политике (в Великобритании). Наука в мире хочет открытый доступ. Издатели в мире хотят, чтобы им платили не только за подписку, но и за открытый доступ. Он воспринимается как дополнительная реклама. В Германии совсем недавно введено требование об открытом доступе для статей, написанных за счёт государственных грантов. То есть нельзя из Германии писать в закрытый подписной журнал, если работа сделана по государственному контракту. В Великобритании 52 % научных публикаций выходят в открытом доступе. Люди, которые серьёзно относятся к науке (а не к рейтингам), видят в этом единственное решение. Знания должны быть у всех людей.
Решение: общественное достояние и его защита
Итак, Ассоциация интернет-издателей пытается создавать общество, в котором возможен новый расцвет. Для этого запущен проект «Общественное достояние».
Проект «Общественное достояние» — это исследовательская программа. Её результат вышел в сборнике статей. Эти статьи предлагают изменить государственную политику в сфере общественного достояния и авторского права.
Есть гипотеза: если дать людям доступ к знаниям и культурным ценностям, то в результате возникнет информационно богатая среда, которая с помощью внутренних размышлений и обсуждений приведёт нас к лучшему обществу, в котором мы будем по-другому действовать, в которой появится децентрализованное самоуправление. Нет другого способа проверить эту гипотезу, кроме как проверить её на деле.
Участники проекта уверены, что общественное достояние нуждается в защите — в защите от приватизации, от ограничений.
Участники проекта предлагают авторам распределённую базу данных, в которой будут храниться авторские произведения. Эти произведения будут доступны по свободной лицензии. Отдавая права на использование, авторы приобретут гарантию вечной доступности их произведений. Задачей становится такое обобществление авторских произведений, которое сохранит за авторами право на имя.
Это очень амбициозный проект — на уровне российской приватизации.
 
 
 
Источник
* Иван Засурский. Информационная сверхпроводимость: общественное достояние и открытый доступ. Доклад на Вики-конференции 2016 года.
* «Вики-конференция 2016» на сайте НП «Викимедиа РУ».

Пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков в интервью «Первому каналу» назвал международное расследование крушения Boeing 777 в Донбассе предвзятым по отношению к России:
 
Ранее Песков на четыре повторяющихся вопроса журналиста «Би-би-си» о том, признаёт ли Россия доклад, и, следовательно, вину за сбитый самолёт, уходил от ответа, называя результаты расследования предварительными, и сказал, что доклад «может быть правда, а может и нет».
Позиция Москвы вызвала возмущение в Нидерландах; российский посол был вызван в местный МИД. В свою очередь, 3 октября посла Нидерландов в Москве Рене Джонс-Бос вызовут в МИД России и озвучат доводы о том, что недопустимо игнорировать предоставленную российской стороной информацию по делу о катастрофе.
В опубликованном 28 сентября 2016 года докладе международная следственная группа пришла к выводу, что лайнер компании Malaysia Airlines был сбит с территории, контролировавшейся сепаратистами, из «Бука», который сначала привезли в Донбасс из России, а затем вернули.
Катастрофа Boeing 777 в Донецкой области — авиационная катастрофа самолёта Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines, выполнявшего плановый рейс из Амстердама в Куала-Лумпур, произошедшая 17 июля 2014 года на востоке Донецкой области Украины в районе села Грабово недалеко от города Торез, у границы с Луганской областью, в районе вооружённого противостояния на востоке Украины.
На борту находилось 283 пассажира и 15 членов экипажа, все они погибли. Эта катастрофа по количеству погибших стала крупнейшей в истории авиации с 11 сентября 2001 года и вошла в десятку крупнейших за всю историю.
 
 
Источники
* 
*

Президенты США и России Барак Обама и Владимир Путин поздравили евреев с Новым 5777 Годом — Рош ха-Шана.
Барак Обама подчеркнул, что этот праздник знаменует начало «периода обновления и размышлений»:
 
Президент отметил, что последний праздник Рош ха-Шана, который он проводит в Белом доме, предоставляет ему возможность поразмышлять о большой чести, которой он был удостоен, сотрудничая с еврейским сообществом:
 
 
Владимир Путин написал в телеграмме:
 
Президент России отметил важность работы еврейских организаций по поддержанию мира и противодействию проявлениям антисемитизма и ксенофобии в обществе, а также усилия еврейских объединений в продвижении образовательных, просветительских и благотворительных инициатив, и пожелал благополучия и счастья в новом году.
 
Источники
*

]]
Россия в одностороннем порядке приостановила действие «Соглашения между правительствами США и России об утилизации плутония, заявленного как плутоний, не являющийся более необходимым для целей обороны, обращению с ним и сотрудничеству в этой области». Об этом говорится в указе президента России Владимира Путина, подписанного им 3 октября 2016 года и официально опубликованного в тот же день.
Как сказано в указе президента России, это сделано Москвой «в связи с коренным изменением обстоятельств, возникновением угрозы стратегической стабильности в результате недружественных действий Соединенных Штатов Америки в отношении Российской Федерации и неспособности Соединенных Штатов Америки обеспечить выполнение принятых обязательств по утилизации избыточного оружейного плутония в соответствии с международными договорами, а также исходя из необходимости принятия безотлагательных мер по защите безопасности Российской Федерации».
Соглашение об утилизации плутония было подписано в Москве 29 августа 2000 года и в Вашингтоне 1 сентября 2000 года, а дополнительные протоколы к этому соглашению — в 2006 и 2010 годах.
При этом в последнем пункте указа Владимира Путина говорится, что плутоний, утилизация которого приостанавливается, «не используется для целей изготовления ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств, для исследований, разработок, проектирования или испытаний, связанных с такими устройствами, или для любых других военных целей».
В апреле 2016 года Владимир Путин обвинил Вашингтон в несоблюдении данного соглашения, назвав это одной из причин его отказа приехать на Саммит по ядерной безопасности в США:
 
Тогда же пресс-секретарь посольства США в России Уилл Стивенс отверг эти обвинения, заявив:
 
 
 
Источники

В кемпингах Жироны летом 2016 г. отдохнуло на 1,2 % больше туристов, чем годом ранее. А по сравнению с данными за 2014 г. рост составил 3 %, сообщает Ассоциация кемпингов Жироны ( ).
Согласно официальной статистике Ассоциации, последние два года в корне изменили ситуацию предшествующих восьми лет, когда интерес к кемпингам провинции постепенно снижался. Наиболее радужная ситуация наблюдается в 2016 г..
 
По данным Ассоциации, кемпинги Жироны увеличили показатели государственного туризма (от 5 до 7 %), а также поток туристов их Франции (3 %) и Великобритании (1,7 %), при этом объем туристов из Голландии и Германии, выбравших отдых в кемпингах Жироны, остался прежним.
 
Также представители организаций кемпингов сообщили, что повышение интереса к этому виду туризма в Каталонии спровоцировало увеличение средств на модернизацию и реконструкцию кемпингов. Так, только за последние три года на эти цели было инвестировано 45,5 млн евро. Объем вложений на 2017 г. уже запланирован: это будет сумма 300 000 евро. Все эти средства позволяют кемпингам Жироны адаптироваться под спрос и открыть новые рынки.
 
План оптимизации кемпингов осуществляется в тесном сотрудничестве с Советом по туризму Жироны Коста-Брава ( ) и Агентства по туризму Каталонии ( ). При этом сейчас планируется делать «ставку» на скандинавский рынок, особенно Данию, чтобы восстановить прежний интерес к кемпингам и увеличить количество туристов, отдыхающих в кемпингах в сезон отпусков и вне его.
 
В план мероприятий войдут всевозможные экспресс-поездки, реклама в средствах массовой информации. Конечно же, параллельно будет вестись работа по укреплению позиций на ведущих рынках, таких как Британия, Бенилюкс и пр.
 
Кроме того Ассоциация кемпингов Жироны намерена предложить туристам велосипедные прогулки, различные виды активного, культурного и семейного отдыха.
 
На сегодняшний день Ассоциация включает в себя 75 партнеров в регионе, которые могут предложить туристам 119 308 мест. В целом в провинции насчитывается 136 000 мест для размещения.
 
Источники
*

]]
Британский актёр Бенедикт Камбербэтч рассказал, что сериал «Шерлок», возможно, близится к завершению. В интервью журналу GQ он отметил, что создатели не говорят проекту «никогда», но пути его развития после четвертого сезона пока неясны.
Актёр сказал:
 
Камбербэтч добавил, что всегда готов вернуться к роли Шерлока, и идея окончательно отказаться от этого образа ему неприятна.
Телесериал «Шерлок» выходит на BBC One с июля 2010 года. Действие произведений Артура Конан-Дойла перенесено в современный Лондон. Главные роли, кроме Камбербэтча, исполняют Мартин Фримен (доктор Уотсон), Руперт Грейвс (инспектор Лестрейд), Эндрю Скотт (Мориарти) и Уна Стаббс (миссис Хадсон).
В 2016 году специальный выпуск «Шерлока» под названием «Безобразная невеста» получил премию «Эмми» как лучший телефильм.
На данный момент вышло три сезона сериала по три эпизода в каждом и один специальный выпуск. Премьера четвёртого сезона намечена на январь 2017 года.
 
Источники

]]
Чемпион мира по боксу в тяжёлой весовой категории по версиям WBA, WBO и IBO британец Тайсон Фьюри сообщил, что завершил карьеру.
Тайсон написал в Twitter:
 
В конце сентября 2016 года стало известно, что боксер сдал положительный допинг-тест на кокаин. 
Ранее Всемирная боксерская ассоциация (WBA) пригрозила лишить Тайсона Фьюри чемпионского титула. Он во второй раз за три месяца перенес матч-реванш с выдающимся украинским боксёром Владимиром Кличко. 
 
 
Источники

В данный момент обсуждается возможность введения в России системы штрафов для пользователей нелегального контента по аналогии с той, которая действует в Германии.
Источник, осведомленный с межведомственными консультациями по данной теме, сообщил RNS:
 
Ранее Минкультуры подготовило поправки в антипиратский закон, предлагающие досудебную блокировку сайтов, распространяющих пиратский контент. Но Минкомсвязь и интернет-сообщество инициативу не поддержали.
Сейчас практика штрафов для конечных пользователей используется в Германии, где максимальный штраф за скачивание нелицензионного контента может составлять до €1000. в предварительных межведомственных консультациях речь идет только о возможном введении системы штрафов за нелегальное скачивание российской кинопродукции — фильмов, имеющих удостоверение национального фильма. «Есть два способа — блокировать сайты и штрафовать пользователя. Второе эффективнее, но надо понимать социальные последствия», — признаёт источник, добавляя, что консультации в настоящее время не носят официального характера.
Министерство культуры подтвердило, что там знакомы с предложением обсудить возможность введения системы штрафов для пользователей, но подчеркнули, что никаких официальных консультаций по данному вопросу не проводилось.
В свою очередь, куратор рабочей группы «Связь и IT» при правительстве России Ирина Левова не знает, каким образом авторы этой инициативы собираются воплощать свою идею в жизнь. Поскольку Министерство культуры не имеет системы точного определения IP пользователя, согласно которой можно было бы предъявлять в суде чёткие доказательства скачивания контента, не факт, озвученная выше инициатива будет реализуема. При этом в российском законодательстве не закреплены требования к доказательствам в электронном виде. К тому же, пользователь может и не знать о том, что скачиваемый им контент — нелегальный.
 
Источники
* (CC BY 4.0).

Правительственные эксперты дали отрицательное заключение на поправки к законодательству, регулирующие мессенджеры вроде WhatsApp и Viber
Эксперты совета рабочей группы при правительстве «Связь и IT» высказались отрицательно о поправках законодательства, которое регулирует онлайн-мессенджеры — это следует из экспертного заключения, оказавшегося в распоряжении:
 
Данная формулировка является довольно расплывчатой. Из нее можно сделать вывод, что к данному типу организатора распространения информации можно отнести как мессенджеры, так и некоторые другие сервисы и программы (например, любой сайт в сети Интернет, почтовый сервис и т. п.). Таким образом, утверждения некоторых СМИ и экспертов о том, что Законопроект регулирует только деятельность мессенджеров, не соответствуют действительности, так как под действие норм Законопроекта подпадет большая часть российской интернет-отрасли.
Куратор рабочей группы «Связь и IT» при правительстве России Ирина Левова в интервью «Ъ» подтвердила опасения экспертов, заявив также, что «законопроект, затрагивающий весь рынок, должен широко обсуждаться, а не так, как сейчас, втихую». В заключении говорится, что поправки МКС «вызывают крайнюю озабоченность» у экспертов. Под действие поправок подпадает большая часть российской интернет-отрасли, и из-за неясности формулировок и невозможности исполнения этих требований доступ к ресурсам может быть ограничен.
Согласно Законопроекту Медиакоммуникационного союза (МКС), организаторы обмена мгновенными сообщениями будут обязаны:
{{цитата|a) обеспечивать передачу электронных сообщений только тех пользователей сети «Интернет», которые идентифицированы в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Идентификация пользователей сети «Интернет» осуществляется с использованием сведений, содержащихся в базах данных операторов связи, на основании договора, заключенного организатором обмена мгновенными сообщениями с оператором связи, или сведений, доступ к которым обеспечивается с использованием единой системы идентификации и аутентификации. Типовая форма указанного договора утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации;
b) обеспечивать техническую возможность отказа пользователей от получения электронных сообщений от других пользователей;
c) обеспечивать конфиденциальность передаваемых электронных сообщений;
d) обеспечивать возможность рассылки электронных сообщений по инициативе органов государственной власти в соответствии с законодательством Российской Федерации;
e) ограничивать по требованию уполномоченного федерального органа исполнительной власти рассылку массовых электронных сообщений, а также передачу электронных сообщений, содержащих информацию, распространяемую с нарушением требований законодательства Российской Федерации;
f) предоставить уполномоченному федеральному органу исполнительной власти информацию, позволяющую операторам связи выполнить требования, установленные частью 2.1 статьи 15.4 настоящего Федерального закона.
По мнению экспертов:
 
Ограничивая приватность общения между пользователями, законопроект, по мнению экспертов, нарушает конституционные права граждан (статья 23 и статья 55 Конституции). Крайнюю озабоченность вызывает и норма о блокировке организаторов обмена мгновенными сообщениями, если они не ограничивают рассылки нежелательных сообщений запрещенной информации. Законопроект не обязывает операторов связи заключать с мессенджерами договор об идентификации пользователей. Но если такого соглашения не будет, то для мессенджеров будет невозможно исполнять новые обязанности. «Принятие законопроекта в текущем его виде может повлечь уход с российского рынка большого количество игроков и общую деградацию интернет-отрасли»,— предупреждает рабочая группа.
По данным TNS на март 2016 года, в топ-3 самых популярных в России мессенджеров входили «ВКонтакте» (10,6 млн человек, хотя бы раз в месяц заходивших в приложение), WhatsApp (9,5 млн) и Viber (7,7 млн). Далее идут Skype (4,2 млн), «Одноклассники» (3,2 млн), Facebook Messenger (1,2 млн), Hangouts (0,87 млн), Telegram (0,85 млн), «Mail.ru Агент» (0,52 млн) и ICQ (0,33 млн). Стоит заметить, WhatsApp в этом году перешагнул отметку в один миллиард пользователей и ввёл для своих пользователей функцию оконечного шифрования сообщений.
«Мы рады, что к дискуссии о регулировании ОТТ-операторов присоединились члены Экспертного совета, их мнение ценно и важно,— сообщил «Ъ» представитель МКС.— Мы уже давно получили их замечания и работаем над ними. Безусловно, их мнение будет учтено при дальнейшей работе над законопроектом». «Это подробная и взвешенная оценка, с которой сложно не согласиться», — говорит топ-менеджер одной из интернет-компаний, ознакомившийся с заключением Экспертного совета.
Обмен сообщениями между людьми в интернете происходит далеко не только в рамках мессенджеров, под действие законопроекта попадает очень широкий круг интернет-сервисов, например форумы и чаты в компьютерных играх, указывает сотрудник одного из сервисов мгновенных сообщений.
Чтобы лучше оценить все риски принятия этих норм, необходимо провести мониторинг зарубежного законодательства, убежден директор по внешним коммуникациям Rambler & Co Матвей Алексеев. По его словам, популярные в мире мессенджеры, такие как QQ, WhatsApp, WeChat, Viber, разработаны в других странах и в существующем виде закон может стать ощутимой преградой для пользователей, так как мессенджер физически не сможет работать в рамках российского законодательства.
Судя по всему, законопроект — это ничто иное, как очередная атака властей на мессенджеры, которую они прячут за спинами представителей медиаотрасли, преследующей какие-то свои выгоды. Одна инициатива МКС — ограничение иностранное участие в онлайн-кинотеатрах до 20%, уже нашла поддержку в Роскомнадзоре, и, скорее всего, на этом благоволение к властей к законопроекту крупных представителей медиаотрасли не закончится. Напомним, в данный момент идёт активная работа над созданием государственного мессенджера, на который претендуют разработки некоторых участников МКС, и внедрение его в госструктурах планируется проводить в достаточно жёстком режиме. Чиновникам запретят в служебной переписке пользоваться несертифицированными приложениями, такими как WhatsApp, Viber, Telegram. За нарушение запрета им будет грозить дисциплинарное наказание вплоть до увольнения — об этом говорили на совещании в Администрации президента при рассмотрении «дорожной карты» «Интернет+суверенитет». В дискуссии участвовали представители Минкомсвязи, ФСБ, Минэкономразвития и отраслевых ассоциаций. Глава подгруппы «Интернет+суверенитет» Илья Массух рассказал «Известиям», что вопрос о запрете иностранных мессенджеров поднимается не в первый раз:
 
Согласно проекту «дорожной карты», ответственным за написание нормативных правовых актов по этому вопросу предлагается назначить ФСБ. Спецслужба подготовит документ до конца I квартала 2017 года.
Смеем предположить, что МКС готовится почва для монетизации затраченных на разработку окологосударственными компаниями мессенджеров, которые в случае принятия подготовленного ими в нынешнем виде законопроекта Госдумой станут единственными легально доступными для россиян приложениями для обмена мгновенными сообщениями. В этом случае, как предупреждают эксперты, присутствие иностранных мессенджеров на российском рынке станет затруднительным, впрочем, как и использование их россиянами. И здесь пожелания российских операторов, для которых мессенджеры уже давно стали некой иконой «всех незаработанных денег», как нельзя стройно могут влиться в общий хор желающих отрегулировать иностранные мессенджеры так, как им одним кажется правильным. Операторов и крупные провайдеров, даже если они будут не согласны с обозначенными относительно мессенджеров законодательными нормами, вышеупомянутый законопроект в случае принятия обяжет блокировать в Apple Store и Google Play на территории России те приложения, которые вступят в конфликт с новым «антимессенджеровым» законодательством.
Остаётся надеяться, что в целом регрессивный законопроект МКС, почти сопоставимый степенью репрессивности и отрицательного влияния на интернет в России с «пакетом Яровой», будет отозван и не достигнет адреса «Москва, Охотный ряд, 1».
 
Источники
*

Ну вот это вмешательство в частную жизнь... А что? Почему пользователи Интернета должны плясать под дудку правообладателей? Gurte (обсуждение) 00:29, 17 октября 2016 (UTC)
И вообще, разве не вредит закон об авторском праве тем, кто смотрит фильмы и читает книги? Имеет ли закон поддержку в обществе или только правообладатели, коих никак не большинство, поддерживают его? Gurte (обсуждение) 10:46, 17 октября 2016 (UTC)

Американская компания SpaceX подозревает конкурирующую с ней компанию United Launch Alliance (ULA; совместное предприятие Boeing и Lockheed Martin) в причастности ко взрыву ракеты Falcon 9.
Во время анализа видеозаписей, которые 1 сентября зафиксировали взрыв ракеты-носителя Falcon 9, на крыше компании ULA, чей офис располагается примерно в двух километрах от пусковой платформы SpaceX, были обнаружены подозрительная тень и белое пятно.
Как сообщает The Washington Post, один из следователей попытался проникнуть на крышу компании ULA, но не был допущен туда охранником. Вызванные следователи Управления специальных расследований ВВС США не обнаружили на крыше ничего связанного со взрывом ракеты, при этом вариант диверсии следователями не отбрасывается.
Расследование вместе с компанией проводит НАСА, Военно-воздушные силы США и Федеральное авиационное управление.
Взрыв на используемой компанией SpaceX пусковой платформе SLC-40 на мысе Канаверал в штате Флорида произошел 1 сентября 2016 года около 9 утра по местному времени (около 16:00 мск). Ракета-носитель Falcon 9 должна была вывести на орбиту коммуникационный спутник израильской Spacecom Ltd.
 
Источники
* 
* 
*

]]
Вечером 2 октября 2016 года официальный представитель российского МИД Мария Захарова сообщила, что «знакомый её знакомого», восхищённый смелостью начальника отдела зимних видов спорта Минспорта Белоруссии Андрея Фомочкина, пронёсшего флаг России на церемонии открытия Паралимпиады 2016 года, решил подарить Фомочкину квартиру:
 
Ещё утром 3 октября Фомочкин ничего не знал о подарке:
 
Вечером того же дня президент группы компаний «Сапсан» Сергей Шмаков на пресс-конференции в Москве вручил Фомочкину сертификат на однокомнатную квартиру в Солнечногорском районе Подмосковья в 25 км от МКАД (оценочная стоимость — 3,1 млн рублей). Вручая сертификат, Шмаков сказал:
 
Флаг, который белорус пронес на открытии Паралимпиады, на этой же пресс-конференции был передан Паралимпийскому комитету России (вице-президенту ПКР Лидии Абрамовой).
Позже появилась информация, что из-за принятого в 2003 году в Белоруссии закона «О государственной службе» Фомочкин будет вынужден отказаться от подаренной квартиры: один из пунктов закона прямо запрещает госслужащим принимать подарки или получать другую выгоду в виде услуги в связи с исполнением служебных обязанностей, за исключением сувениров, вручаемых при проведении официальных мероприятий. При стоимости подарка более 3,5 тысяч российских рублей он должен быть передан государству. В пресс-службе Минспорта и туризма Белоруссии по этому поводу сообщили следующее:
 
В ночь на 8 сентября Фомочкин вышел с российским флагом на парад атлетов во время церемонии открытия Паралимпийских игр 2016 года на стадионе «Маракана» в Рио-де-Жанейро. Ему удалось пронести флаг около четверти круга стадиона, после чего триколор был изъят. За этот поступок позже белорус был лишён аккредитации на соревнования.
 
Источники
* 
* 
* 
*

3 октября 2016 года объявлен первый лауреат Нобелевской премии за 2016 год: в номинации «физиология и медицина» лауреатом стал Ёсинори Осуми ( ) за ряд работ, касающихся механизмов аутофагии, нарушения в работе которой лежат в основе различных заболеваний.
Ёсинори Осуми ( , Ōsumi Yoshinori; род. 9 февраля 1945 года, Фукуока, Япония) — японский учёный-молекулярный биолог. Изучает лизосомальный путь аутофагии. Получил степень доктора наук в Университете Токио в 1974 году. В 1974—1977 годах работал в Университете Рокфеллера (Нью-Йорк), затем вернулся в Университет Токио, где c 1998 года руководил исследовательской группой. Профессор Токийского технологического института с 2009 года.
«Аутофагия» (от греческого автоc, — «сам»; фагос — «поедаю») — клеточный механизм, позволяющий организму избавляться от деградировавших белков и белков, нормальное время жизни которых должно быть очень коротким из-за той роли, которую они играют в клетке. Сейчас различают три типа аутофагии — микроаутофагию, макроаутофагию и шаперон-зависимую аутофагию.
Аутофагия сопровождает жизнедеятельность любой нормальной клетки в обычных условиях. Основными стимулами к усилению процессов аутофагии в клетках могут служить нехватка питательных веществ, наличие в цитоплазме повреждённых органелл или наличие в цитоплазме частично денатурировавших белков и их агрегатов.
Кроме голодания, аутофагия может индуцироваться окислительным или токсическим стрессом. В настоящее время на дрожжах детально изучаются генетические механизмы, регулирующие аутофагию. Так, для образования аутофагосом необходима активность многочисленных белков Atg-семейства ( ). Гомологи этих белков найдены у млекопитающих (в том числе и человека) и растений.
Большую (хотя и не до конца понятную) роль нарушения аутофагии играют в развитии миопатий и нейродегенеративных болезней. Так, при болезни Альцгеймера в отростках нейронов пораженных участков мозга наблюдается накопление незрелых аутофагосом, которые не транспортируются к телу клетки и не сливаются с лизосомами. Мутантные хантингтин и альфа-синуклеин — белки, накопление которых в нейронах вызывает, соответственно, болезнь Гентингтона и болезнь Паркинсона — поглощаются и перевариваются при шаперон-зависимой аутофагии, и активация этого процесса предотвращает образование их агрегатов в нейронах.
 
Источники
* 
* 
*

Эмили Сибом, олимпийская чемпионка Рио]]
 ист Алистер Браунли, олимпийский чемпион Рио]]
3 октября 2016 года группа хакеров Fancy Bear опубликовала шестую часть документов из взломанной ими базы данных Всемирного антидопингового агентства (WADA). В опубликованном списке фамилии 20 спортсменов из 14 стран в 13 видах спорта, таким образом, раскрыты данные о 127 спортсменах, которым WADA официально разрешило применять запрещённые вещества в медицинских целях. WADA подтвердило подлинность шестой части опубликованных документов.
Трое атлетов представляют США, столько же из Японии, по двое — из Новой Зеландии и Швеции и по одному из Австралии, Аргентины, Бразилии, Великобритании, Венесуэлы, Германии, Канады, Колумбии, Франции и Южной Африки, выступающих в водных видах спорта в парусном, также вело- и конном спорте, гребле на каноэ, хоккее на траве, гимнастике, дзюдо, гребле, настольном и большом теннисе, триатлоне и тяжёлой атлетике. Среди прочих упомянуты олимпийские чемпионы Рио-де-Жанейро — австралийская пловчиха Эмили Сибом и британский триатлонист Алистер Браунли.
В своем Twitter Браунли прокомментировал новость следующим образом:
 
Напомним, что первые сообщения о попытках взлома WADA появились в августе, мишенью хакеров была антидопинговая база данных ADAMS, в частности, документы по российской легкоатлетке Юлии Степановой, ставшей информатором WADA. По словам Степановой, её электронная почта и учётная запись, через которую спортсменка докладывает Всемирному антидопинговому агентству о своём местонахождении, были взломаны хакерами. Таким образом злоумышленники могли узнать секретную информацию о том, где в США проживают муж и сын Степановой.
 
 
Ссылки
* Сайт группировки 
Источники
* 
* 
*

В ночь на понедельник, 3 октября 2016 года, пятеро мужчин в масках и с оружием ограбили американскую телезвезду Ким Кардашьян, приехавшую в Париж на Неделю моды.
Знаменитость не пострадала, однако пребывает в шоке от случившегося. 
Пятеро мужчин в форме полицейских явились в элитную резиденцию гостиничного типа и связали ночного администратора.
Затем злоумышленники поднялись в номер Ким, заперли её в ванной на несколько часов и очистили номер звезды. 
Точную сумму ущерба устанавливает полиция; по информации издания The Local, грабители унесли два мобильных телефона звезды, кольцо стоимостью 4 миллиона долларов и иные драгоценности на сумму около 6 миллионов долларов.
Во время происшествия муж Кардашьян, рэпер Канье Уэст, выступавший на фестивале Meadows в Нью-Йорке, прервал концерт и покинул сцену со словами: 
 
Вернувшуюся в Нью-Йорк Ким Кардашьян охраняют 20 охранников в кортеже из десяти автомобилей.
 
Источники
* 
* 
*

Президентом Эстонии впервые за всю историю стала женщина — Керсти Кальюлайд.
После трёх безрезультатных раундов президентских выборов в Рийгикогу и двух в Коллегии выборщиков советом старейшин парламента Эстонии, в который входят спикер, два его заместителя и руководители всех шести парламентских фракций, 27 сентября 2016 года была выдвинута кандидатом на пост президента Эстонии Керсти Кальюлайд.
3 октября 2016 года в Эстонии состоялись очередные президентские выборы в Рийгикогу, где единственным кандидатом на пост главы государства была Керсти Кальюлайд. По итогам голосования за ее кандидатуру проголосовали 81 депутат при необходимых 68 голосах, против проголосовали 17 депутатов.
10 октября Керсти Кальюлайд официально вступит в должность президента Эстонии и сменит на этом посту Тоомаса Хендрика Ильвеса, который руководил страной с 2006 года.
 
Источники
* 
* 
* 
*

* Самое ужасное, именно так, это то, что у президента столь прогрессивной страны до сих пор нет свободной фотографии на Викискладе. Рекомендую автору заметки, а также любому, кто это читает, через публичные или другие доступные каналы, обратиться к госпоже Кальюлайд, поздравить её от нашего имени, дать ссылку на эту статью и сообщить о нашем пожелании загрузить такие работы под свободной лицензией на Викисклад. Всё это пойдёт только на пользу стране. А на будущее имеет смысл пойти ещё дальше и перевести веб-ресурсы администрации президента на свободные лицензии, как это уже общепринято и становится нормой. --cаша (krassotkin) 08:30, 4 октября 2016 (UTC)
* Думаю, что эстонская Викимедия скоро достанет фотографию президента Эстонии, которая будет соответствовать всем правилам и разместит везде. Вопрос только времени) --Kodru (обсуждение) 08:53, 4 октября 2016 (UTC)
** Так и будет. Но я же хочу Викиновости и автора этой статьи попиарить:). Ну и изменить ситуацию в принципе: одна фотка это здорово, но хотелось бы всегда иметь актуальные качественные материалы. --cаша (krassotkin) 09:08, 4 октября 2016 (UTC)
*** На счет свежих и актуальных материалов на все 100% согласен) --Kodru (обсуждение) 07:03, 6 октября 2016 (UTC)

Мэр Барселоны Ада Колау ( ) продолжает свою политику по защите семей, попавших в трудную жизненную ситуацию и не имеющих возможности оплатить съемное жилье. Так, с января по июль этого года стараниями властей столицы Каталонии было спасено от выселения (всего ).
Известно, что при этом большинство «спасенных» от выселения семей проживали в таких районах города, как ''Nou Barris'', ''Ciutat Vella'', ''Sant Martí'', ''Sant Andreu'' и ''Sants-Montjuïc''.
Решение вопроса выселения семей Колау видит в создании специального списка недобросовестных владельцев квартир, государственном регулировании максимальных цен на аренду жилья и в подписании 5-тилетних контрактов аренды жилья.
Из выселения семей в Барселоне 851 (38 %) были решены окончательно или временно, а ещё 884 случая (59 %) были отложены. В итоге только 5 выселений были приостановлено в районе ''Nou Barris''. А в целом властям Барселоны удается остановить до 100 выселений ежемесячно.
Больше всего Ада Колау была возмущена инцидентом с выселением семьи с тремя детьми и выразила надежду, что такое больше не повторится. Для этих целей она призывает Правительство Каталонии решить этот вопрос на законодательном уровне.
Также Ада Колау рассказала, что из , спасенного от выселения в Барселоне, 35 % были несовершеннолетними. Всего с января по июль 2016 г. было спасено от выселения на 38,6 % семей больше, чем за тот же период 2015 г., когда было предотвращено выселение 1 092 семей.
Власти Барселоны гордятся тем, что ни в одном из этих случаев люди не оказались на улице, а были переселены в социальное жилье. В большинстве случаев, говорят чиновники, люди попали в непростую ситуацию из-за того, что не могли оплатить аренду жилья (94 %).
Всего за первую половину 2016 г. городскому совету Барселоны удалось расселить пострадавших по 600 квартирам. Однако Жосеп Мария Монтанер ( ) сообщила, что в 30 случаях (что составляет 2 % от общего числа) выселения избежать не удалось. Правда, отметила она, и здесь семьи не остались без поддержки властей города.
Что касается законодательного регулирования, то, чтобы избежать резкого увеличения стоимости аренды жилья, Ада Колау предлагает узаконить государственное регулирование максимальной стоимости на аренду жилой недвижимости в Барселоне, а также создать «список неблагонадежных собственников жилья», которые сдают свою собственность в аренду с нарушениями установленных норм и правил и нарушают права арендаторов. Также Ада Колау предлагает увеличить максимальные сроки автоматически возобновляемой аренды с 3-х до 5 лет, что позволит владельцам не повышать стоимость аренды жилья слишком часто.
Еще одно направление работы властей Барселоны по защите прав арендаторов — создание муниципального фонда жилья. Так, за последние месяцы за счет городского бюджета было приобретено около 550 объектов недвижимости, которое будет использоваться как социальное жилье.
 
Источники
*

]]
Госдепартамент США заявил, что прекращает двустороннее сотрудничество с Россией по Сирии.
Об этом сообщил глава пресс-службы ведомства Джон Кёрби в понедельник, 3 октября 2016 года:
 
США обвинили Москву в нарушении обязательств по прекращению боевых действий в Сирии.
В заявлении Госдепартамента США отмечается, что Соединенные Штаты приложили все усилия в попытке добиться выполнения договоренности с Россией, нацеленной на сокращение уровня насилия в Сирии, обеспечение доступа в страну гуманитарной помощи и ослабление действующих там террористических группировок, в том числе «Исламского государства» и сирийского подразделения «Аль-Каиды»:
 
Представитель внешнеполитического ведомства добавил, что США вывезут из Сирии персонал, отправленный туда в ожидании создания Объединенного центра по имплементации. При этом, по его словам, США продолжат использовать каналы связей с Россией в интересах контртеррористических операций в Сирии.
В тот же день решение Соединенных Штатов прокомментировал представитель Белого дома.
Джош Эрнест заявил:
 
В этой связи Эрнест напомнил об американском авиаударе, в результате которого был уничтожен аль-Аднани. «Он, — отметил представитель Белого дома, — играл ключевую роль в планировании внешних операций, и Россия предприняла жалкую попытку выдать эту операцию за свою».
Джош Эрнест подчеркнул:
 
Пресс-секретарь Белого дома заявил:
 
Джош Эрнест отметил:
 
Эрнест сказал:
 
Госсекретарь США Джон Керри подверг Россию критике за «безответственное и крайне неблагоразумное решение» поддерживать сирийского президента Башара Асада и заявил, что усилия по прекращению сирийского конфликта должны продолжаться, несмотря на приостановку американо-российских переговоров о прекращении огня в Сирии.
Во вторник в Брюсселе Керри сказал:
 
В понедельник США и Россия приостановили переговоры об имплементации мирного соглашения в Сирии, после того, как Вашингтон обвинил Москву в несоблюдении ее обязательств по прекращению боевых действий и обеспечению доставки гуманитарной помощи в осажденные районы.
По словам Керри, США и Россия продолжат обсуждать сирийский вопрос в рамках многосторонних переговоров.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Минфин России предложил подкорректировать бюджет 2016 года и увеличить расходы по закрытой части (секретные и совершенно секретные ассигнования) почти на 680 миллиардов рублей. Об этом свидетельствует законопроект, опубликованный на официальном портале нормативных актов.
 
По открытой части бюджет сократится на 374 миллиарда рублей. Общие расходы планируется увеличить на 300 миллиардов рублей — до 16,4 триллиона.
При этом расходы Минэкономразвития урежут на 38 процентов, Минтранса — 12 процентов, Минпромторга и Минсельхоза — на 10 процентов, Минздрава — 4,7, Минобрнауки — на 4,9.
 
 
Источники
* (CC BY-SA 4.0).

]]
 ]]
Минобороны РФ подтвердило в четверг, 4 октября 2016 года, ранее распространённую СМИ информацию о размещении зенитной ракетной системы С-300 на военно-морской базе в сирийском порту Тартус.
В заявлении военного ведомства говорится:
 
Таким образом, Минобороны РФ подтвердило информацию, которую ранее сообщили американские СМИ.
По заявлению телеканала ''Fox News'' в минувшие выходные Россия отправила в Сирию систему С-300, впервые разместив в стране оружие класса «земля-воздух».
 
По данным телеканала, система ПВО может перехватывать самолёты и крылатые ракеты, которые состоят на вооружении Соединённых Штатов.
Также подтвердилась информация, что элементы С-300 находятся на российской базе в Тартусе.
Представители США задались вопросом, на кого направлены системы ПВО, отметив, что у террористов нет самолётов и ракет.
Действительно, в ареале конфликта в Сирии только две стороны используют самолёты и ракеты — вооружённые силы России и Сирии, с одной стороны, и НАТО, с другой.
 
Ранее в США заявили, что прекращают сотрудничество с Россией по сирийскому вопросу. В МИДе РФ назвали эти действия США «подарком террористам».
С-300 «Фаворит» — семейство зенитно-ракетных комплексов (ЗРК), предназначенных для уничтожения воздушных целей и способных поражать различные цели на высотах: от меньших, чем возможная высота полёта — до превышающих потолок высоты для целей; на дальностях: от нескольких километров — до 75—200 километров, в зависимости от типа применяемых элементов семейства С-300 и, в частности, ракет-перехватчиков.
 
 
 
 
Источники

С 5 по 12 октября 2016 года в Сочи проходит 6-й Федеральный фестиваль «Театральный Олимп», в котором примут участие профессиональные репертуарные театры из Москвы, Якутска, Ярославля, Иркутска и Новошахтинска.
Из пресс-релиза:
 
В этом году «Театральный Олимп» разделён на две программы: гастрольную и конкурсную. Гастрольная программа уже состоялась в июне, а конкурсная программа пройдёт на площадке Зимнего театра на этой неделе.
Ещё одним отличием программы этого года стал показ спектакля вне конкурса: пятого октября на сцене Зимнего театра выступил гость фестиваля — Русский театр драмы из Республики Абхазия.
На фестивале будут представлены спектакли не только для взрослых, но и для детей: «Весёлые братья» (Иркутский академический драматический театр им. Н. П. Охлопкова), «Сказка о царе Салтане» (Государственный академический русский драматический театр имени А. С. Пушкина (Республика Саха/Якутия)), «Что такое этикет?» и «Золушка» (Новошахтинский драматический театр).
Накануне, 4 октября в Зимнем театре состоялась пресс-конференция, посвящённая предстоящему фестивалю, в которой приняли участие: мэр города Сочи Анатолий Пахомов; генеральный директор ТКЦ «Театр-информ», руководитель и генеральный продюсер ФФ «Театральный Олимп» Ольга Сенаторова; директор по связям с общественностью ПАО «Полюс» — главного партнера фестиваля «Театральный Олимп» и организатора регионального конкурса профессиональных репертуарных театров «Полюс. Золотой сезон» Виктория Васильева; Александр Лобанов, директор Государственного академического русского драматического театра им. А. С. Пушкина (Республики Саха/Якутия); Юрий Итин, директор театра им. Фёдора Волкова.
 
Организаторы и партнёры «Театрального Олимпа» рассказали журналистам о программе, номинациях и составе участников, о традициях прошедших фестивалей и новаторствах предстоящего.
Мэр города Сочи Анатолий Пахомов сказал:
 
Генеральный продюсер ФФ «Театральный Олимп» Ольга Сенаторова призналась:
 
Поблагодарив администрацию города и Анатолия Пахомова лично за многолетний патронаж фестиваля, а так же Сочинское концертно-филармоническое объединение, «которое шесть лет очень дружественно и профессионально участвует в организации этого фестиваля», Ольга Сенаторова отметила:
 
 
На что директор по связям с общественностью ПАО «Полюс» Виктория Васильева сказала следующее:
 
Директор Государственного академического русского драматического театра им. А. С. Пушкина Александр Лобанов сказал:
 
 
Директор театра им. Фёдора Волкова Юрий Итин отметил:
 
В заключении Ольга Валентиновна добавила, что «Театральный Олимп» — это театральный марафон, конкурс не только творческий, но и конкурс по театральному менеджменту, который зрители не видят, «но это путь, который надо пройти, потому что открываются новые горизонты, обнаруживаются в театрах новые ресурсы для их развития».
Итак, в Сочи снова Олимпиада, на этот раз театральная, в которой будут победители, но не будет побеждённых.
 
Источники

Основной авиаперевозчик аэропорта Жироны — «Ryanair» — планирует повысить количество пассажиров в 2017 году до 1,4 млн. Осуществить это компания намерена благодаря увеличению маршрутов и частоты рейсов, что приведет к росту пассажиропотока на 100 000 в год.
Ирландская авиакомпания «Ryanair», занимающаяся перевозками пассажиров из аэропорта Жироны — Коста-Брава, намерена расширять свои услуги в Жироне путём увеличения количества маршрутов и частоты рейсов. Известно, что из 9 новых направлений, 8 будут соединять Испанию и Великобританию.
 
Директор «Ryanair» по коммуникациям Робин Кейли ( ) сообщил, что создание новых маршрутов станет выгодным шагом не только для авиаперевозчика, но и для экономики Жироны, так как это позволит сохранить 1000 рабочих мест на авиабазах Жироны.
 
Новыми пунктами назначения маршрутов «Ryanair» станет Эдинбург ( ), Глазго ( ), Белфаст ( ), Ньюкасл ( ), Ист-Мидлендс ( ), Бирмингем ( ), Лидс ( ) и Орадя ( ) (Румыния). Кроме того, увеличится частота рейсов на аэропорт Лондона — Станстед ( ).
 
Кейли уточнил, что «Ryanair» намерен летом 2017 года увеличить количество рейсов в Жироне от 118 до 131 в неделю. А также пояснил, что компания делает ставку на аэропорт Жироны неслучайно:
 
 
Кроме того Кейли заявил, что очень рад тому, что Жирона становится чрезвычайно популярной у туристов, как самобытная провинция и интересный город, а не как муниципалитет, находящийся в непосредственной близости от Барселоны (как было ранее).
Он добавил:
 
 
Источники
*

Издание ''Jewish News'' разместило на сайте НП «Викимедиа РУ» объявление о поиске вики-резидента на проектную работу.
Впервые поиск вики-резидента ведётся открыто и впервые же целью его деятельности станет улучшение статей в Русской Википедии.
Как говорится на странице:
 
Вики-резиденту предлагается доработать по материалам издания 60 статей за 60 дней.
Главный редактор ''Jewish News'' Юлия Эйдель охарактеризовала главное требование к кандидату следующим образом:
 
''Jewish News'' существует 2 года и распространяет свои материалы под свободной лицензией Creative Commons BY-SA 4.0.
За это время на его страницах опубликовано более тысячи интервью, биографий и статей о знаменитых музыкантах, учёных, писателях, бизнесменах, политиках.
Вики-резидент — проект Викимедиа, по условиям которого участники пополняют вики-проекты качественными материалами, предоставленными компаниями-партнёрами, за что получают от них плату.
Первоначально вики-резиденты брались на работу музеями, галереями, библиотеками и архивами для загрузки на Викисклад оцифрованных ими экспонатов.
В дальнейшем проект распространился и на другие сферы деятельности.
Первым российским вики-резидентом стал Сepгей Жуpaвeль, работавший с материалами Бизнес-журнала.
Вторым — Михаил Мельниченко, пополнивший вики-проекты огромным числом фото-, аудио- и видеоматериалов Фонда «Устная история».
 
 
Ссылки
* Объявление Jewish News о поиске вики-резидента на сайте НП «Викимедиа РУ».
* Jewishnews.com.ua.

Министр культуры РФ Владимир Мединский заявил, что считает подачу заявления о лишении его ученой степени доктора исторических наук «доносом в лучших традициях лысенковщины»:
 
Заседание, посвящённое рассмотрению дела о лишении министра учёной степени, должно было состояться 4 октября 2016 года, но Диссертационный совет Уральского федерального университета перенёс его по просьбе самого Мединского (14 членов совета из 19 проголосовали «за» перенос):
 
Председатель диссертационного совета УрФУ по историческим наукам Дмитрий Редин сообщил, что письмо с просьбой о переносе было получено и от высшей аттестационной комиссии (ВАК) Минобразования. В этом письме поясняется, что Мединский планировал присутствовать на заседании диссовета УрФУ, но в настоящее время находится в составе российской делегации на форуме в Казахстане. По словам Редина, следующее заседание должно состояться в течение двух месяцев, при этом он не исключил, что, если Мединский не сможет участвовать в повторном заседании, оно будет проведено без него.
Напомним, что заявление о лишении Мединского учёной степени доктора исторических наук было подано 25 апреля 2016 года в Министерство образования и науки РФ докторами исторических наук Вячеславом Козляковым, Константином Ерусалимским и участником сообщества «Диссернет», Ph.D. Иваном Бабицким, которые, проанализировав диссертацию министра «Проблемы объективности в освещении российской истории второй половины XV—XVII веков», поставили под вопрос её научную ценность.
Заявители требовали лишить Мединского учёной степени на следующих основаниях:
1. Текст диссертации в принципе нельзя считать историческим исследованием «настолько он пестрит грубейшими ошибками, которые трудно себе представить даже в курсовой работе студента исторического факультета». В частности, приводится утверждение, что:
 
Заявители указывают на общеизвестный факт, что русские церковные книги были на церковнославянском языке, тогда как у протестантов, как раз, были переведены на родные языки. Также заявители высмеивают утверждение, что «русские люди столкнулись с агрессией неверных, то есть не христиан, значительно раньше европейцев», напоминая, что франки отразили арабское вторжение за два с половиной века до крещения Руси. Указывается также на непонимание автором того факта, что католическая церковь является христианской, как явствует из фразы:
 
Автор также называет итальянского ученого Энея Сильвио Пикколомини «немецким гуманистом», демонстрирует непонимание того, что Дания находится в Скандинавии и т. д.
2. Мединский открыто провозглашает, что критерием истины для историка должно являться соответствие фактов «национальным интересам России», ссылаясь при этом, как на авторитет, на мнение антисемитского публициста, отрицателя Холокоста Олега Платонова:
 
3. Мединский не знаком с актуальной научной литературой в избранной им области; по словам заявителей: 
Современная научная литература автором не использована, списки якобы использованной литературы автоматически скопированы с сайтов с сохранением даже всех ошибок машинного распознавания текста (особенно не повезло с немецким словом Graf — в ссылке № 218 Pfaizgrafen вместо
Pfalzgrafen, под № 219 Pfalz-graf вместо Pfalzgraf и Grat zu Veldenz вместо Graf zu Veldenz, и т. д.) и фрагментов готовых библиографий из книг других авторов.
Автор подменяет изложение и анализ фактов их оценкой, так что его работа ничем не отличается от пропагандистского памфлета. Утверждения, которые он делает, бездоказательны, «критика» источников сводится к тому, что они противоречат собственным представлениям автора о том, «как всё было на самом деле». Диссертант пользуется русскими переводами 19 века (а не подлинниками или хотя бы современными английским переводами), при этом «критикуя» места из неточного перевода в полной уверенности, что критикует текст первоисточника.
4. Обязательные требования, предъявляемые к докторской диссертации, обязывают диссертанта опубликовать основные результаты своего исследования; этого сделано не было (ни одной из пяти «монографий» Мединского, перечисленных им в списке литературы, обнаружить не удалось; они отсутствуют даже в каталогах Российской государственной библиотеки в Москве и Российской национальной библиотеки в Санкт-Петербурге, куда по закону должны поступать из Российской книжной палаты обязательные экземпляры всех изданных в России книг) либо сделано с грубыми ошибками (перепутаны номера, страницы, годы издания журналов).
Автореферат диссертации существует одновременно в двух отличающихся версиях — электронной и печатной.
В девяти опубликованных В. Р. Мединским статьях содержатся исключительно частные выводы, не относящиеся к рассматриваемому в диссертации периоду русской истории от середины XV века до конца Смуты.
Журналы «Социальная политика и социология» и «Учёные записки РГСУ», в которых размещены статьи — непрофильные издания (научные направления — экономические, философские, социологические науки и педагогические и психологические науки соответственно), то есть требования выполнены автором только по форме, но не по сути.
Главным редактором «Учёных записок РГСУ» и председателем редакционного совета «Социальной политики и социологии» был (на тот момент) научный консультант Мединского В. И. Жуков, из чего авторы заявления предполагают, что:
 
5. Часть текста позаимствована автором у Н. Ю. Вощинской, при этом сам текст немного видоизменён, а ссылка на источник оформлена некорректно и имеет «ненаучный» вид nauka-shop.com/mod/shop/productID/54541/
6. Защита также прошла по форме, но не по сути; в составе возглавлявшегося тем же Жуковым диссертационного совета Д.212.341.02 действительно были признанные историки, но специализирующиеся в основном по XX веку:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

«Плохая диссертация может лишить человека пенсии» — теперь буду так подбадривать студентов, чтобы они писали хорошие… — Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 11:23, 6 октября 2016 (UTC)

5 октября 2016 года 28-летний британский боксёр-тяжеловес Тайсон Фьюри, чемпион мира по версиям IBO, WBO и WBA, признался в употреблении кокаина:
 
По словам Фьюри, он нюхал кокаин только последние несколько месяцев, не использовал его в качестве допинга и никогда не принимал других веществ.
30 сентября появилась информация, что Фьюри сдал положительную допинг-пробу на кокаин. 3 октября он объявил о намерении завершить карьеру; через несколько часов боксёр назвал свой уход из спорта шуткой, написав в своём Twitter:
 
 
 
Источники
* 
*

110-ю Нобелевскую премию по физике в 2016 году получили Дэвид Таулес ( ), Дункан Холдейн ( ) и Майкл Костерлитц ( ) с формулировкой: «за теоретические открытия в топологических фазовых переходах и топологических фазах материи».
Уроженцы Шотландии и работающие в США физики Дэвид Таулес (род. 21 сентября 1934 года) и Майкл Костерлиц (род. 1942) трудятся в области конденсированного состояния вещества, над одномерной и двумерной материей и в своих работах 1970-х годов объяснили, как сверхпроводимость или сверхтекучесть может возникать в двумерных материалах. Физики также совместно объяснили механизм фазового перехода (получившего название перехода Березинского-Костерлитца-Таулеса) от сверхпроводящего состояния при низких температурах к обычному (при высоких).
Дункан Холдейн (род. 14 сентября 1951 года) — американский физик английского происхождения, исследовавший «одномерные» материалы, применял топологический подход для объяснения свойств одномерных магнитных цепочек, появляющихся в некоторых материалах при особых условиях.
В теоретической работе ученые смогли математически объяснить, каким образом электрическое сопротивление в тонких слоях материи изменяется ступенчато с ростом индукции приложенного магнитного поля. Как отметил Холдейн в интервью после объявления лауреатов премии, теоретическое обоснование сможет в будущем помочь в создании квантового компьютера и имеет отношение к квантовым физическим явлениям.
Топология (от др.-греч. τόπος — место и λόγος — слово, учение) — раздел математики, изучающий в общем виде явление непрерывности, а в частности — свойства пространств, которые остаются неизменными при непрерывных деформациях. Например, связность, ориентируемость. В отличие от геометрии, в топологии не рассматриваются метрические свойства объектов (например, расстояние между парой точек); так, с точки зрения топологии, кружка и бублик (полноторий) — неотличимы.
 
Источники
* 
* 
*

]]
Джулиан Ассанж выступил с заявлением по случаю 10-летия WikiLeaks, пообещав опубликовать порядка 1 мнл документов по выборам в США и опроверг свою связь с Россией.
Данные будут публиковаться в течение последующих десяти недель, а первая порция информации может быть обнародована уже на этой неделе, отметил Ассанж в ходе видеомоста в Берлине, посвящённого 10-летию WikiLeaks. В ходе пресс-конференции прошло видеовключение из посольства Эквадора в Лондоне, где Джулиан Ассанж уже несколько лет скрывается от преследующих его властей США и Великобритании.
Ассанж добавил, что сведения относительно президентских выборов в США будут опубликованы до 8 ноября. О каких именно документах идет речь не известно, но по словам Ассанжа, некоторые материалы покажут картину происходящего под интересным углом. При этом он подчеркнул, что организация не планирует наносить такими публикациями вред Хиллари Клинтон. «Было очень много перевирания моих цитат и публикаций WikiLeaks. В этом конкретном случае перевирается цитата о том, что мы хотим навредить Хиллари Клинтон», — отметил Ассанж.
На вопрос, как он относится к кандидату-республиканцу Дональду Трампу, Ассанж ответил уклончиво: «Лично мне нравятся все люди, каждый на нашей планете». Говоря о ходе предвыборной гонки в целом, главный редактор ресурса заявил, что видит «двух людей, которые измучены собственными амбициями».
Прокомментировал Ассанж и заявления властей США о том, что его ресурс каким-то образом связан с Россией. Главред WikiLeaks назвал подобные слова абсурдными.
Десять лет назад, 4 октября 2006 года, австралийский журналист Джулиан Ассанж основал сайт WikiLeaks. За считаные месяцы электронный ресурс превратился в ведущую мировую площадку для публикации документов, разоблачающих правительства и политиков. Сейчас Ассанж вынужден укрываться в посольстве Эквадора, откуда он продолжает публиковать сенсационную информацию.
По словам Ассанжа, помимо документов о президентских выборах, WikiLeaks опубликует «важную» информацию, касающуюся Google.
Созданный Ассанжем ресурс WikiLeaks в официальном твиттере заявил, что создаёт армию для защиты своих публикаций:
 
Нынешняя президентская гонка в США стала одной из самых скандальных не только благодаря тому, что один из кандидатов, республиканец Дональд Трамп, весьма экстравагантный и склонный к популизму политик, превращающий каждое своё выступление в скандальное шоу, но также и из-за многочисленных «сливов» в мировую прессу информации из добытой хакерами переписки людей из штаба демократов. По мнению федерального представителя правоохранительных органов, следы взлома ведут к спецслужбам России, поэтому к Ассанжу всё это время было приковано пристальное внимание, а самому создателю WikiLeaks приходится отрицать «российский след» в своих публикациях. После этого хакеры ещё несколько раз атаковали представителей Клинтон. Следы одного из взломов привели к российской компании King Servers, которая занимается арендой серверов, однако её владелец, 26-летний житель алтайского Бийска Владимир Фоменко отрицает свою и своей компании причастность к этому инциденту:
 
Также он отметил, что в настоящее время находится в отпуске и готов содействовать в расследовании, если к нему обратятся за помощью. В настоящее время серверы, которые В.Фоменко сдавал в аренду, уже закрыты.
В конце сентября хакеры, которые пытались взломать мобильные телефоны небольшого числа официальных лиц Демократической партии США, предположительно связаны с Россией, сообщала американская пресса со ссылкой на источники в ФБР. Источники ряда американских СМИ в ФБР неоднократно намекали, что серверы взломали «русские» хакеры. В СМИ звучали предположения, что Россия хочет повлиять на исход выборов в США. При этом официальные лица, включая президента Барака Обаму, предупреждают, что окончательного вывода на этот счет не было. Официально ФБР не комментирует расследование. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков назвал обвинения в адрес России «абсолютно голословными».
В произошедшем буквально на днях взломе электронных систем регистрации избирателей в четырёх штатах США обвиняют, в первую очередь, хакеров из России. По данным издания ABC News, кибератаке подверглись системы регистрации избирателей в почти половине штатов, однако успешно взломаны оказались лишь четыре из них. При этом несанкционированный доступ к системам удалось получить посредством взлома компьютеров фирмы-подрядчика, но хоть хакеры и получили доступ к базам данных, содержащим информацию об электорате, они, тем не менее, не смогли внести изменения в хранившиеся в базах данные. Издание также отмечает, что американские власти в кибератаках подозревают, в первую очередь, хакеров, связанных с Россией. Тем не менее, никаких конкретных доказательств, подтверждающих версию властей США, не имеется. Власти США по всем произошедшим случаям взломов пообещали провести расследование и жёстко отреагировать в случае, если хоть одно иностранное государство будет замешано в этом тёмном деле.
Хотелось бы напомнить также об интересном и опасном судебном прецеденте, недавно произошедшем в России. Басманный суд Москвы запретил изданию «Новая газета» распространять и передавать третьим лицам сведения об электронной переписке, которую, как утверждает истец — старший партнер адвокатского бюро «Кворум» Андрей Павлов, получили хакеры незаконным путем. При этом предыдущие случаи использования российскими журналистами данных, добытых с нарушением законодательства, но использованных против некоторых лидеров оппозиции, правоохранителями и судами были попросту проигнорированы. Возможно, этот судебный прецедент будет использован в дальнейшем для запрета на публикацию в прессе определённой информации, задевающей интересы «не тех» людей, но в отношении защиты политических оппонентов властей работать он не будет.
 
Источники
*

5 октября 2016 года объявили лауреатов 110-й Нобелевской премии по химии 2016 года. Ими стали француз Жан-Пьер Соваж ( ), голландец Бернард Феринга ( ) и американец шотландского происхождения сэр Джеймс Фрейзер Стоддарт ( ), «за разработку и создание молекулярных машин».
Первый шаг на пути к созданию молекулярной машины был осуществлен в 1983 году Саважем, соединившим при помощи иона меди две кольцевые молекулы и получившим цепь, называемую катенаной. В этой системе молекулы связаны механической (а не ковалентной) связью, что позволяет им относительно свободно двигаться. В 1991 году Стоддарт создал первый ротаксан — класс соединений, состоящих из молекулы гантелевидной формы и циклической молекулы, «надетой» на неё, а также изучал возможность управляемого извне воздействием ультрафиолетовых лучей «движения относительно друг друга» связанных молекул, то есть возможность создания миниатюрного мотора. Третий лауреат, Бернард Лукас Феринга, в 1999 году разработал молекулярный двигатель, который удалось впоследствии использовать для вращения макроскопических тел, размеры которых в тысячи раз превышают размер самих «машин». В 2011 году группа Бернарда Феринга показала молекулярный «автомобиль», состоящий из четырех моторов, вращающихся под действием электрических импульсов, и продольно-поперечного соединения.
Жан-Пьер Соваж родился в 1944 году в Париже, в 1990 году был избран членом-корреспондентом Французской академии наук, в 1997 году стал ее полноправным членом. В настоящее время занимает пост профессора в Университете Луи Пастера (Страсбург), специализируется в области супрамолекулярной химии.
Джеймс Фрейзер Стоддарт родился в 1942 году в Эдинбурге, является членом Национальной академии наук США, Американской академии искусств и наук, Лондонского королевского общества. Работает в Северо-Западном университете (Чикаго, США), специалист в области супрамолекулярной химии и нанотехнологии.
Бернард Феринга родился в 1951 году в Баргер-Компаскууме. Вице-президент Нидерландской королевской академии наук, иностранный член Американской академии искусств и наук, работает в области стереохимии, гомогенного катализа и молекулярной нанотехнологии.
 
Источники
* 
* 
*

6 октября 2016 года руководитель департамента судейства и инспектирования Российского футбольного союза (РФС) Валентин Иванов покинул свой пост. Об этом сообщается на официальном сайте организации:
 
В РФС поблагодарили Иванова за работу и пожелали ему дальнейших успехов. Причины его ухода не называются.
Иванов занимал пост с января 2014 года. С 1993 по 2007 год обслуживал матчи Премьер-лиги, был арбитром на международных соревнованиях (Кубок Конфедераций 2003 года, Евро-2004 и чемпионат мира 2006 года).
2 октября 2016 года, после матча 9 тура РФПЛ между «Зенитом» и «Спартаком» (4:2), произошёл скандал, связанный с обслуживавшим матч арбитром Сергеем Ивановым: болельщики «Спартака» и некоторые футболисты москвичей обвинили судью в предвзятости, и начали сбор подписей за петицию с просьбой «Дать оценку работе главного арбитра в матче 9 тура чемпионата России 16/17 „Зенит-Спартак“» (на 16:30 мск 6 октября 2016 года она собрала 8 840 подписей из планируемых 10 000). По словам авторов:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

5 октября 2016 произошло обновление ''Astral Heroes'' до версии 0.999, это последнее обновление до релиза.
Реализована возможность приближать запуск каравана игроком за свои ресурсы, исправлен ряд багов, изменены несколько карт.
Стоимость приближения запуска каравана зависит от того, сколько времени осталось в обычном порядке.
Эльфийские мудрец и жрец поменялись астральными стоимостями в пользу мудреца, так как он мало применялся игроками в своих колодах из-за своей стоимости для вызова в бою.
''Astral Heroes'' является продолжением «Владык Астрала».
В отличие от предыдущей игры:
 
 
На момент открытого бета-теста в ''Astral Heroes'' присутствуют многие, не бывшие в первой части возможности карт и отсутствуют бывшие, например, кардинально переделаны эльфы.
Игра доступна бесплатно — абсолютно все возможности могут быть добыты игровым путём.
«Владыки Астрала» — компьютерная игра с использованием магических карт в жанре карточная стратегия, разработанная компанией ''Apus Software'' и изданная компанией ''Alawar Entertainment'' и ''1С'' в 2004 году только для Windows. 27 ноября 2013 года вышла версия игры для планшетов ''iPad''. Игра происходит в вымышленной вселенной Ревния. Хронологически ей предшествует игра ''Astral Tournament'', а последует Спектромансер.
 
 
 
Ссылки
* Сайт игры.
Источники
*

{{Infosection|name=Другие новости раздела|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Зороастризм
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости религии|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Религия
category = Опубликовано
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Также посетите портал «Религия» 
 
 
 
Новости раздела «Зороастризм». ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Описание
Этот шаблон проставляется на новости раздела «Зороастризм» для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Религия» и категории «Зороастризм», а также на портал «Религия». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Зороастризм» и «Религия».

5 октября 2016 года в Грозном в честь 40-летия Рамзана Кадырова был проведен турнир по смешанным единоборствам (ММА) Гран-при WFCA «Ахмат», в котором, помимо взрослых спортсменов, прошли также «показательные» (на самом деле в полный контакт) бои юных (8–10 лет) спортсменов, что запрещено правилами ММА (по которым выступать могут юноши только от 12 лет).
На ринг вышли и дети самого Рамзана Кадырова: 10-летний Ахмат (нокаутировавший на 14-й секунде Дамира Шевхужева), 9-летний Эли и 8-летний Адам (одержали победу единогласным решением судей). Помимо Instagram Кадырова-старшего, трансляцию провел телеканал «Матч. Боец».
Однако на «показательном» турнире все было вполне «по-взрослому»: ринг с сеткой, рефери и отсутствие защитной экипировки, обязательной для каждого бойца в возрасте до 21 года (шлем и особые перчатки, смягчающие удар и минимизирующие риск травмы).
Фёдор Емельяненко, возглавляющий Союз ММА, обратил внимание на нарушение правил, раскритиковав и Кадырова, и его советников:
 
Слова Емельяненко в грубой форме (перейдя на личности) раскритиковал президент клуба «Ахмат» Абузайд Висмурадов, написавший в Instagram:
 
(Стоит отметить, что только Союз ММА имеет право проводить соревнования по ММА, а Федор Емельяненко как его глава уполномочен давать оценку любому турниру).
Депутат Адам Делимханов призвал Емельяненко ответить за слова, перейдя на личности и приплетя к вопросу безопасности детских боёв бой Фёдора с Фабио Мальдонадо, брата Фёдора Александра, утверждение, что некие «парни из авторитетных и уважаемых кругов никогда не подпускали Федю к себе из-за его полного несоответствия подлинным мужским понятиям и ценностям»:
 
Реакция властей на скандал была сдержанной: Министерство спорта России направило официальный запрос относительно детских боев, Виталий Мутко заявил, что:
 
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, комментируя ситуацию, заявил, что нокаутирование ребенка на детском турнире по единоборствам в Чечне, показанное в телеэфире, является поводом для того, чтобы соответствующие надзорные органы заинтересовались этим событием:
 
Уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка Анна Кузнецова заявила, что считает необходимым детально разобраться в ситуации с показом в прямом эфире боев смешанных единоборств среди детей, выяснив, насколько системны такие бои. Впоследствии она сделала запрос через детского омбудсмена в Чечне Хамзата Хирахматова, который, внезапно, нарушений прав ребенка на турнире не обнаружил:
 
Поражение одного из «бойцов» нокаутом омбудсмена ни в коей мере не смутило; при этом, по словам главврача клинической больницы № 71 Александра Мясникова, для детей нокауты особенно опасны:
 
Его поддержал кандидат медицинских наук, врач-психиатр Петр Каменченко:
 
Президент федерации ММА Краснодарского края Агоп Топчян, судивший на показательном турнире в Грозном, заявил, что нокаут одного из участников был розыгрышем:
 
Фёдора поддержали:
* глава Международной ассоциации смешанных единоборств (WMMAA) Вадим Финкельштейн:
 
* многократный чемпион мира по кикбоксингу, продюсер компании Fight Nights Бату Хасиков (потребовал соблюдения существующего регламента): 
* бывший чемпион мира по боксу в тяжелом весе по версии Всемирной боксерской ассоциации (WBA), депутат Госдумы Николай Валуев:
 
* Виталий Дериглазов (чемпион России по боевому самбо, руководитель и тренер детского клуба «Чемпион»):
 
* Расул Бокиев (дзюдоист, бронзовый призёр Олимпиады-2008):
 
* Виталий Минаков (российский боец ММА, экс-чемпион промоушена Bellator в тяжёлом весе):
 
* Григорий Дрозд, российский боксёр-профессионал, выступающий в первом тяжёлом весе, чемпион мира по версии WBC, чемпион Европы по версии EBU, чемпион Азии по версии PABA, чемпион России:
 
Не разделили точку зрения Емельяненко:
* президент клуба «Ахмат» Абузайд Висмурадов (см. выше);
* Адам Делимханов (см. выше);
* американский боец Джефф Монсон:
 
* депутат Госдумы от ЛДПР Игорь Лебедев, приравнявший смешанные единоборства к футболу, баскетболу, художественной гимнастике, и в двух соседних предложениях соединивший несочетаемое:
 
* Арам Габрелянов (глава холдинга News Media):
 
* Хабиб Нурмагомедов (боец UFC):
 
* Хусейн Халиев (чеченский боец смешанных единоборств, 8-кратный чемпион России по смешанным единоборствам):
 
Некоторые из чеченских бойцов перешли на откровенные оскорбления:
* Абубакар Вагаев (чеченский боец смешанных единоборств, чемпион и призер чемпионатов России, Европы и мира по кикбоксингу):
 
* Ушуков Беслан (чеченский боец смешанных единоборств, обладатель Кубка мира по кикбоксингу):
 
Нейтральную позицию заняли:
* глава промоутерской компании «Мир бокса» Андрей Рябинский:
 
* российский боец смешанных единоборств Алексей Олейник, отметив при этом недопустимость оскорбления оппонентов в споре:
 
* Наталья Рагозина, непобеждённая российская спортсменка-боксёр, чемпионка мира по боксу среди профессионалов во втором среднем весе (до 72,575 кг) по версиям WIBF, WBA и GBU:
 
Вечером 6 октября появилась информация, что руководство бойцовского клуба «Ахмат» готово уладить конфликт с президентом Союза смешанных боевых единоборств (ММА) России Федором Емельяненко по вопросу об участии детей в турнирах по смешанным единоборствам, если он извинится за свою критику. Судя по комментариям в Сети, большинство пользователей интернета поддерживают «Последнего императора»:
* «А за что извиняться. Все было корректно».
* «Как будто он кого-то оскорбил???»
* «Словно он на ценности посягнул, просто здоровье детей (будущих бойцов) сберечь советовал!»
* «Федор заслуженный спортсмен и хороший человек».
* «Федор никого из них не унижал и не оскорблял, а его уже успели унизить как минимум двое, наговорив очень много лишнего. Они и будут приносить свои извинения, если хотят все уладить!»
* «Он, наверное, лично хочет с Федора на ринге спросить? Ну, или в зале хотя бы. Вроде бы так поступают настоящие мужчины».
Поздней ночью 6 октября Рамзан Кадыров в своём Instagram раскритиковал позицию Емельяненко:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

6 октября 2016 года Верховный федеральный суд Германии отклонил претензии о возмещении ущерба, поданные родственниками афганцев, погибших в результате воздушной бомбардировки сил НАТО 4 сентября 2009 года в Кундузе. Согласно решению суда, Федеративная Республика Германии не несёт ответственность за ошибки военнослужащих Бундесвера, выполняющих нарушающие международное право военные операции за рубежом (Az: III ZR 140/15):
 
Решение Верховного суда подтвердило ранее вынесенные постановления по искам двух семей. Согласно первому иску, отец требовал от Германии 40 тысяч евро компенсации за гибель от авиаудара двух его сыновей, а по второму — мать шестерых детей претендовала на 50 тысяч евро в связи с потерей супруга.
Авиаудар был санкционирован немецким полковником Георгом Кляйном и выполнен 4 сентября 2009 года двумя самолётами США по двум бензовозам, угнанным талибами. В результате авиаудара погибло более 100 человек, среди которых гражданские лица — женщины и дети.
Министр обороны Германии Франц Йозеф Юнг заявил тогда:
 
Взявший всю вину за случившееся на себя, Кляйн, по его словам, был полностью уверен в том, что рядом с бензовозами нет мирных граждан:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Согласно сообщению управления гражданской обороны Южного департамента Гаити, число погибших в результате прохождения урагана «Мэтью» возросло до 478 человек, в городе Жереми на юго-западе страны уничтожено около 80 % построек, местные власти заявили, что город полностью разрушен. Работы по поиску погибших продолжаются.
Ранее ООН заявила, что для Гаити, самой бедной страны Западного полушария, последствия «Мэтью» могут стать самыми тяжелыми с момента разрушительного землетрясения в 2010 году.
Президент США Барак Обама в преддверии надвигающегося урагана «Мэтью» ввёл в штате Флорида режим чрезвычайного положения, поручив Министерству национальной безопасности и Федеральному агентству по управлению в чрезвычайных ситуациях скоординировать действия по борьбе с последствиями стихии; в повышенную готовность приведены 6000 солдат нацгвардии.
Ураган «Мэтью» движется в направлении штатов Флорида, Джорджия, Южная и Северная Каролина. Более двух миллионов жителей этих штатов получили рекомендации властей эвакуироваться; отменены почти 1,6 тысячи авиарейсов.
'''Апдейт''': на 20:00 мск 7 октября известно уже о '''842 погибших'''.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

6 октября 2016 года министр культуры РФ Владимир Мединский опубликовал статью в «Российской газете», в которой, признав необходимость «расставить все точки над „i“», привёл «доказательства» подвига 28 панфиловцев. В качестве основного «доказательства» приводится очерк «О 28 павших героях» в газете «Красная звезда» от 28 ноября 1941 года; министр подчеркивает, что в то время корреспонденты работали в центре событий и оперативно передавали в редакцию всю ценную информацию, которая была известна.
Мединский также приводит итоги расследования Главной военной прокуратуры в 1948 году (в результате которого история была признана вымыслом) и отмечает, что хотя не все упоминаемые советской прессой факты оказались достоверными, но легендарный бой всё же имел место.
Мединский добавил, что историками, отрицающими правдивость истории, движет «тонкий расчёт»:
 
4 октября, обсуждая художественный фильм «28 панфиловцев», который в этот же день посмотрели президент России Владимир Путин и лидер Казахстана Нурсултан Назарбаев, Мединский назвал сомневающихся в «подвиге» 28 панфиловцев «кончеными мразями»:
 
Панфиловцы — бойцы сформированной в городе Алма-Ата Казахской ССР и в городе Фрунзе Киргизской ССР 316-й стрелковой дивизии (впоследствии 8-я гвардейская), под командованием военного комиссара Киргизской ССР генерал-майора Ивана Васильевича Панфилова, участвовавшие в 1941 году в обороне Москвы.
Наибольшую известность из воинов дивизии получили 28 человек («герои-панфиловцы» или «28 героев-панфиловцев») из личного состава 4-й роты 2-го батальона 1075-го стрелкового полка. Согласно широко распространённой версии события, 16 ноября, когда началось новое наступление немцев на Москву, бойцы 4-й роты во главе с политруком В. Г. Клочковым, осуществляя оборону в районе разъезда Дубосеково в 7 км к юго-востоку от Волоколамска, совершили подвиг, в ходе 4-часового боя уничтожив 18 вражеских танков. Все 28 человек, в советской историографии называемые героями, погибли (позже стали писать «почти все»). Фраза «Велика Россия, а отступать некуда — позади Москва!», которую, по версии журналистов «Красной Звезды», произнёс перед смертью политрук Клочков, была включена в советские школьные и вузовские учебники по истории.
В 1948 и 1988 годах официальная версия подвига была изучена Главной военной прокуратурой СССР и признана художественным вымыслом. По мнению директора Государственного архива России профессора Сергея Мироненко, «не было 28 героев-панфиловцев — это один из мифов, насаждавшихся государством». При этом сам факт крайне тяжёлых оборонительных боёв 316-й стрелковой дивизии против 2-й и 11-й немецких танковых дивизий на Волоколамском направлении 16 ноября 1941 года и проявленный при этом бойцами дивизии героизм зафиксирован и не оспаривался.
 
Источники
* 
* 
*

в 2012 году]]
 
6 октября 2016 года Совет Безопасности ООН практически единогласно поддержал назначение бывшего премьер-министра Португалии Антониу Гутерреша на пост генсека ООН, о чём объявил постпред России при ООН Виталий Чуркин:
 
Резолюция с соответствующей рекомендацией будет передана в Генеральную Ассамблею ООН, которая примет окончательное решение по итогам голосования по упрощенной процедуре, но случаев, чтобы она не согласилась с рекомендацией СБ, практически не было (только на заре становления ООН, в 1950 году Генассамблея без согласия Совбеза продлила срок полномочий первого генсека ООН норвежца Трюгве Ли).
Новый генеральный секретарь ООН заступит на свою должность 1 января 2017 года. Нынешний генсек Пан Ги Мун сложит полномочия 31 декабря 2016 года, после двух пятилетних сроков.
Антониу Мануэл ди Оливейра Гутерреш (порт. António Manuel de Oliveira Guterres; род. 30 апреля 1949 в Лиссабоне) — португальский политик, в 1992—2002 — генеральный секретарь Социалистической партии Португалии (член с 1974 года), в 1995—2002 гг. — премьер-министр Португальской республики, в 1999—2005 гг. — председатель Социнтерна, с 2005 года — Верховный комиссар ООН по делам беженцев. С 7 апреля 2016 года — государственный советник Португалии.
 
 
 
Источники
* 
*

В Паламосе (Коста Брава, Жирона, Испания) в конце прошлой недели состоялся первый праздник крафтового пива «Мар де Вирес» ( ).
В течение двенадцати часов на набережной и в районе Порта города, помимо авторских презентаций, звучала живая музыка, а также проходили мероприятия для детей.
В празднике приняли участие представители 10 каталанских фирм-производителей напитка: Synera (город Ареньс-де-Мар), Arrossa (Ла-Бисбаль), Vic Brewery (Вик), Maquis (Калонже), Quer (Берга), Gradiva (Ульястрет), Fondi (Фонтета), Popaire (Бланес) и La Plaga (Ла-Бисбаль).
В дополнение к дегустации, гости праздника получили возможность окунуться в историю и процесс производства. Также посетители смогли насладиться зоной фуд-траков, а также мастер-классами и играми для детей.
Во второй половине дня на набережной Паламоса были организованы танцы линди-хоп, а также проходили концерты «Windy Hoppers», «To Wit» (джаз, соул и фанк) и «Blackiss» (поп, рок и румба).
 
Источники
*

7 октября 2016 года Нобелевская премия мира 2016 года была присуждена президенту Колумбии Хуану Мануэлю Сантосу за усилия, направленные на завершение продолжавшейся более полувека гражданской войны с повстанцами ФАРК.
В пресс-релизе Нобелевского комитета говорится:
 
Присуждая премию Мира, нобелевский комитет выразил надежду на то, что обе стороны конфликта в Колумбии продолжат мирный процесс в стране.
Президент Сантос инициировал продолжавшиеся четыре года переговоры, которые завершились подписанием 26 сентября 2016 года мирного соглашения между правительством Колумбии и партизанами ФАРК, которых представлял лидер бывших повстанцев Родриго Лондоньо Эчеверри (известный как Тимоченко и Тимолеон Хименес; он также был выдвинут на получение премии, но ему премию не присудили). Таким образом, была окончена более чем полувековая гражданская война, в которой погибли от 220 до 260 тысяч колумбийцев, а еще 6 млн человек стали вынужденными переселенцами.
После этого состоялся референдум, на котором жители страны с небольшим перевесом проголосовали против заключения мирного договора, но Сантос заявил, что результат плебисцита не скажется на мирном процессе.
Лидер повстанцев ФАРК Родриго Лондоньо в своём Twitter поздравил Сантоса с присуждением Нобелевской премии мира.
Гражданская война в Колумбии — асимметричная война, начавшаяся в 1964 году (активно — с 1966 года) и закончившаяся в 2016 году, между правительством Колумбии, военизированными группами, преступными синдикатами и левыми партизанами (ФАРК, ЕЛН) за влияние в стране.
Считается, что исторически гражданская война стала продолжением Ла Виоленсии — вооруженной борьбы между консерваторами и либералами в 1948—1958 годах. Победа консерваторов в этой борьбе привела к объединению либеральных и коммунистических боевиков в Революционные вооружённые силы Колумбии (ФАРК).
Причины начала конфликта каждая из сторон трактует в свою пользу. ФАРК и другие партизанские движения заявляют, что борются за права бедных в Колумбии, чтобы защитить их от государственного насилия и обеспечить социальную справедливость. Правительство Колумбии заявляет, что борется за порядок и стабильность и стремится защитить права и интересы своих граждан. Военизированные ультраправые («парамилитариес») группы заявляют, что они лишь отвечают на предполагаемые угрозы со стороны партизанских движений. И партизаны, и ультраправые обвиняются в участии в незаконном обороте наркотиков и терроризме.
Хуан Мануэль Сантос Кальдерон ( ; 10 августа 1951 года, Богота) — президент Колумбии с 7 августа 2010 года, бывший министр национальной обороны Колумбии. Сантос происходит из известной политической династии. Брат его деда Эдуардо Сантос был президентом Колумбии в 1938—1942 годах, а также основал и редактировал газету El Tiempo (популярная ежедневная колумбийская газета на испанском языке). Его отец Энрике Сантос Кастильо был редактором газеты более 50 лет. Его двоюродный брат Франсиско Сантос Кальдерон был вице-президентом при президенте Альваро Урибе.
 
Источники
* 
* 
* 
*

В голосовании на сайте твоя-россия.рф за символы новых банкнот номиналом 200 и 2000 рублей лидерами стали Севастополь (428 018 голосов) и Казань (421 748 голосов); с отрывом в 6 000 голосов третье место занял Дальний Восток (415 895 голосов), за которым компактно (с отрывом в примерно в тысячу голосов) расположились Сочи (414 218 голосов) и Волгоград (413 644 голоса). Идущий на шестом месте Петрозаводск отстаёт более чем на 100 000 голосов и практически не имеет шансов на победу.
Однако изменения ещё могут произойти; 7 октября 2016 года в 19:00 в ходе телеэфира на телеканале «Россия 1» можно будет проголосовать с помощью sms, результаты которого будут суммированы с результатами голосования в интернете. Окончательное решение о том, на банкноте какого номинала будет размещен какой город, будет принимать ЦБ.
В случае победы Севастополя на одной из купюр будут размещены Херсонес Таврический и Памятник затопленным кораблям, в случае, если победит Казань, на второй купюре появятся Казанский Кремль и Казанский (Приволжский) федеральный университет.
Банк России запустил голосование за символы новых купюр в 200 и 2000 рублей в апреле 2016 года. В обращении новые банкноты должны появиться к концу 2017 года.
 
Источники
* 
* 
*

Консалтинговое агентство Interbrand Corp опубликовало рейтинг самых дорогих мировых брендов по итогам 2015 года.
Первое место занял Apple, «подорожавший» за год на 5 %, до 179,1 миллиарда долларов, второе — Google (подорожал на 11 %, до 133,3 миллиарда долларов). Замыкает тройку лидеров Coca-Cola, 13 лет возглавлявшая список (минус семь процентов, до 73,1 миллиарда долларов). При этом четвертый год подряд в топ-3 попадают одни и те же бренды, меняется лишь распределение мест между ними.
В первой десятке рейтинга также оказались шесть представителей высокотехнологичного сектора, в том числе Microsoft (четвертое место, стоимость — 72,8 миллиарда долларов), IBM (шестая позиция, 52,5 миллиарда, и антирекорд — наивысшее падение, −19 % по отношению к предыдущему году), Samsung (седьмое место, 51,8 миллиарда), Amazon (восьмое место, 50,3 миллиарда долларов). Кроме того, в десятку попали автомобильные бренды Toyota (пятое место) и Mercedes (девятая позиция), а также General Electric (10-е место).
Самым быстро растущим оказался бренд Facebook (+48 %, до 32,6 миллиарда), занявший 15-е место. В тройку антилидеров по падению помимо упоминавшегося IBM также вошли Shell (-17 %, с 78-го на 92-е место) и Prada (-12 %, с 69-го на 81-е место). 31 бренд показал падение по отношению к 2014 году, Moët & Chandon показал нулевое изменение, стоимость остальных брендов выросла, увеличившись в 2015 году на 4,7 % по сравнению с 2014-м годом, до 1,796 триллиона долларов.
Формальные новички списка — Hewlett Packard Enterprise (№ 44, 11,027 млрд) и HP Inc (№ 48, 10,386 млрд); обе компании появились в 2015 году после раздела материнской компании Hewlett-Packard на две компании. Dior (№ 89, 4,909 млрд) и Tesla Motors (№ 100, 4,011 млрд) действительно появляются впервые.
При составлении рейтинга Interbrand учитывает бренды, владельцы которых ведут бизнес минимум на трех континентах и получают не менее трети выручки за пределами родной страны, учитываются финансовые результаты компаний, их влияние на решения потребителей о покупках и способность обеспечить доходы. Ни одного российского бренда в рейтинге агентства Interbrand нет.
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 
 
 фотоһүрәте (Викимедиа фонды грантына башҡорт вики-төркөмө өсөн алынған фотоаппаратҡа төшөрөлгән)]]
 
2016 йылдың 1 һәм 2 октябрендә Санкт-Петербургтағы Милли тикшеренеү университетында (Васильев утрауы) Викимедиа фонды проекттарын Рәсәй халыҡтары телендә үҫтереү һәм ирекле мәғлүмәтте таратыуға бағышланған 10-сы юбилей халыҡ-ара Вики-конференцияһы үтте. Быға тиклем конференция —Кострома ҡалаһында, иң тәүгеһе — 2007 йылда шулай уҡ Санкт-Петербургта, ошо уҡ уҡыу йортонда үткәрелгән. Йыл да ойошторолған сара Викимедианың бар проекттары ҡатнашыусыларын бергә йыйып, ағымдағы һәм тамамланған эш тураһында сығыштар һәм презентациялар яһала, идеялар менән уртаҡлашыу һәм яңы бәйләнештәр барлыҡҡа килә.
Тәүге көн
 фотһүрәте]] 
Ҡатнашыусыларҙы сәләмләү менән конференцияны Урыҫ Википедияһы берләшмәһе — «Викимедиа РУ» башлығы — Владимир Медейко асты. Викимедиа вики-проектының мөхәррирҙәрҙе берләштергән сайт ҡына түгел, ә бөтә донъя ирекмәндәр хәрәкәте икәнлеген иҫкә төшөрҙө. 2001 йылдан Википедия тарихы тураһында ҡыҫҡаса һөйләп китте. 2005 йылдың майында ирекмәндәр тәүге осрашыу ойоштора, бөгөнгө конференцияға нигеҙ һала. «Викимедиа РУ» ойошмаһы 2008 йылда төҙөлә, ул Викимедиа фондының АҠШ-тан сит илдәге беренсе бүлеге була. ( ютуб-видео)
Артабан Интернетты яйға һалыу буйынса Рәсәй ҡануниәтенә байҡау яһап, «Роскомсвобода» башлығы Артём Козлюк һүҙ алды. Тулыраҡ — видеояҙмала.
Владимир Медейко «10 йыл Википедия менән» докладында Викимедиа проекттарының Рәсәйҙәге тарихы тураһында һөйләне. Күп ваҡиғалар Санкт-Петербургҡа бәйле булыуы һәм ҡаланың Викимедиа проекттары үҫешендәге мөһимлеген һыҙыҡ өҫтөнә алды ( ютуб-видео).
✱ ✱ ✱
Артабан ҡатнашыусылар бергә фотоға төштө (фотоһүрәттәрҙе бында ҡарарға була), һәм тәүге сәйләү үткәрҙе, яҡыныраҡ танышыуҙар менән фекер алышыуҙар башланып китте.
 фотоһүрәте]] 
Иван Засурский сығышы
: ''Төп мәҡәлә: '''Выступление Ивана Засурского на Викиконференции 2016'''''
Һуңынан Мәскәү ҡунағы, билдәле медиаменеджер Иван Засурский Рәсәйҙә һәм донъялағы авторлыҡ хоҡуҡтары өлкәһендәге эшмәкәрлеге тураһында сығыш яһаны. Тулыраҡ айырым мәҡәләлә уҡырға була «Выступление Ивана Засурского на Викиконференции 2016». Сығышты оҙайлы алҡыштар менән ҡабул иттеләр. ( ютуб-видео)
 фотоһүрәте]]
 фотоһүрәте]]
Китапханалар тураһында түңәрәк өҫтәл
Анатолий Цапенко (user:Just) етәкселегендә китапханалар менән вики-проекттарҙы берләштереү тураһында әңгәмә барҙы. Ҡатнашыусы: Dmitry Rozhkov һәм ҡатнашыусы:Юлия 70 үҙ тәжрибәләре, абруйлы сығанаҡтарҙы фотоға төшөрөү мөмкинлеге тураһында һөйләне. Фекер алышыуҙың тулы яҙмаһы — һылтанма буйынса.
✱ ✱ ✱
Төшкө аштан һуң тәүге секция ултырыштары башланды, йәғни ҡатнашыусылар ике төркөмгә бүленде.
Беренсе төркөм: Википедияла проекттар үҫеше
Николай Литвинов « Викимедиа хәрәкәтенең фән һәм энциклопедик белем өлкәһендәге эшмәкәрлеге: GLAM-проекттар, асыҡ лицензияға күсеү, глобаль конкурстар» сығышы менән башлап китте. ( ютуб-видео) Дмитрий Рожков, үҙ сиратында, ҡатнашыусыларға «Вики-көҙ 2016» GLAM-проекты тураһында һөйләне. «GLAM» — галереялар, китапханалар, архивтар һәм музейҙар менән бәйле белем биреү проекты (GLAM аббревиатураһы тураһында). Тулыраҡ «Вики-көҙ 2016» проекты битен ҡарағыҙ.
Артабан Андрей Корольков (Andreykor) «Исемлектәр» проекты эшмәкәрлеге хаҡында һөйләне. Ҙур Рәсәй һәм Совет энциклопедияларының әле 20-25 % мәҡәләһе Википедияла юҡ икәне асыҡланды. Хәлде яҡшыртыу юлдары — конкурстар үткәреү, ҡатмарлы мәҡәләләр яҙыуға белгестәрҙе йәлеп итеү, энциклопедиялар өсөн OTRS-рөхсәт алыу тураһында һүҙ барҙы ( ютуб-видео)
 фотоһүрәте]]
Ҡатнашыусы Alina Vozna «Вики-проекттарҙа конкурстар үткәреү арҡаһында мәҙәни, тарихи мираҫҡа һәм ҡурсаулы фонд объекттарына ҡыҙыҡһыныуҙы арттырыу» доклады менән дауам итте. Хмельницкий һәм башҡа ҡалалар миҫалында Алина билдәһеҙ мәҙәни объекттар тураһындағы мәғлүмәтте таратыу файҙаһын күрһәтте ( ютуб-видео).
Юлия 70 исемле ҡатнашыусы Урыҫ Википедияһындағы «Сифатлы тема» проекты хаҡында һүҙ тотто ( ютуб-видео; Доклад презентацияһы).
Беренсе төркөм: Википедияла мәҡәләләр конкурстары. Түңәрәк өҫтәл
Төркөм эшмәкәрлегенең ҙур өлөшө мәҡәлә яҙыу буйынса конкурстарға бағышланған. Бындай конкурстар бик популяр. Ҡатнашыусылар үҙ тәжрибәләре менән бүлеште, иҫкәрмәләр һәм теләктәр әйтелде. Конкурс маҡсаттары, хөкөмләү тураһында ла һүҙ барҙы. Докладтар һәм темалар: Дмитрий Жуков: «Википедияла мәҡәләләр конкурстары: проблемалар һәм перспективалар»; ҡатнашыусы: Томасина: «Үҫмерҙәр марафоны» (яңы килеүселәр менән эшләү тураһында); Николай Литвинов: «Вики-Урал конкурсы». «Вики-Урал» конкурсы — хәҙерге ваҡытта барған яңы һәм оҙайлы мәҡәләләр конкурсы.
 фотоһүрәте]]
Икенсе төркөм: Исемдәр танылыуы
 фотоһүрәте]]
Түңәрәк өҫтәл компьютер класында үтте. Алып барыусы Владимир Соловьев. «Һүҙлектәр vs һүҙҙәрҙе абруйлы сығанаҡтарҙа ҡулланыу».
 (Польша). user:Birulik фотоһүрәте]]
 фотоһүрәте]]
Урыҫ теленә ҡарамаған проекттар тураһында сығыштар
Тәүге көндө Польша, Татарстан һәм Әрмәнстан викимедийсылары һүҙ тотто.
Польша Википедияһы ҡатнашыусыһы Януш Дорожиньский бындай сәфәрҙәр поляк һалым түләүселәре иҫәбенә ойошторолоуы, ғөмүмән Польша Википедияһы һәм дәүләт бәйләнештәре хаҡында сығыш яһаны. Видеояҙманы бында ҡарап була. Ә бында — сығыш презентацияһы.
Ҡазандан Фәрхәд Фәтҡуллин төрлө тел төркөмдәре мөмкинлектәре, вики-проекттарҙы үҫтереү һәм дөйөм эште хуплау тураһында һөйләне. Ҡыҫҡаса сығыш һәм яҙмаһы (15 мин) менән бында танышырға була.
Польша вики-төркөмдәре вәкиле — ҡатнашыусы Krokus поляк Викиһүҙлеге өҫтөндәге эше тураһында бәйән итте ( ютуб-видео). Викиһүҙлектәге эш бик мөһим булһа ла, тыныс үтә, тип һөйләп китте сығыш яһаусы.
 
Артабан әрмән ҡатнашыусылары Юрий Мкртчян һәм Армен Мирзоян Wikimedia Armenia бүлеге эшмәкәрлеген яҡтыртты. Мөхәррирләүгә дәүләт эшмәкәрҙәре, уҡытыусылар, студенттар һәм башҡалар йәлеп ителгән, күп ҡалаларҙа вики-клубтар эшләп килә. Тулыһынса сығыш бында .
Икенсе көн
[[Файл:Saint-Petersburg WikiConference2016. Photo 31.jpg|thumb|Ләйсән Аралбаева сығышы. ҡатнашыусы Alina Vozna фотоһүрәте]]
Беренсе төркөм: Википедия Рәсәй телдәрендә
Урыҫ теленә ҡарамаған проекттар тураһындағы һөйләшеү дауамы. Алып барыусы — Павел Каганер, «Викимедиа РУ».
Башҡортостан викимедийсылары эшмәкәрлеге
Конференцияның икенсе көнөн Башҡортостандан ҡунаҡтар — Зөфәр Сәлихов, Ләйсән Аралбаева һәм Зәйтүнә Ниғәмәтйәнова башланы. Билдәле булыуынса, Викимедиа хәрәкәте Башҡортостанда әүҙем үҫешә, уға Башҡорт Википедияһы активының йәмәғәт эшмәкәрлеге булышлыҡ итә. Зөфәр Сәлихов ойоштороу мәсьәләләрен асып һалды: башҡорт ҡатнашыусылары Рәсәйҙә беренсе булып Фонд сиктәрендә «Башҡортостан викимедийсылары төркөмөн» төҙөнө, шуға фондтан ярҙам һорай ала, вәкил була ала, киң мәғлүмәт саралары менән эшләй ала һәм башҡалар.
Ләйсән Аралбаева сығышында Башҡортостан викимедийсылары вики-идеяларҙы таратыу тураһында һөйләне. Улар эшмәкәрлектә төрлө саралар ҡуллана, шулай уҡ башҡорт берекмәһе вики-эшкә һәләтле булып сыҡты, шуға күрә яңы ҡатнашыусылар ҙа йәлеп ителә: мәҫәлән, уҡытыусылар, уҡыусылар, оло йәштәгеләр. Төп маҡсат булып тыуған телде һәм мәҙәниәтте һаҡлау булып тора: эш барышында ҡатнашыусыларҙың үҙ-ара еңел аралашыуы һәм тәжрибә уртаҡлашыуы беленде. Бының өсөн төрлө осрашыуҙар, мәҫәлән, тәбиғәт ҡосағында, санаторийҙа үткәрелә. Сара йыраҡ ерҙә ойошторолһа, Интернет бәйләнеше насар булыуы мөмкин, бындай ҡыйынлыҡтар «оффлайн» эште үҙләштерергә ярҙам итте. Сығыш яһаусы һәм ҡунаҡтар «вики-өләсәйҙәр» хәрәкәте тураһында һөйләне: оло йәштәге башҡорт апайҙары, компьютерҙы насар белеүгә ҡарамаҫтан, вики-идеяларҙы яҡын ҡабул итте. Компьютер менән «танышып» һәм тәү аҙымдарҙы эшләгәс, өләсәйҙәр тел һәм мәҙәниәтенең әһәмиәтен, Википедия аша халҡына ярҙам итә алырын аңланы.
Зәйтүнә Ниғәмәтйәнова өҫтәмәһенән:
 
 фотоһүрәте]]
Артабан Участник:Soul Train (Олег Абарников), тел белгесе булараҡ, Википедияның тел бүлектәренә иғтибар бүлеүе тураһында һөйләне (оҡшаш эш менән Павел Каганер булыша). ( Олегтың сығышы ютуб-видео аша; Презентация)
Андю Петрянь (user:Erzianj jurnalist) сығышы программаға инмәһә лә, бик ҡыҙыҡлы булды, сөнки мокша һәм эрзя (Мордовия һәм күрше өлкәләр халҡы телдәре) Википедияларына ҡағылды.
Икенсе төркөм: Викимәғлүмәт һәм техник саралар
Тәжрибәле ҡатнашыусылар яңы, әммә бик мөһим «Викимәғлүмәт» проекты тураһында аралашты. Төп сығыш яһаусы — Участник:Gikü, Молдова. Темалар: «Викимәғлүмәт яңы башлаусылар өсөн», «Викимәғлүмәтте урыҫ телендә үҫтереү», «PetScan — Викимәғлүмәткә сифатты импортлау оҫталығы».
 һәм Павел Каганер тел секцияһын алып бара. Ҡатнашыусы Alina Vozna фотоһүрәте]]
Беренсе төркөм: Рәсәй халыҡтарының тел бүлектәре үҫеше. Түңәрәк өҫтәл
Зөфәр Сәлихов, Павел Каганер. «Рәсәй халыҡтарының тел бүлектәре үҫеше» түңәрәк өҫтәле. Бәләкәй тел бүлектәре мәсьәләләре, уларҙы хәл итеү юлдары ҡаралды. Ҡатнашыусылар тәжрибәһе менән бүлеште, вики-хәрәкәтте популярлаштырыу тураһында һүҙ барҙы.
Икенсе төркөм: Community Wishlist (берләшмә теләктәре). Түңәрәк өҫтәл
«Community Wishlist (берләшмә теләктәре)» түңәрәк өҫтәле. Алып барыусы — участник:Putnik. Ҡатнашыусылар яңылыҡтарҙы индергәндә, бәйләнеш мәсьәләһен ҡараны. Бының өсөн мета-викила meta:2016 Community Wishlist бите эшләй.
✱ ✱ ✱
Беренсе төркөм: Тәжрибәле ҡатнашыусылар өсөн сығыштар
Владимир Медейко ҡәҙерле үҙең өсөн мөһим мәҡәләне мөхәррирләү тураһында ҡыҫҡаса, әммә бик ҡыҙыҡлы итеп һөйләне.
Ҡатнашыусы Bezik мәҡәләләр күләме тураһында сығыш яһаны.
 фотоһүрәте]]
 Сығыш яҙмаһын бында ҡарай алаһығыҙ.
Шулай уҡ ҡатнашыусы Gruznov түләүле мөхәррирләү тураһында һөйләне фотоһүрәте]]
Михаил Грузнов Wikify копирайт агентлығы тураһында һүҙ тотто. Төркөм өсөн мөһим һорауҙар ҡаралды.
Икенсе төркөм: Журналистар менән эшләү, оҫталыҡ дәрестәре
Николай Литвинов Викимедиа проекттары эшмәкәрлеген яҡтыртыу тураһында һөйләне, Викияңылыҡтар эшен яҡтыртты. Артабан Николай яңы ҡатнашыусылар өсөн оҫталыҡ дәресе үткәрҙе.
Юрий Астрахан сығышы
 фотоһүрәте]] 
АҠШ-тан ҡатнашыусылар алдында Викимедиа фонды хеҙмәткәре Юрий Астрахан сығыш яһаны, ул яңылыҡтар тураһында һөйләне.
✱ ✱ ✱
Артабан конференцияны тантаналы ябыу үткәрелде.
Сараның бағыусылары һәм партнёрҙары: «Яндекс» компанияһы, ИТМО һәм «Азимут» ҡунаҡһаналар селтәре, мәғлүмәт партнёр — «Западная пресса» медиатөркөмө.
Отзывы о конференции можно читать и оставлять на странице wmru:Вики-конференция 2016/Отзывы. По итогам возникло важное обсуждение о разновидностях свободных лицензий и переводу на них общественно значимых сайтов и СМИ.
 
 
 
Һылтанмалар
* Официальная страница конференции
* Общая категория на Викискладе
* Категория с материалами на Викискладе
* Категория с фотографиями на Викискладе
* Страница мероприятия в Фейсбуке
* Видеозапись первых полутора часов
Сығанаҡтар

Соединенные Штаты направили команды вооруженных сил и Агентства США по международному развитию (USAID) на помощь Гаити после того, как ураган «Мэтью» привел к гибели сотен людей и разрушил инфраструктуру этой карибской страны, заявил в пятницу Белый дом.
 ]]
USAID направил команды на Гаити, Ямайку и Багамские острова, чтобы совместно с местными органами власти работать над координацией помощи по ликвидации стихийных бедствий, сообщил официальный представитель Белого дома Эрик Шульц.
Министерство обороны США в настоящее время насчитывает на Гаити около 150 человек, и в случае благоприятных погодных условий их число в предстоящие выходные вырастет до нескольких сотен, сказал Шульц.
Команды распределяют еду и воду, помогают с транспортом, а также устанавливают пункты первой помощи.
По сообщениям американских военных в пятницу, военный транспортный корабль-амфибия «Mesa Verde» движется в сторону Гаити, чтобы поддержать усилия по оказанию помощи, в том числе полеты на вертолетах для поддержки усилий USAID на острове.
Корабль может производить пресную воду и имеет на борту средства доставки воды.
По данным ООН, от шторма «Мэтью» пострадали около 6 миллионов гаитян, из них 350 тысяч нуждаются в немедленной помощи.
ВМС США предоставили 9 военных вертолетов, авианосец и армейские подразделения для того, чтобы откликнуться на призыв правительства Гаити о помощи. Некоторые вертолеты оборудованы для поисково-спасательных операций, другие — для транспортировки грузов.
 
 
Источники

Журналисту «Укринформа» Роману Сущенко, задержанному 3 октября 2016 года в Москве, 7 октября было предъявлено официальное обвинение в шпионаже.
По словам его адвоката Марка Фейгина, Сущенко свою вину не признаёт и не намерен давать показания в качестве обвиняемого, так как не имел возможности пообщаться с адвокатом и согласовать позицию.
В ФСБ считают, что он собирал сведения о деятельности Вооруженных сил РФ. По данным спецслужбы, Сущенко является кадровым сотрудником Главного управления разведки Минобороны Украины в звании полковника; в свою очередь, украинское национальное агентство «Укринформ» заявило, что Сущенко с 2002 года является его корреспондентом. Защита утверждает, что Сущенко прибыл в Россию, чтобы навестить родственников.
МИД Украины выразило протест в связи с обвинением в шпионаже и потребовало освободить корреспондента:
 
Директор Украинской политконсалтинговой группы Дмитрий Разумков в эфире радиостанции «Голос Столицы» высказал мнение, что Сущенко необходим для обмена, при этом, возможно, доказательства будут подделаны:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Американскому морскому пехотинцу, потерявшему обе руки в результате взрыва в Афганистане, благополучно произведена пересадка рук.
Сержанту Джону Пеку, получившему ранение в 2010 году, сделана операция в больнице Brigham and Women's Hospital (BWH; Бостон).
В результате взрыва Пек потерял обе ноги и левую руку. Правую руку пришлось ампутировать после распространения полученной Пеком инфекции. Три месяца молодой человек находился в коме.
Продолжавшаяся 14 часов операция по пересадке рук была проведена летом, когда в распоряжении врачей оказались руки погибшего мужчины. Согласно сообщению CBS News, операцию проводила команда из 60 хирургов, медсестер и иных специалистов.
Пройдет некоторое время, прежде чем Пек сможет пользоваться новыми руками, так как нервные окончания развиваются достаточно долго и этот процесс может оказаться болезненным.
В интервью CBS ведущий хирург больницы доктор Саймон Тэлбот пояснил:
 
Слова о боли подтвердил и сам Джон Пек.
Пек рассказал корреспондентам CBS:
 
Теперь, через два месяца после начала восстановления, Пек более всего беспокоится о том, что его тело может отторгнуть новые конечности:
 
А пока Пек носит на новых руках специальные скобы, защищающие их. Вполне возможно, что пройдет еще около года, прежде чем новые пальцы обретут чувствительность.
По данным медицинского факультета Университета Джонса Хопкинса, во всем мире менее ста человек получили новую руку в результате трансплантации.
 
Источники

]]
Игорь Бощенко, руководитель и ведущий одного из крупнейших в Рунете внесистемных политических видеоканалов «Нейромир-ТВ», впервые после августовского покушения появился в эфире. Это случилось 4 октября 2016 года в ролике под названием «Над планетой ходят тучи хмуро…», посвящённом беседе с блогером Анатолием Несмияном (Эль Мюрид; el-murid) на тему последнего конфликта между Россией и США по поводу Сирии.
В начале ролика Бощенко выступил с коротким видеообращением к зрителям канала, где рассказал о покушении. Он заявил, что испытал воздействие веществом, которое привело к распаду гемоглобина в крови. За несколько дней содержание гемоглобина упало в 3 с лишним раза, что привело к кислородному голоданию всех органов, росту артериального давления и создало угрозу инфаркта или инсульта. По словам журналиста, в 1990-е годы с помощью этого вещества жертвой инфарктов и инсультов стало множество банкиров и бизнесменов. На сегодня серьёзной угрозы здоровью Игоря нет, однако выход из болезненного состояния должен продлиться до Нового года. Вследствие покушения руководитель канала потерял 15 кг мышечной массы.
Анатолий Несмиян поделился в своём блоге информацией о том, что для токсикологов вещество, которым отравился Бощенко, является «диковинкой». Также он дал ссылку на исследование о практике использования отравляющих веществ отечественными спецслужбами.
По мнению Бощенко, покушение оказалось неудачным, потому что его заказчики посчитали некоторые элементы биографии журналиста недостоверными. Согласно распространённой версии, Игорь сам является выходцем из российских спецслужб, а именно полковником Службы внешней разведки в отставке. Первым версию о фальсификации этого факта биографии Бощенко запустил в 2012 году другой основатель «Нейромир-ТВ» Максим Калашников (покинул проект осенью 2011 года):
 
Мотивы и заказчики покушения остаются пока неизвестными. На сайте канала «Нейромир-ТВ» указывается на хронологическое совпадение между госпитализациями Бощенко и героя одного из репортажей, бывшего генерального директора владимирского завода «Автоприбор» Алексея Мельникова, который обвиняется в неуплате налогов, преднамеренном банкротстве предприятия и злоупотреблении полномочиями. По версии журналиста, Мельников стал жертвой рейдерского захвата:
 
Остаётся добавить, что в период госпитализации Игоря Бощенко редакция канала продолжала работать. Первая полноценная передача под названием «„ДСП“ Выборы. А есть ли Выбор?» вышла в эфир ещё 17 сентября 2016 года, её ведущим выступил Евгений Толстых.
 
 
Ссылки
*

Вечером 8 октября 2016 года Национальный центр по наблюдению за ураганами США сообщил, что ураган «Мэтью», который находится над территорией американского штата Южная Каролина, ослабел до первой, самой низкой категории по шкале Саффира — Симпсона, показывающей возможный ущерб от природного явления. Скорость ветра в эпицентре упала до 38 метров в секунду. Ураган находится в 35 км к юго-востоку от Чарльстона (штат Южная Каролина), продолжает движение в северо-восточном направлении со скоростью пять метров в секунду и в течение суток окажется над территорией штата Северная Каролина.
С территории наиболее пострадавшей Гаити (число погибших — 877 человек, тысячи ранены, десятки тысяч остались без крова, ураган разрушил мост Ла Диг, который соединял южную часть Гаити с остальной страной, фактически разделив страну на две части) ураган уже ушёл; посольство США на Гаити уже вернулось к нормальному режиму работы.
«Мэтью» стал самым сильным ураганом в Карибском бассейне за последние десять лет, достигнув наивысшей, пятой категории по шкале Саффира — Симпсона. Скорость доходила до 230 километров в час.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

По состоянию на 00:00 мск 9 октября количество погибших в результате атаки на участников траурной церемонии в столице Йемена Сане достигло 213 человек, минимум 500 человек ранены, сообщает ливанский телеканал «Аль-Маядин». В минздраве Йемена сообщили, что основная часть жертв произошедшего — мирные граждане.
8 октября здание в центре Саны, где проходила траурная церемония по поводу смерти главы МВД, подверглось авиаудару (массированному обстрелу). В это время в здании находились, помимо прочих, представители командования мятежников в Йемене (боевого крыла хуситов — шиитского движения «Ансар Аллах»). Всего в процессии принимало участие около тысячи человек. О высокопоставленных персонах известно, что назначенный хуситами глава МВД генерал Джаляль ар-Рвейшан спасся, а по непроверенной пока информации, мэр Саны Абдулкадер Хилал (или Абдул-Кадир Хилаль) погиб.
Первоначально сообщалось, что авиаудар нанесла арабская коалиция во главе с Саудовской Аравией; представители коалиции это опровергают. Al Arabiya со ссылкой на источники в штабе коалиции в Саудовской Аравии сообщает, что «никакие абсолютно операции по этой цели не проводились». Иранское телевидение, комментируя трагедию, называет эти заявления о непричастности откровенной ложью.
МИД Ирана выступил с решительным осуждением авиаударов; официальный представитель иранского внешнеполитического ведомства Бахрам Гасеми назвал трагедию «чудовищным преступлением» и «бесчеловечным деянием»:
 
Глава делегации от движения «Ансар Аллах» на переговорах под эгидой ООН Мухаммед Абд ас-Салям заявил, что трагедия требует решительных действий, и подчеркнул, что не исключены «военные варианты ответа на агрессию».
В Йемене с 2014 года идет вооруженный конфликт, в котором с одной стороны участвуют повстанцы-хуситы из шиитского движения «Ансар Аллах» и лояльная экс-президенту Али Абдалле Салеху часть армии, а с другой — правительственные войска и ополчение, лояльные президенту Абд Раббу Мансуру Хади.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
В воскресенье, 9 октября 2016 года, возрасте 90 лет скончался известный польский режиссёр, обладатель премии «Оскар» Анджей Вайда.
Причина смерти пока не называется. Известно, что в последнее время Вайда болел. Несколько дней назад он попал в больницу.
Кинорежиссёр, продюсер, сценарист и актёр Анджей Вайда родился 6 марта 1926 года в городе Сувалки на севере Польши.
Его отец погиб во время Второй Мировой войны в Катыни.
После войны с 1946 года учился живописи в Академии изобразительного искусства в Кракове, но не закончив курса в 1950 году поступил на режиссёрский факультет Государственной высшей киношколы в Лодзи.
Его дебютной работой в 1954 году стал фильм «Поколение», который положил начало Польской школе кинематографа.
Среди работ режиссера — знаменитые фильмы «Земля обетованная» (1974), «Человек из железа» (1981), «Катынь» (2007), «Сибирская леди Макбет» (1961) по мотивам повести Николая Лескова, «Бесы» (1988) по Ф. М. Достоевскому, «Канал», «Пепел и Алмаз», «Самсон», «Пейзаж после битвы» и многие другие.
Фильмы Вайды неоднократно были выдвинуты на премию «Оскар» в номинации «Лучший иностранный фильм». В 2000 году он получил «Оскара» за достижения в жизни и вклад в развитие мирового кинематографа.
Творчество режиссера было неоднократно отмечено и другими наградами — премией «Сезар», «Золотым львом» Венецианского кинофестиваля, «Золотым медведем» Берлинского кинофестиваля, «Золотой пальмовой ветвью» Канского кинофестиваля.
Режиссёр имел немало наград, в том числе был лауреатом Государственной премии Польши.
С 1980-х годов Вайда занимался политической деятельностью, был членом Совета при президенте Лехе Валенсе. С 2000 года возглавлял созданную им киношколу.
В 2016 году последняя работа режиссера «Послеобразы» ( ) была выдвинута оскаровской комиссией Польши на премию в категории «Лучший фильм на иностранном языке».
 
Источники
* (CC BY-SA 4.0).

]]
У бывшего главы Калининградской области Георгия Бооса родился седьмой ребёнок — сын. Рассказала его пресс-секретарь Светлана Оболенцева.
По словам Светланы, ребенок родился в пятницу, 7 октября 2016 года. Сейчас он и его мама чувствуют себя хорошо. Имя мальчику родители пока не выбрали.
Напомним, что у Георгия Бооса уже есть шесть дочерей от трёх браков: Екатерина (1986 г. р.), Елена (1996 г. р.), Надежда (2002 г. р.), Мария (2004 г. р.), Любовь (2006 г. р.) и Вера (2009 г. р.).
Георгий Боос был назначен губернатором Калининградской области с сентября 2005 года по август 2010. Сейчас Боос является владельцем холдинга «Боос Лайтинг групп».
 
Источники

]]
Городской совет Барселоны запланировал масштабные работы по реконструкции районов Глориес ( ) и Монжуик ( ). На эти цели из муниципального бюджета планируется выделить 30 млн евро.
Мэр Барселоны Ада Колау ( ) и председатель городского совета каталонской столицы Мерсе Конеса ( ) подписали соглашение о двустороннем сотрудничестве.
 
Планируется, что в рамках этой договоренности будут созданы, в первую очередь, туннели прохода на Глориес, а также будет отремонтирован замок Монжуик ( ). Городской план получил название ''Pla Xarxa de Governs Local''. На эти работы из городского бюджета будет выделено 30 млн евро к окончанию запланированных работ.
 
Подписанное соглашение, подчеркивают власти, станет полноценным правовым документом, который позволит регулировать благоустройство отдельных районов Барселоны.
 
Стоит отметить, что обе стороны уже имеют положительный опыт сотрудничества. Так, ранее уже был переустроен старый рынок района Борн ( ), реабилитирован барселонский район « », создан новый морской музей « », обустроено Олимпийское Кольцо Барселоны ( ), а также проведен ряд работ в Замке Монжуик ( ), в замке Лило ( ) и в музее Бердагэр ( ).
 
Источники
*

]]
 ]]
Глава Роснефти Игорь Сечин выиграл суд по иску к «Новой газете», который касался статьи о яхте «Святая принцесса Ольга» ( ).
Речь идёт о публикации в «Новой газете» статьи под названием «Секрет „Принцессы Ольги“», в которой утверждалось, что супруга главы «Роснефти» Ольга Сечина пользуется яхтой стоимостью около 100 миллионов долларов.
Как утверждает Русская Википедия :
 
По мнению журналистов «Новой газеты»:
 
Басманный суд Москвы обязал издание опровергнуть информацию о том, что Сечин владеет одной из самых роскошных яхт в мире. Причём материал должен выйти и на сайте, и в печатной версии газеты.
Представитель «Новой газеты» Ярослав Кожеуров заявил в суде, что иск Сечина не может быть удовлетворен, поскольку информация, которую требует опровергнуть Сечин в иске, представлена в материале в форме предположения, а не утверждения.
 
Юристы же главы «Роснефти» просили признать, что данные журналистского расследования не соответствуют действительности и порочат честь, достоинство и доброе имя истца.
Материал о многомиллионной яхте адвокат Сечина назвал «удовлетворением праздного интереса», а не раскрытием сведений общественной важности, поскольку Сечин «не является влиятельным политиком» и «публичной фигурой».
Представитель Сечина заявил в суде, что, несмотря на обтекаемые формулировки «возможно» и «предположительно», автор статьи использует приём скрытого утверждения. По этой причине люди восприняли материал как факт, а не предположение.
 
«Сразу после выхода статьи стали появляться одиозные публикации в других СМИ и блогах, где информация преподносится уже как факт. Мы хотим показать, как негативно эта информация была воспринята и интерпретирована», — приводит РИА слова юриста Сечина.
«Новая газета» уже сообщила, что намерена обжаловать это решение.
Заместитель главного редактора Сергей Соколов сказал:
 
 
Ранее Останкинский суд Москвы удовлетворил иск Сечина к газете «Ведомости» и обязал издание удалить статью о его доме в Барвихе.
По решению суда газете «Ведомости» придётся уничтожить тираж из-за статьи о коттедже главы «Роснефти» Игоря Сечина в Барвихе.
Уточняется, что Останкинский суд Москвы удовлетворил иск Сечина к газете и предписал изданию удалить статью о его в доме в Барвихе.
 
Помимо удаления материала сайта, издание должно уничтожить остатки тиража номера газеты с публикацией.
 
Поводом для иска стала статья о строительстве дома «Сечин вьёт гнездо в Барвихе» («„Ведомости“ обнаружили дом Игоря Сечина в Барвихе» в электронной версии).
Расследование было опубликовано в «Ведомостях» 20 июля 2016 года.
В статье рассказывалось о строительстве Сечиным дома на участке площадью три гектара в центре нового посёлка на Рубцовском шоссе под Москвой возле санатория «Барвиха» управделами президента, рядом с участками двух детей руководителя «Роснефти». Стоимость участка Сечина оценивалась в $60 млн.
По утверждению «Ведомостей»:
 
 
Как пишет РИА «Новости», в начале августа глава «Роснефти» решил подать судебный иск к «Новой газете», телеканалу «Дождь» и другим СМИ, участвующим в распространении материалов, в которых, по мнению Сечина, содержится недостоверная информация. Он заявил, что «кампания, развязанная в СМИ против „Роснефти“ и её руководства, носит очевидно заказной характер».
 
Сечин считает, что эта информация недостоверна и нарушает принцип неприкосновенности частной жизни.
 
 
 
Ссылки
* (архивировано: , 2, 3 , 4).
* Видео: Яхта «Принцесса Ольга» возле Балеарских островов. Съемка очевидца.
* (архивировано: , , 3 , 4).
Примечания
 
Источники
* 
*

]]
У России появится постоянная военно-морская база в Сирии — в городе Тартусе. Об этом сообщает РИА «Новости» со ссылкой на слова замминистра обороны России Николая Панкова.
 
«Соответствующие документы в настоящее время подготовлены. Они проходят процедуру межведомственного согласования, и мы надеемся, что скоро будем просить вас ратифицировать соглашение», — сказал Панков, выступая в Совете Федерации.
 
Сейчас пункт в Тартусе является единственной опорной точкой ВМФ России в Средиземном море.
 
На прошлой неделе Минобороны доставило в Сирию батарею зенитной ракетной системы С-300, которая должна обеспечить безопасность военно-морской базы в Тартусе и находящихся в прибрежной зоне кораблей оперативного соединения ВМФ России с воздуха.
 
Ранее Дума ратифицировала соглашение о бессрочном размещении авиагруппы РФ в Сирии.
 
 
 
Источники

]]
Вашему вниманию представляется подборка новостей связанных с видеоиграми.
* В новой бета версии игры Call of Duty: Infinite Warfare стал известен мультиплеер.
* Gears of War 4 высоко оценена таким источниками: Windows Central,, Twinfinite, Gaming Trend, God is a Geek, Game Informer , Attack of the Fanboy , PCGamesN, EGM, The Escapist , GamesBeat, Forbes, The Guardian, Digital Spy, USgamer, Destructoid, TheSixthAxis, GamesRadar+, We Got This Covered, The Jimquisition , GameSpot , PCWorld , Slant Magazine.
* В британском чарте на первом месте FIFA 17, дальше идут MAFIA III, FORZA HORIZON 3, GRAND THEFT AUTO V, ROCKET LEAGUE.
* Warner Bros. опубликовал постеры и финальный трейлер фильма Фантастические твари и где они обитают/
* В игре Tekken 7 появится персонаж Мигель Кабальеро Рохо.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Нобелевскую премию по экономике в 2016 году получили Оливер Харт из Гарвардского университета и Бенгт Хольмстрём из Массачусетского технологического института за теорию контрактов.
Как отмечается в заявлении Шведской королевской академии наук, работа учёных по теории контрактов «ценна для понимания реальных контрактов и институтов, а также потенциальных трудностей в составлении контрактов».
Нобелевский комитет заявил:
 
В заявлении также подчеркивается, что аналитическая работа ученых создала «интеллектуальную базу» для понимания контрактов в различных областях, от законодательства о банкротстве до политических конституций.
Теория контрактов ( ) — раздел современной экономической теории, рассматривающий определение параметров контракта экономическими агентами в условиях (как правило) асимметричной информации.
Харт и Хольмстрём поделят приз в размере . Официальное вручение награды состоится 10 декабря 2016 года, в годовщину смерти основателя премии Альфреда Нобеля, который скончался в 1896 году.
На прошлой неделе стали известны имена лауреатов премии в области медицины, физики, химии, а также премии мира.
Последняя премия – по литературе – будет присуждена в четверг.
 
Источники

4 октября 2016 года Национальная библиотека Удмуртской Республики провела круглый стол «Культурная память: потенциал развития», посвященный итогам первой пешей краеведческой экспедиции по Удмуртии (УР) «Бадӟым тур».
Круглый стол организован по инициативе молодых специалистов Национальной библиотеки и состоялся при поддержке республиканских Министерства культуры и туризма, Министерства национальной политики и руководства Дома дружбы народов.
Обсуждение итогов проекта Андрея Исаева «Бадӟым тур» вылилось в заинтересованный и содержательный разговор о перспективах развития туристической отрасли Удмуртии, в основе которой всё же лежит культура региона, национальные самобытные традиции.
Участниками круглого стола стали известные в республике люди, эксперты в области туризма, культуры, науки, успешные бизнесмены. В том числе: исполнительный директор Федерации туриндустрии Удмуртской Республики Илья Юрьевич Кычанов, кандидат исторических наук, директор экскурсионного бюро «Открывая Удмуртию» Александр Васильевич Скобелев, директор промо-группы «КультПроСвет», редактор блога Uzhevsk.ru Александр Старков, кандидат исторических наук, старший научный сотрудник УИИЯЛ УрО РАН Игорь Поздеев, управляющий этнокомплексом «Бобровая долина» Екатерина Меркушева, PR-менеджер этнокомплекса «Живица» Евгения Лекомцева, руководитель Музея Ижевска Марина Борисовна Рупасова, социологи, журналисты.
Путешественник по Удмуртии Андрей Исаев поделился своими впечатлениями о своём проекте «Бадӟым тур». С одной стороны, экспедиция послужила основой личностного роста и самосовершенствования, так как для Андрея это был духовный путь, паломничество по местам древних обрядов и молений удмуртов. С другой стороны, проект послужил одним из толчков для активизации внутреннего туризма — онлайн фото и видеорепортажи Андрея с мест вызвали огромную волну интереса, открывать для себя «новую Удмуртию» этим летом поехало множество молодых людей.
Пеший тур Андрея Исаева фактически стал онлайн мониторингом культурно-туристических ресурсов всех 25 районов республики. Он вскрыл многие проблемы туристической отрасли, о чем в своих выступлениях говорили Илья Кычанов и Александр Скобелев. «Многое, что мы называем туризмом, по сути им не является — это может быть благотворительность, PR-акция, экспедиция, — сказал Илья Кычанов. — Другой момент. У нас каждый объект выдает себя за готовый туристический продукт, по сути им не являясь». Важно добиться, считает эксперт, чтобы эти объекты взаимодействовали друг с другом, лишь тогда у нас могут появиться интересные туристические маршруты.
«Туризм в Удмуртии существовал всегда, — продолжил Кычанов, — это не новая сфера, он зародился в середине прошлого века в структуре профсоюзов и была масса организованных туров. В СССР существовало более 11 тысяч сертифицированных маршрутов, Удмуртия была лидером по спортивному туризму. Система была разрушена, но остались наработки. В том числе наших географов, у нас есть Национальный музей, музей Ижевска, галерея, свои гиды. Давайте не прятаться за красивостями „экотуризм“, „этнотуризм“. Мы живем в современном мире, где люди путешествуют, чтобы получать впечатления. И Удмуртия может их дать».
Разговор продолжил Александр Скобелев, поделившийся своим опытом организации туров — этникоориентированных, комплексных, событийных. Говоря о проблемах отрасли, он высказал следующее: «Зачастую у нас идет играние с этнической тематикой, и на этой почве создаются этнопродукты, которые дублируют друг друга. Это говорит о том, что нет сформированного этнокультурного стандарта, отсутствует четкая программа и стратегия развития этнобрендинга территорий. Между тем перспективы есть. Удмуртия — регион самобытный, многонациональный. Многое может подаваться через событийность. Например, Гербер, Пельменьфест».
Источник событийности — культурные, национальные традиции. Это информационные ресурсы, которые сегодня играют ключевую роль в любой сфере деятельности.
Интерактивные карты и базы данных были представлены научным сотрудником УИИЯЛ УрО РАН Игорем Поздеевым и руководителем Центра чтения НБ УР Ириной Николаевной Курс. Электронная информационная база с интерактивной картой Удмуртии «Историко-культурное наследие» — госзаказ Правительства УР, была подготовлена УдНИИ в 2012 году. Это фундаментальный труд, который вобрал картографический материал и все культурное наследие, начиная от исторических населенных пунктов, карты археологического наследия до сведений об архитектурных памятниках, музеях, этнографическом наследии и многом другом.
Разработка Национальной библиотеки — интерактивная Литературная карта Удмуртии. Цель данного проекта — объединить все стороны литературного процесса республики, краеведческие материалы и провести мониторинг инфраструктуры чтения. Литературная карта представляет поэтов, писателей Удмуртской Республики от классиков до современников. Помимо биографий, текстов авторов, можно будет ознакомиться с памятными местами, музеями, природой родных мест, которая вдохновляет их на творчество и др. Карта будет находиться в свободном доступе на сайте НБ УР, она постоянно актуализируется, пополняется новыми именами и текстами.
 
 
 
 
О востребованности библиотечных ресурсов на примере итогов поездки в Дагестан и участия в фестивале «Многоцветье культуры русского мира» рассказала директор НБ УР Татьяна Владимировна Тенсина:
 
Культурологический итог круглого стола подвел Александр Старков. По мнению культуролога, «многие вещи, о которых мы сегодня говорили, не происходят в силу того, что мы загоняем сами себя в рабство несуществующих противоречий. Например, Калашников или Чайковский? На мой взгляд, оба. Мы уже придумали проект — марафон из Ижевска в Воткинск, 47 км, „От Калашникова к Чайковскому“. Бегать сейчас модно. Люди едут в Екатеринбург, в Москву, чтобы бегать. Давайте позовем их к нам, чтобы соединить два бренда». И в самом названии круглого стола «Культурная память: потенциал развития», по мнению Старкова, тоже заключено противоречие: «Мы все время за развитие пытаемся пойти далеко назад, все время копаемся в памяти. Между тем, надо перестать разделять то, что было когда-то давно, от того, что есть сейчас. На наших глазах происходит культурный феномен: традиционная удмуртская культура приобретает городские черты. Проявлением чего является, например, группа Silent WooGoore, которая никогда бы не появилась в деревне и никогда бы не появилась в городе. Она появилась там, где город адаптирует этническую культуру. Потому что на самом деле это живой процесс».
Из этого утверждения эксперт также сделал вывод, что проект Андрея Исаева к туризму не имеет ровным счетом никакого отношения. «Мне кажется, — сказал Старков, — что в лице нашего путешественника мы имеем дело еще с одним феноменом, которого раньше не было. Я бы назвал его — удмуртский Кастанеда. Потому что он предлагает нам некий новый способ существования — в путешествии. Это такой духовный поиск, когда он как скиталец с посохом идет из деревни в деревню. И он, таким образом, является такой цепочкой ДНК, которая соединяет все культурные коды, и Калашникова с Чайковским в том числе. И это даже не краеведческий, а некий этникоориентированный перформанс. То есть акт концептуального искусства чистой воды. И уже того, как он произошел, достаточно, чтобы считать его успешным».
О выводах по итогам обсуждения за круглым столом сказала руководитель отдела культурно-просветительских программ и проектов Надежда Зорина, одна из инициаторов мероприятия:
 
Круглый стол оставил у всех участников позитивное впечатление, и многие выразили пожелание продолжить обсуждение и работу в данном направлении.
 
Ссылки
* Список докладов.
* Аудиозапись круглого стола.
Источники
* (CC BY-SA 4.0).

По итогам расследования, проведённого учёными из США Дэниелом Аароном и Михаэлем Зигелем, было установлено, что корпорации ''Coca-Cola'' и ''PepsiCo'' вступили в сговор с 96 медицинскими ассоциациями США для лоббирования своих интересов. В своей статье ''«Sponsorship of National Health Organizations by Two Major Soda Companies»'', опубликованной в ''American Journal of Preventive Medicine'', они указали, что с 2011 по 2015 год ''Coca-Cola Company'' и ''PepsiCo'' переводили деньги на счета организаций здравоохранения, многие из которых специализировались на борьбе с ожирением. В этот период обе компании лоббировали голосование против 29 законопроектов в области здравоохранения, касающихся борьбы с избыточным весом и направленных на сокращение потребления сладких газированных напитков.
За это время ''Coca-Cola'' потратила на данные цели около 6 миллионов долларов, ''PepsiCo'' — около 3 миллионов долларов. Из 96 организаций здравоохранения 12 якобы получали средства от обеих компаний, одна — только от ''PepsiCo'', и 83 — от ''Coca-Cola''.
''Coca-Cola'' обнародовала список компаний-получателей спонсорских средств, а PepsiCo не стали публиковать данную информацию.
Ученые констатируют прямой вред здоровью нации и распространение эпидемии ожирения в результате лоббистской деятельности данных компаний.
Дэниел Аарон заявил по этому поводу:
 
''Coca-Cola'' и ''PepsiCo'' не стали комментировать ''The Washington Post'' результаты исследования. В Американской ассоциации производителей напитков газете заявили, что компании, входящие в ассоциацию, уделяют внимание вопроса общественного здравоохранения и имеют давние традиции поддержки соответствующих организаций.
 
Источники
* 
* 
*

1 октября 2016 года на 59-й минуте матча седьмого тура Серии B (второй по силе чемпионат Италии) между «Виченца» и «Виртус Энтелла» форвард клуба «Виченца» Кристиано Галано ( ) получил первую в истории футбола зелёную карточку за соблюдение правил fair play (честной игры). Галано пробил мимо ворот, после чего судья назначил угловой, посчитав, что мяч коснулся кого-то из игроков соперника, но нападающий «Виченцы» сам указал судье на ошибку. Угловой отменили, а игрок получил карточку.
Встреча завершилась победой «Виртус Энтелла» со счётом 4:1.
Зелёная карточка, свидетельствующая о следовании получившего её игрока принципам fair play, не демонстрируется, в отличие от жёлтой и красной, но отмечается в протоколе матча. Эксперимент с использованием арбитрами зелёных карточек стартовал в Серии B только в нынешнем сезоне. Руководство серии B заявило, что игрок, который получит наибольшее количество зелёных карточек, будет удостоен специального приза в конце сезона. Президент лиги Андреа Абоди в интервью газете «The Sun» отметил, что в современном футболе важно признавать, когда профессиональный футболист совершает образцовый поступок, так как спорт нуждается в позитивных идеях.
Инспектор Российского футбольного союза (РФС) и известный арбитр Игорь Егоров в интервью RT раскритиковал введение новой карточки:
 
При этом инспектор РФС добавил, что в футболе всегда были 2 карточки, жёлтая и красная, что не совсем верно: карточки были введены только в 1970 году. На Чемпионате мира по футболу 1966 в матче между Аргентиной и Англией возникла накалённая обстановка в связи с тем, что аргентинский игрок Антонио Раттин не понял или не захотел понимать устно произнесённое арбитром удаление и оставался на поле ещё в течение девяти минут. Во избежание подобных недоразумений английский арбитр Кен Астон предложил введение красных и жёлтых карточек, исходя из международно известной схемы цветов светофора. На Чемпионате мира 1970 года карточки впервые применили на практике, после чего они быстро стали стандартом.
 
Источники
* 
* 
*

9 октября 2016 года немецкое видеоагентство ''Ruptly'' опубликовало видеоролик с окончившегося недавно чемпионата Европы на самую тяжёлую тыкву, прошедшего в немецком Людвигсбурге. Садовод из Бельгии Маттиас Виллеманс ( ) вырастил рекордную тыкву массой более ( ). Рекорд был зафиксирован представителями Книги рекордов Гиннесса. Это почти на 40 кг больше, чем вес предыдущего чемпиона 2014 года — .
Помимо почётного знака, победитель получил приз в 30 тысяч долларов. Победитель заявил, что потратит призовой фонд на закупку семян и к следующему году порадует немцев новым рекордом.
 
Ссылки
* Germany: Belgian grower and his 1,190 kg pumpkin set new world record .
Источники
* 
*

7 октября 2016 года в журнале Science опубликовано исследование ''«MoS 2 transistors with 1-nanometer gate lengths»'', в котором коллектив физиков из Национальной лаборатории Лоуренса в Беркли, а также университетов Калифорнии, Техаса и Стэнфорда, описали технологию создания транзистора с рекордно малым размером затвора (один нанометр) — части устройства, отвечающей за включение и отключение. В «обычных» кремниевых транзисторах минимальный размер затвора ограничен пятью нанометрами. В настоящее время передовые кремниевые микросхемы созданы по 14-нанометровому технологическому процессу (и идёт работа по созданию 10-нанометрового поколения).
Уменьшение длины затвора стало возможным благодаря использованию в транзисторе в качестве основного материала атомарно тонких слоев дисульфида молибдена MoS 2 , который имеет более низкую, чем кремний, диэлектрическую проницаемость, благодаря чему управление напряжением на устройстве может достигаться затвором меньших размеров. Роль управляющего электрода, изменявшего состояние затвора, играла одиночная углеродная нанотрубка. От затвора она отделена слоем диэлектрика — оксида циркония. Исследователи отмечают, что разработанная технология не адаптирована для массового производства, но тем не менее работа показывает, что предел миниатюризации транзисторов ещё не достигнут (основная проблема миниатюризации в том, что при малых длинах канала, расположенного рядом с затвором, электроны могут «не обращать внимания» на запирающий слой и попросту туннелировать сквозь него — такой транзистор невозможно выключить).
Исследование ученых показало возможность обойти закон Мура, накладывающий ограничение на физические размеры электронных компонентов, при помощи использования специально подобранных материалов и архитектуры.
Транзистор собирали в несколько этапов:
# Одиночную углеродную нанотрубку переносили на подложку;
# С помощью сканирующей электронной микроскопии устанавливали точное положение нанотрубки на подложке и напыляли на ее концы палладий. Образовывались контакты большой площади, благодаря которым можно было подавать напряжение на затвор.
# С помощью техники атомного послойного осаждения авторы наносили слой оксида циркония требуемой толщины.
# На диэлектрик помещали дисульфид молибдена и напыляли контакты — исток и сток.
Ток, проходящий через транзистор в выключенном состоянии, в миллион раз меньше, чем ток включенного транзистора.
Основные недостатки предложенной технологии:
* Технология роста больших по площади моноатомных слоёв дисульфида молибдена очень сложна;
* Технологию нанесения на слои дисульфида молибдена металлических контактов также сложно воспроизвести в промышленных, а не лабораторных условиях;
* Также авторы не делали попыток компоновки транзисторов на чипе и не пытались решить проблему паразитных токов (что, правда, не говорит о том, что решить эти проблемы невозможно).
Транзистор ( ) — радиоэлектронный компонент из полупроводникового материала, обычно с тремя выводами, позволяющий входным сигналом управлять током в электрической цепи. Обычно используется для усиления, генерирования и преобразования электрических сигналов. В общем случае транзистором называют любое устройство, которое имитирует главное свойство транзистора — изменения сигнала между двумя различными состояниями при изменении сигнала на управляющем электроде (изменение своей электропроводности под действием приложенного управляющего напряжения).
Полевые транзисторы (самый распространённый тип) состоят из трёх основных частей — истока, затвора и стока. В простейшем случае в транзисторе есть два разных типа проводников с различными видами проводимости. Между истоком и стоком есть канал, через который могут перемещаться носители заряда, часть этого канала контактирует с полупроводником другого типа проводимости. Если приложить к последнему напряжение, то возникает запирающий слой, повышающий сопротивление канала — транзистор «отключается».
В 1956 году за изобретение биполярного транзистора Уильям Шокли, Джон Бардин и Уолтер Браттейн получили Нобелевскую премию по физике.
 
Источники
* 
* 
*

Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.]]
 ]]
 ]]
 »]]
 и Реджеп Тайип Эрдоган]]
Президент России Владимир Путин и президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган встретились в Стамбуле на полях Всемирного экономического конгресса и пришли к соглашению о строительстве крупного газопровода «Турецкий поток».
Подписание Россией и Турцией соглашения о строительстве газопроводов для снабжения газом Турции и Западной Европы стало ещё одним свидетельством «оттепели» во взаимоотношениях Москвы и Анкары.
Соглашение достигнуто на фоне работы двух лидеров по нормализации отношений, ухудшившихся после того, как 24 ноября 2015 года турецкие военные сбили российский бомбардировщик.
Путин и Эрдоган подписали соглашение о строительстве 900-километрового газопровода «Турецкий поток», соединяющего их страны.
Кроме того, стороны смогли согласовать предоставление Турции скидки на российский газ. Все это в совокупности позволит Анкаре реализовать свои давнишние стремления по созданию газового хаба в Турции.
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган по итогам переговоров с президентом России Владимиром Путиным сказал:
 
Эрдоган сообщил, что гражданская война в Сирии также занимала важное место в повестке дня, и что Россия и Турция активизируют сотрудничество по данному вопросу.
По словам Эрдогана, он и Путин всесторонне обсудили ситуацию в Сирии и продолжающуюся военную операцию в этой стране.
Он отметил, что министры иностранных дел, начальники генеральных штабов и главы разведывательных ведомств двух стран работают над этим вопросом.
При этом Москва и Анкара поддерживают противоборствующие стороны в сирийской гражданской войне. Отношения между двумя странами осложнились в ноябре прошлого года, когда турецкие истребители сбили российский бомбардировщик, вылетевший с военной базы в Сирии.
Путин заявил, что стороны ведут усиленную работу по нормализации отношений, выступают за прекращение гражданской войны в Сирии и намерены поддерживать мирные усилия ООН.
Российский лидер также сообщил, что Эрдоган согласился объединить усилия по доставке гуманитарной помощи в сирийский город Алеппо, который находится в осаде.
В своих выступлениях на Всемирном энергетическом конгрессе ранее в понедельник оба лидера подчеркнули важность углубления сотрудничества в энергетической сфере. Эрдоган подчеркнул значимость проекта «Турецкий поток».
Он сказал, что Турция хочет стать транзитным коридором для Европы и собирается вместе с Россией создать энергетический коридор для поставок энергоносителей в Европу. «Мы позитивно оцениваем проект газопровода „Турецкий поток“, который строится Россией», — сказал Эрдоган.
Турция придает трубопроводу стоимостью 11 миллиардов долларов важную роль в своем превращении в региональный энергетический узел и снабжении европейских рынков.
Проект «Турецкий поток» был инициирован Путиным в декабре 2014 года во время его государственного визита в Турцию и для многих стал символом укрепления связей между двумя странами.
Россия на протяжении длительного времени рассматривает Турцию как альтернативный путь поставок газа на европейские рынки, минуя Украину.
Однако проект был заморожен после инцидента с российским бомбардировщиком.
Эрдоган также напомнил Путину, что Турция продолжает работу по снижению зависимости от российских энергоносителей и подчеркнул потенциальное значение для Турции газовых месторождений, недавно открытых в восточной части Средиземного моря, некоторые из которых принадлежат Израилю.
Ожидается, что министр энергетики Израиля Юваль Штайниц посетит Турцию в четверг, 13 октября 2016 года.
 
 
Источники

и Реджеп Тайип Эрдоган во время встречи 10 октября 2016 года по завершении специальной сессии 23-го Мирового энергетического конгресса]]
 в Турции]]
Во время визита в Турцию президент России Владимир Путин сообщил о решении снять запрет на поставки цитрусовых и косточковых, который был введен после инцидента с российским бомбардировщиком Су-24 в 2015 году.
В понедельник, 10 октября 2016 года, правительство России приняло решение о допуске на рынок страны группы турецких товаров. Президент России отметил, что речь идет о так называемых косточковых и цитрусовых.
Владимир Путин назвал такое решение российского правительства взаимовыгодным, поскольку в нашей стране таких товаров не производят, а поступление турецких товаров поможет снизить цены.
Российский президент рассказал, что стороны договорились работать над полной нормализацией отношений.
В ближайшее время на российском рынке появятся цитрусовые, персики и сливы из Турции.
Как особо сообщается, поставки будут производиться из регионов, свободных от вредителей.
 
 
Источники

]]
Глава Евросовета считает необходимым продлить санкции в отношении России. По мнению Дональда Туска, это нужно сделать в связи с действиями России в Сирии. Он считает, что ситуация стала хуже. Также Туск отметил, что европейские политики ошиблись, пригласив Россию решить сирийскую проблему.
Туск сказал:
 
 
Ранее антироссийские санкции были продлены до 2017 года. К ужесточению санкций в отношении России в октябре призвали в Европарламенте.
 
Источники

]]
Генеральный секретарь Организации Объединённых Наций призвал отменить смертную казнь для террористов. По мнению Пан Ги Муна, высшая мера наказания не помогает бороться с терроризмом. Кроме того, смертная казнь недопустима в XXI веке, так как является слишком жёсткой и бесчеловечной.
 
Заявление Пан Ги Мун сделал накануне, 10 октября, во Всемирный день против смертной казни. Он также отметил, что подозреваемые в терроризме зачастую дают показания под давлением. Кроме того, он считает, что террористы используют практику смертных приговоров в своей пропаганде.
 
Источники

]]
Южнокорейский концерн Samsung Electronics Co Ltd 11 октября 2016 года обратился ко всем своим партнерам с просьбой остановить продажи и обмен смартфонов Samsung Galaxy Note 7.
Кроме того, отмечается в сообщении компании, обладателям как оригинальных, так и уже замененных Galaxy Note 7 рекомендуется «отключить питание и прекратить использование смартфона».
Samsung вынужден был пойти на этот шаг после того, как стало известно о новых случаях возгорания аккумуляторов в уже замененных Galaxy Note 7.
Южнокорейское агентство по технологии и стандартам также заявило, что потребителям стоит отказаться от использования Galaxy Note 7 и объявило, что обсудит с концерном будущие шаги.
Намерение Samsung полностью остановить продажи приветствовали и в американской Комиссии по безопасности потребительских товаров.
Продажи этих смартфонов в мире начались 19 августа 2016 года.
Однако 2 сентября 2016 года концерн был вынужден отозвать около 2.5 млн проданных телефонов из-за многочисленных сообщений о перегреве и возгорании аккумуляторной батареи. Новые сообщения о возгораниях аккумуляторов в уже замененных смартфонах бросают серьезную тень на возможности Samsung контролировать качество своей продукции.
 
 
Источники

В мире каждые 7 секунд выходит замуж девушка младше 15 лет. Об этом говорится в докладе благотворительной организации ''Save the Children''.
В странах вроде Афганистана, Йемена, Индии и Сомали девочек в возрасте 10 лет вынуждают выходить замуж за мужчин намного старше, говорится в докладе.
Ранние браки часто разрушают жизнь девочек: они лишаются права на получение образования и развития, уверены в организации. Также девочек фактически лишают права быть ребенком, пишет BBC.
По мнению авторов исследования, девочки, рано вышедшие замуж, обычно не могут посещать школу. Их шансы столкнуться с домашним насилием, издевательствами и сексуальным насилием гораздо выше. Девочки рано беременеют, а также подвержены различным заболеваниям, передающимся половым путем, включая ВИЧ.
Ранние браки особенно распространены в бедных странах, в которых происходят вооруженные конфликты и гуманитарные кризисы. Например, часто девочек выдают замуж в семьях беженцев, чтобы спасти их от бедности.
В докладе организации составлен рейтинг стран мира в зависимости от возможностей, которые они дают девочкам.
Рейтинг учитывает такие критерии как распространенность детских браков, возраст, когда женщина впервые рожает ребенка, материнская смертность, уровень образования женщин и прочие факторы.
В конце рейтинга из 144 стран находятся Нигер, Чад, Центральноафриканская Республика, Мали и Сомали. Во всех этих странах девочки рано вступают в брак и рано заводят детей, часто умирают при родах и редко получают образование.
Рейтинг возглавили страны Северной Европы: Швеция, Финляндия и Норвегия.
США оказались на 32-ом месте рейтинга во многом из-за высокой материнской смертности: в США 14 женщин умирает на каждые 100 тысяч родов, такой же уровень материнской смертности в Уругвае и Ливане.
Полностью рейтинг выглядит следующим образом:
 
 
 
 
Ссылки
* Save the Children.
Источники
*

и Жан-Марк Эро]]
Президент России Владимир Путин не поедет в Париж на следующей неделе, сообщили во вторник в администрации французского президента.
Франсуа Олланд в свою очередь сообщил, что готов встретиться с российским лидером в любое время при готовности к открытому диалогу.
По словам представителей французской администрации, российский лидер отклонил предложение встретиться с президентом Франсуа Олландом лишь для проведения переговоров по Сирии.
Источник в администрации президента сообщил агентству Reuters:
 
Позднее Кремль подтвердил сообщение французской стороны.
Ожидалось, что российский лидер примет участие в открытии нового храма Русской православной церкви и посетит выставку российского искусства в Париже.
Ранее Франция заявила, что России могут быть предъявлены обвинения в совершении военных преступлений в связи с её бомбардировками сирийского Алеппо.
Министр иностранных дел Франции Жан-Марк Эро в интервью радиостанции France Inter в понедельник сказал, что бомбардировки являются военными преступлениями:
 
По словам Эро, Франция проведет консультации с прокурорами Международного уголовного суда по вопросу о возможном начале расследования:
 
Москва неоднократно отрицала атаки на мирных жителей в Сирии, заявляя, что её целями являются террористические группировки.
10 октября пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков, комментируя высказывания французской стороны по поводу визита Путина в Париж, заявил, что подготовка к нему продолжается.
За день до этого, 9 октября, президент Франции Франсуа Олланд усомнился в том, что встреча с российским лидером будет полезной.
В субботу 8 октября Россия заблокировала резолюцию Совета Безопасности ООН, предложенную Францией и Испанией и направленную на прекращение бомбардировок в Сирии.
Позднее МИД РФ заявил, что текст резолюции грубо искажал реальное положение дел, носил политизированный, несбалансированный и однобокий характер.
Пока не ясно, как Международный уголовный суд сможет расследовать бомбардировки в Алеппо, учитывая, что ни Россия, ни Сирия не являются членами суда.
Дело на рассмотрение суда мог бы передать Совет Безопасности ООН, но в вопросе о Сирии он сам находится в тупиковой ситуации.
Последняя на сегодняшний день встреча президентов России и Франции прошла 4 сентября во время саммита «Большой двадцатки» в китайском Ханчжоу. Главы государств обсудили украинский кризис.
 
Источники

Правительство Каталонии и Представительство третьего сектора ( ) подписали соглашение, согласно которому вся недвижимость в регионе, не имеющая наследников, будет передаваться в пользование Правительства автономии для социальных нужд.
Гражданский кодекс Каталонии предусматривает, что наследование недвижимым имуществом без завещания будет передаваться органам социального обеспечения или культурным учреждениям в натуральном виде или деньгами, полученными от продажи.
 
Начиная с 2008 года, Департамент экономики ( ) за счёт продажи недвижимости, не нашедшей наследников, пополнил бюджет на сумму почти 5 млн евро из 76 проведенных операций.
 
Однако часто бывает, что наследники не найдены, не обращаются и брошенная недвижимость стоит десятилетиями без ухода.
 
Теперь, согласно новым нормам, вся недвижимость в Каталонии, не имеющая наследников, будет использоваться как социальное жилье. Министр внутренних дел автономии, сеньор Меритксель Боррас ( ) пояснил, что правительство будет расселять по таким объектам семьи, испытывающие трудности и нуждающиеся в жилье. Но при этом будет использована не вся недвижимость, так как некоторые объекты не соответствуют необходимым требованиям.
 
Несмотря на то, что Соглашение было подписано только 21 сентября 2016 года, уже через несколько дней во владения правительства Каталонии перейдут 32 дома из 15 муниципалитетов, сообщил Боррас.
 
Эти объекты жилья находятся в Барселоне, в Оспиталет-де-Льобрегат (L’Hospitalet de Llobregat), в Балагер (Balaguer, Lleida), в Тортоса (Tortosa, Tarragona), в Кановельесе (Canovelles), Сальене (Sallent), Сан-Фелиу-де-Льобрегат (Sant Feliu de Llobregat) и Виладекансе (Viladecans, Barcelona), Бреде (Breda), Паламосе (Palamós,Girona), Лериде (Lleida), Агере ( ), Артеса-де-Сегре (Artesa de Segre), Тремпе (Tremp, Lleida), Вендреле (El Vendrell), Арбосе (L’Arboç), Камбрильсе (Cambrils), Салоу (Salou) и Вила-Родона (Vila-Rodona, Tarragona).
 
Чиновники также прокомментировали, что передача жилья, не имеющего наследников в социальный фонд, не стало неожиданностью для региона. Дело в том, что первые переговоры об этом велись в правительстве еще в марте 2015 г.
 
Еще тогда, в рамках одного акта, правительство Каталонии обещало передать 500 квартир в распоряжение Mesa del Tercer Sector. В данный момент за год было подготовлено и передано в силу этого обещания 250 квартир. Всего же Mesa del Tercer Sector имеет в распоряжении 1800 объектов социального жилья.
 
Источники
*

]]
Российская авиация возобновила во вторник массированные бомбардировки занятых повстанцами восточных районов Алеппо после нескольких дней относительного спокойствия. Об этом заявили представитель повстанцев и Сирийский наблюдательный совет по правам человека. Как сообщил агентству Reuters Закария Малхифджи из повстанческой группировки «Фастаким», большинство ударов пришлось по району Бустан аль-Каср.
«Удары возобновились, и они наносятся очень активно», — сказал Малхифджи. По данным Наблюдательного совета, в районах Бустан аль-Каср и Фардус убито не менее восьми человек.
На прошлой неделе Москва и Дамаск сократили количество авиаударов по Алеппо. Как заявили в сирийской армии, это сделано отчасти для того, чтобы позволить мирным жителям перебраться в районы, которые контролирует правительство.
Сирийское правительство заявляет, что повстанцы могут покинуть осажденные районы вместе со своими семьями, если сложат оружие. Повстанческие силы отвергают это предложение, считая его уловкой.
Президент Башар Асад пытается восстановить полный контроль над Алеппо, который до начала войны был крупнейшим городом Сирии. В течение нескольких лет часть города находится в руках правительства, часть — в руках оппозиции.
Россия тем временем продолжает наращивать военное присутствие в Сирии с тех пор, как сорвалось заключенное в прошлом месяце краткое перемирие.
Между тем сирийское правительство обрушилось во вторник с критикой на вскоре уходящего со своего поста генерального секретаря ООН Пан Ги Муна. По утверждению официального Дамаска, в период своего пребывания на посту руководителя ООН он нарушал принцип непредвзятости, становясь на сторону сил, вовлеченных в мировые конфликты.
Государственные СМИ Сирии приводят слова источника в министерстве иностранных дел этой страны о том, что Пан Ги Мун «не раз нанес ущерб репутации ООН и ее объективности, позиционируя себя как сторону (при решении) проблем, с которыми сталкивается наш мир».
Напомним, что 72-летний Пан Ги Мун, выходец из Южной Кореи, в течение двух сроков возглавлял ООН и покинет свой пост в конце 2016 года.
 
Источники

]]
''Microsoft'' добавила русский язык в каталог поддерживаемых языков переводчика ''Skype'' на базе платформы ''Microsoft Translator''.
Русский стал девятым языком, доступным пользователям Skype для синхронного перевода речи во время видеозвонков.
На сегодняшний день ''Skype Translator'' поддерживает русский, английский, испанский, китайский (мандарин), итальянский, французский, португальский (бразильский), немецкий и арабский языки при совершении голосовых звонков.
Для использования новой функции необходим компьютер на операционной системе ''Windows 7'' и выше. Переводчик интегрирован в стандартное десктопное приложение ''Skype'' для ''Windows''. Функциональность русскоязычного речевого перевода сегодня стала доступной также в приложениях ''Microsoft Translator'' для ''Android'' и ''iOS'' и ''Amazon Kindle''.
В ''Microsoft'' говорят, что функция ''Skype Translator'' может пригодиться для свободного общения с друзьями, родственниками и коллегами со всего мира, а также откроет новые возможности для учебы и проведения деловых переговоров, позволяя добиваться высоких результатов без словарей и переводчиков.
 
Источники

]]
Капитализация ''Samsung Electronics Co'' 11 октября 2016 года снизилась на 17 миллиардов долларов США на Корейской фондовой бирже. Таким образом инвесторы отреагировали на официальное объявление компании об остановке продаж и полном прекращении производства устройства ''Galaxy Note 7''.
Объем падения капитализации совпал с прогнозом инвестиционной компании ''Credit Suisse'', аналитики которой оценивали потенциальную упущенную выручку ''Samsung'' в случае прекращения продаж ''Galaxy Note 7''.
Ранее сегодня сообщалось, что ''Samsung Electronics'' обратилась к своим партнерам с просьбой остановить продажи Galaxy Note 7 после случаев самовозгорания. Тем, кто уже приобрел устройства, рекомендовалось выключить их и отказаться от дальнейшего использования. Говорилось также, что компания расследует инциденты совместно с комиссией США по безопасности потребительских товаров ( ), а также Корейским агентством технологических стандартов.
Днем раньше стало известно, что ''Samsung'' временно приостановила производство смартфонов ''Galaxy Note 7'' после появления информации о том, что смартфоны из новой партии подвержены самовозгоранию.
Поступившие в августе для продажи партии смартфонов ''Samsung'' были отозваны из-за взрывающихся аккумуляторов. Компания признала наличие проблемы, сообщив о более чем 30 случаях возгораний, и отозвала более 2,5 миллиона уже реализованных устройств.
2 сентября 2016 года в компании заявили, что устройство требует дополнительного тестирования, касающегося качества продукта.
Объём денежной ликвидности ''Samsung'' по состоянию на 30 июня 2016 года составлял около 69 миллиардов долларов.
 
 
Источники

Средний курс фунта стерлингов по отношению к евро в обменных пунктах многих британских аэропортов впервые опустился до 99 евроцентов.
Наихудший курс из тех, что предлагают 17 обменных пунктов в разных концах страны, оказался в конторе ''Moneycorp'' в аэропорту Саутгемптона — 0,88 евро за 1 фунт, пишет BBC.
Наилучший — 1,06 евро за 1 фунт — в конторе Change Group в аэропорту Прествик в Глазго.
Курс британской валюты продолжает снижаться с июня 2016 года, после того как в ходе общенационального референдума жители страны высказались за выход Британии из Евросоюза.
Средний обменный курс доллара США вырос в британских аэропортах до 1,08 доллара за 1 фунт.
В начале октября 2016 года курс британского фунта стерлингов к доллару обновил минимум с 1985 года на фоне заявлений премьер-министра Великобритании Терезы Мэй по срокам выхода страны из Евросоюза.
2 октября премьер-министр Великобритании заявила, что ее страна намерена активировать статью 50 Лиссабонского договора о выходе из состава ЕС до конца марта 2017 года.
В июне 2016 года около 52 % граждан Великобритании проголосовали на референдуме за выход страны из ЕС.
 
Источники

'''Фунт стерлингов''', '''фунт''', '''британский фунт''' ( , , ) — денежная единица, являющаяся:
* национальной валютой Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии (Великобритании), включающего Англию, Шотландию, Уэльс и Северную Ирландию;
* параллельной валютой коронных земель Гернси, Джерси и Острова Мэн;
* законным средством платежа для британских заморских территорий: Фолклендские острова, Гибралтар, Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья.

]]
Комиссар Совета Европы по правам человека Нил Муйжниекс заявил во вторник, что отменяет свой визит в Россию, намеченный на октябрь 2016 года, из-за ограничений, наложенных российскими чиновниками на его программу.
Такой публичный демарш произошел ''впервые в истории'' с момента учреждения должности Комиссара по правам человека в октябре 1999 года Советом Европы, страной-членом которого Россия является с 1996 года.
В своем заявлении Нил Муйжниекс — латвийский политик и правозащитник, родившийся в США и ставший Комиссаром СЕ по правам человека в апреле 2012 года — сообщил, что российскими властями были введены «неприемлемые ограничения»:
 
«Принятие мною этих особых условий было бы неоправданным в свете принципов моей работы и неэффективным для защиты прав человека в Российской Федерации» — говорится в заявлении Комиссара по правам человека СЕ.
Нил Муйжниекс в своем заявлении напомнил, что «в соответствии с институциональными положениями мандата Комиссара, государства-члены должны содействовать независимому и эффективному выполнению им своих функций, в том числе содействовать его контактам и предоставлять информацию в соответствии с просьбами и своевременно».
«Как я уже говорил российским властям, это очень тревожно и весьма прискорбно, что сегодня эти требования не выполняются властями Российской Федерации» — подчеркнул Нил Муйжниекс.
В то же время, по словам омбудсмена Совета Европы, он «будет продолжать следить за ситуацией с правами человека в России извне, высказываться по ее поводу и взаимодействовать с соответствующими партнерами по мере необходимости и целесообразности».
 
Источники

на выставке в 2007 году]]
Foxconn — крупнейший контрактный сборщик Apple, будет выпускать собственные смартфоны. Изначально продавать их будут на японском рынке.
Тайваньская компания ''Foxconn'' ранее выпускала смартфоны собственной разработки под брендом ''InFocus''. Продавались они на японском рынке и особой популярностью не пользовались.
В марте 2016 года ''Foxconn'' купила контрольный пакет акций японского производителя ''Sharp'' за 3,5 млн долларов.
Причём накануне покупки ''Sharp'' представил безрамочный смартфон, а также дисплеи с плотностью на дюйм (для сравнения: у iPhone 7 плотность экрана — 326 точек на дюйм).
Вполне возможно, что новые смартфоны будут выпускаться под маркой ''Sharp'', но и наличие логотипа самой ''Foxconn'' на устройствах не исключается. Известно лишь, что продаваться они будут также на японском рынке.
В компании работает более миллиона сотрудников на нескольких заводах. Однако их количество постепенно сокращается — людей (к слову, живущих в ужасных условиях) активно заменяют роботы. Эксперты полагают, что производство новых смартфонов могут полностью роботизировать.
Напомним, другое подразделение ''Foxconn'', ''FIH Mobile'', приобрело телефонный бизнес ''Microsoft'' за 350 млн долларов и, похоже, здесь намерены выпустить ''Android''-смартфоны под брендом ''Nokia''. Недавно характеристики неанонсированного смартфона ''Nokia'' заметили в популярном бенчмарке.
'''Foxconn''' (富士康) — торговое название тайваньской фирмы ''Hon Hai Precision Industry Co. (Ltd.)'', коммерческое обозначение ''Foxconn Technology Group''. По некоторым неподтверждённым оценкам ''Foxconn'' является крупнейшим в мире производителем электроники (электронных компонентов и готовых изделий), в основном являясь непосредственным исполнителем по контрактам с другими компаниями, которые, в свою очередь, продают изделия под своими брендами. Входит в десятку крупнейших работодателей в мире.
 
Источники

Президент США Барак Обама убеждён: к началу 2030 годов Соединенные Штаты, при содействии частных компаний, смогут посылать космические корабли с людьми на Марс.
В статье Обамы, опубликованной на сайте CNN.com, отмечается:
 
По словам Обамы, эффективное партнерство между государством и частными компаниями, которое имеет важнейшее значение для транспортировки людей на Марс, уже разворачивается. Президент также отметил, что американские компании уже являются владельцами более чем трети мирового космического рынка. Он сообщил, что, согласно прогнозам, частные компании впервые отправят астронавтов на Международную космическую станцию не позднее, чем через 2 года.
Обама заявил, что правительство США вместе с коммерческими партнерами ведет разработку новых мест обитания, способных служить нуждам людей, находящихся в длительных космических полетах.
«Эти космические программы научат нас жить далеко от Земли — это именно то, что нам нужно для долгого путешествия на Марс», — пишет Обама.
Президент США предупредил, что потребуются годы, чтобы подготовиться к полету на Марс. Подготовка, в частности, предполагает получение новым поколением образования, позволяющего осуществить эти программы.
Обама подчеркнул:
 
Президент добавил, что сильное руководство космической программы приведет к новым научным достижениям и к лучшему пониманию сущности человечества и окружающей среды нашей планеты.
Обама считает, что, когда люди смогут селиться на Марсе, успехи, которые позволят им это, «сделают нашу жизнь лучше и здесь, на Земле».
 
Источники

и Сирия]]
 Сергей Шойгу с Президентом Сирии Башаром Асадом. Сирия, 18 июня 2016 года]]
Совет Федерации ратифицировал соглашение о бессрочном размещении авиагруппы РФ в Сирии.
Согласно проекту закона, применение воздушной группировки России осуществляется в соответствии с решением её командира по согласованию с представителями сирийских властей. 
Состав авиагруппы определяется российской стороной.
В пояснительной записке к проекту закона говорится:
 
 
Госдума ратифицировала соглашение о бессрочном размещении авиагруппы РФ в Сирии на прошлой неделе.
 
У России также появится постоянная военно-морская база в Сирии в Тартусе.
 
 
Источники

в 2012 году]]
 ]]
12 октября 2016 года в газете «Московский комсомолец» появилась информация о нападении в конце прошлой недели на дочь «знаменитого бойца, неоднократного чемпиона мира в тяжёлом весе». Напрямую фамилия пострадавшей не упоминается, однако по контексту понятно, что это дочь Фёдора Емельяненко, и одна из авторов статьи Ева Меркачёва в своём микроблоге в Twitter также указала, что речь идет о его дочери. Первоначальная информация о нападении на среднюю, 9-летнюю Василису, позже была скорректирована: напали на старшую дочь, Марию, 1999 г. р.
По данным газеты, в конце прошлой недели на пути из школы девочку ударили в грудь, тем не менее она:
 
В НИИ неотложной детской хирургии и травматологии ребенку поставили диагноз «ушиб грудной клетки и брюшной полости»:
 
В правоохранительных органах сообщили, что девочка не может описать нападавших, и предположили, что, возможно, её запугали.
Инцидент по времени совпал с конфликтом вокруг турнира в Грозном, в рамках которого прошли восемь поединков по правилам ММА, а также три заявленных как показательные детских боя с участием сыновей главы Чечни Рамзана Кадырова (10, 9 и 8 лет). Глава Союза ММА России Фёдор Емельяненко обратил внимание, что «по факту зрители увидели реальные бои», хотя детям до 12 лет не разрешается выступать по правилам ММА. В ответ на это из Чечни на него обрушился шквал критики и оскорблений.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

12 октября 2016 года издание «Росбалт» опубликовало информацию о пропаже из главного следственного управления СКР по Москве документов по делу Шакро Молодого 15-летней давности, которое выделили в отдельное производство в 2015 году.
Как рассказал собеседник издания, после ареста высокопоставленных следователей — замруководителя управления СКР по Москве Дениса Никандрова и руководителя управления собственной безопасности СКР Михаила Максименко по обвинению в получении взятки от Калашова прокуратура начала изучать и другие материалы, к которым имели отношение эти два сотрудника Следственного комитета, в частности, материалы в отношении Калашова, которые были выделены в отдельное производство из другого дела ещё в 2015 году:
 
Следователь хотел возбудить дело по статье 210 УК РФ (организация преступного сообщества), однако сделать это не удалось, поскольку по решению Никандрова материалы «были неожиданно отправлены в следственное управление по ЦАО», оттуда их переслали в следственный отдел по Таганскому району, где во время проверки этих материалов обнаружить не удалось, и где они находятся, никто из следователей пояснить не смог.
Глава юридической группы «Яковлев и партнеры», бывший следователь Андрей Яковлев сообщает, что за сохранность дел отвечает ведущий дело следователь, и в случае исчезновения материалов их можно восстановить:
 
Как отмечает журналист, глава фонда «Русь сидящая» Ольга Романова:
 
Адвокат подсудимого Александр Гофштейн сообщил, что ему не известно об этом:
 
Захарий Князевич Калашов (род. 20 марта 1953, Тбилиси, СССР) — российский предприниматель и криминальный деятель. По национальности езид. Вор в законе. Широко известен в криминальных кругах постсоветского пространства под прозвищем «Шакро Молодой». В России был трижды судим, отбыл несколько тюремных сроков между 1971 и 1985 годами, «коронован» в 1971 году в Тбилиси «вором в законе» Авдо Мирзоевым. Преступная деятельность Захария Калашова тесно связана с российскими ОПГ и мафией.
Шакро Молодого арестовали в Москве 13 июля 2016 года по обвинению в вымогательстве. По версии следствия, его приближенные Кочуйков и Эдуард Романов требовали от хозяйки ресторана Elements на Рочдельской улице Жанны Ким 8 млн руб., которые женщина якобы не заплатила дизайнеру Фатиме Мусиковой.
Дениса Никандрова, а также главу управления службы безопасности СК Михаила Максименко и его заместителя Александра Ламонова обвиняют в получении взятки в особо крупном размере (часть 6 статьи 290 УК). Следствие считает, что высокопоставленным сотрудникам СК за освобождение Кочуйкова и Романова пообещали пять миллионов рублей от Захария Калашова.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

В материалах возбужденного следственным управлением ФСБ РФ уголовного дела об организации преступного сообщества Захарием Калашовым (Шакро Молодой) впервые в истории отечественной юриспруденции введён термин «лидер преступного сообщества России». Отныне любой преступник может считаться подельником Шакро, так как тому инкриминируют руководство не отдельным криминальным синдикатом регионального значения, а всей российской организованной преступностью.
К июлю 2016 года были задержаны множество предполагаемых подельников Шакро (не менее десятка, в том числе приятель Шакро криминальный авторитет Андрей Кочуйков («Итальянец»), сотрудники ЧОПов, бывшие и действующие полицейские, трое высокопоставленных сотрудников СКР — два полковника и генерал юстиции, и т. д.), обвиняемых по разным статьям УК, однако ни один из арестантов до сих пор не получил обвинения по самой главной — ст. 210 УК РФ (организация преступного сообщества лицом, занимающим высшее положение в преступной иерархии). «Вор в законе» Захарий Калашов оказался лидером ОПС, в составе которого числился всего один человек — он сам.
В материалах уголовного дела говорится, что:
 
По версии следствия, Шакро координировал действия криминальных авторитетов рангом пониже и рядовых участников «федерального» ОПС. Он создавал «устойчивые связи между различными самостоятельно действующими организованными группами», разрабатывал для них преступные планы, распределял между ними сферы влияния и помогал делить доходы. Таким образом, в преступное сообщество Захария Калашова, как пояснил «Коммерсантъ» близкий к расследованию источник, помимо участников перестрелки на Рочдельской и вымогательства могут быть включены все без исключения подозреваемые, обвиняемые и даже осужденные ранее по любым другим уголовным делам.
Адвокат Шакро Александр Гофштейн от комментариев воздержался.
Захарий Князевич Калашов (род. 20 марта 1953, Тбилиси, СССР) — российский предприниматель и криминальный деятель. По национальности езид. Вор в законе. Широко известен в криминальных кругах постсоветского пространства под прозвищем «Шакро Молодой». В России был трижды судим, отбыл несколько тюремных сроков между 1971 и 1985 годами, «коронован» в 1971 году в Тбилиси «вором в законе» Авдо Мирзоевым. Преступная деятельность Захария Калашова тесно связана с российскими ОПГ и мафией.
Шакро Молодого арестовали в Москве 13 июля 2016 года по обвинению в вымогательстве. По версии следствия, его приближенные Кочуйков и Эдуард Романов требовали от хозяйки ресторана ''Elements'' на Рочдельской улице Жанны Ким 8 млн руб., которые женщина якобы не заплатила дизайнеру Фатиме Мусиковой.
Дениса Никандрова, а также главу управления службы безопасности СК Михаила Максименко и его заместителя Александра Ламонова обвиняют в получении взятки в особо крупном размере (часть 6 статьи 290 УК). Следствие считает, что высокопоставленным сотрудникам СК за освобождение Кочуйкова и Романова пообещали пять миллионов рублей от Захария Калашова.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

'' Юлия Эйдель]]
 участник Александр Фандюшин на вики-встрече в Минске]]
 
13 октября 2016 года подведены итоги первого открытого конкурса по поиску вики-резидента в Русской Википедии.
Им стал участник Википедии с почти шестилетним стажем из, как сказано на его странице, «славного и толерантного города Львов» Александр Фандюшин.
В объявленном ''Jewish News'' конкурсе приняли участие четыре опытнейших участника вики-движения с псевдонимами: Alex fand, Butko, Alina Vozna и Tanzun.
В совокупности ими только в Википедии на русском языке сделано более 150 тыс. правок.
Руководству издания пришлось столкнуться со сложным выбором: у каждого из кандидатов были свои уникальные сильные стороны.
Тем не менее, выбор пал на участника Alex fand, который уже зарегистрировал для работы в проекте вики-резидент специальную учётную запись Indravarman2.
Александр прокомментировал Русским Викиновостям своё решение стать вики-резидентом:
 
Руководство ''Jewish News'' полно оптимизма и надеется, что в результате такого сотрудничества свободная энциклопедия пополнится уникальным «жемчугом».
Главный редактор ''Jewish News'' Юлия Эйдель говорит:
 
Jewish News — первое еврейское издание Украины, выходящее на русском, английском и иврите при поддержке Объединённой еврейской общины Украины.
Существует 2 года и распространяет свои материалы под свободной лицензией ''Creative Commons BY-SA 4.0''.
За это время на его страницах опубликовано более тысячи интервью, биографий и статей о знаменитых музыкантах, учёных, писателях, бизнесменах, политиках.
Среди них знаток «Что? Где? Когда?» Борис Бурда, режиссёр-аниматор Давид Черкасский, миллиардер Гарри Тригубов, скульптор Александр Милов, бизнесмен Гарик Корогодский и прочие.
Материалы ''Jewish News'' цитируются в ведущих универсальных и тематических средствах массовой информации, включая ''The Jerusalem Post'', «Новое время», «Обозреватель», «Фокус» и УНИАН.
 
 
Ссылки
* Jewishnews.com.ua.
* Проект «Вики-резидент».
Источники

13 октября 2016 года на 91-м году жизни скончался итальянский драматург и режиссёр, лауреат Нобелевской премии по литературе 1997 года, Дарио Фо. Символично, что сегодня же шведская академия объявит нобелевского лауреата по литературе 2016 года.
1 октября писателя из-за проблем с дыханием положили в больницу в Милане.
Премьер-министр Италии Маттео Ренци заявил, что с уходом Фо «страна потеряла крупнейшую фигуру культурной жизни». В своем микроблоге в Twitter он написал:
 
Дарио Фо ( , 24 марта 1926 года, Санджано, Италия) — итальянский драматург, режиссёр, теоретик сценического мастерства, живописец. Лауреат Нобелевской премии по литературе (1997), премии Соннинга (1981), почётный доктор римского университета Ла Сапиенца (2006).
В заявлении Нобелевского комитета было сказано, что премия Фо присуждается за то, что он, наследуя средневековым шутам, порицает власть и авторитет и защищает достоинство угнетаемых.
Автор сценических фарсов-арлекинад («Пальцем в глаз», 1953), документальных политических драм в традициях брехтовского театра («Народная война в Чили», 1973, и другие). В проникнутых чёрным юмором, насыщенных актуальными аллюзиями и построенных на актёрской импровизации гротескно-сатирических пьесах «Мистерия-буфф» (1969), «Смерть анархиста от несчастного случая» (1970), «Тук-тук! Кто там? Полиция» (1974), «Не можешь платить — не плати» (1981) приёмы агитпроповской сатиры переплетаются с элементами средневековых площадных дьяблерий, комедии дель арте, ярмарочного театра кукол, цирковой клоунады. В 2001 принят в члены международного шутовского Коллежа патафизики, созданного в честь Альфреда Жарри. В 2008 участвовал в съёмках фильма-расследования Джульетто Кьеза «9/11. Расследование с нуля» о событиях 11 сентября 2001 года в Нью-Йорке.
 
Источники
* 
* 
*

на рок-фестивале в Витории-Гастейс в 2010 году]]
13 октября 2016 года американскому автору-исполнителю и писателю Бобу Дилану присуждена Нобелевская премия по литературе за 2016 год с формулировкой «За создание новой поэтической выразительности в рамках американской песенной традиции». Об этом сообщила постоянный секретарь Шведской академии Сара Даниус. Торжественная церемония вручения награды пройдет 10 декабря в Стокгольме.
Фаворитами букмекерских компаний в этом году были популярный японский писатель Харуки Мураками, кенийский писатель Нгуи Ва Тхионго, норвежский драматург Юн Фоссе, американский классик Филипп Рот, а также сирийский поэт Адонис и американский прозаик Дон Делило.
Боб Дилан ( , при рождении Роберт Аллен Циммерман, ; род. 24 мая 1941, Дулут, Миннесота) — американский автор-исполнитель, художник, писатель и киноактёр. Культовая фигура в рок-музыке. Многие его песни, такие как ''Blowin' in the Wind'' и ''The Times They Are a-Changin''', стали гимнами движения за гражданские права и антивоенного движения в США. По данным опроса журнала ''Rolling Stone'', является вторым (после ''The Beatles'') по значимости исполнителем в истории музыки. На счету 75-летнего исполнителя более 50 альбомов (последний студийный альбом ''Fallen Angels'' вышел в мае 2016 года) и девять премий «Грэмми», в 1988 году он вошел в Зал славы рок-н-ролла. За влияние на поп-музыку и американскую культуру в 2008 году музыкант получил Пулитцеровскую премию.
 
 
 
Источники
* 
*

Компания «Ryanair» — основной авиаперевозчик аэропорта Жироны — в 2017 году, запустит новые маршруты в Великобританию. На этот раз перевозчик намерен увеличить количество своих маршрутов за счет рейсов в Эдинбург (Edimburg), Глазго (Glasgow), Белфаст (Belfast) и Ист-Мидлендс (East Midlands).
Уже сейчас «Ryanair» заявила, что к началу туристического сезона в 2017 году компания в общей сложности запустит 38 маршрутов, из которых 9 будут новыми. Это будут рейсы в Глазго и Эдинбург, а также Белфаст и Ист-Мидлендс (на полпути между Бирмингемом и Ноттингемом).
Расписание полетов уже размещено в Интернете, многие из них будут иметь частоту по два рейса в неделю и начнут действовать в конце марта 2017 года.
Уже известно, что, например, маршруты до Шотландии будут доступны по средам и субботам (до Глазго), а также в среду и воскресенье (до Эдинбурга). В Северную Ирландию полеты будут осуществляться в понедельник и четверг, а в Ист-Мидлендс — по средам и воскресеньям.
С помощью этих новых направлений количество маршрутов из Жироны до Великобритании будет увеличено до 13 (всего маршрутов 38). Помимо этого, также в аэропорту «Коста Брава» чаще станут курсировать и уже существующие рейсы, соединяющие Жирону и туманный Альбион. Так, вырастет количество поездок до Ливерпуля, Бирмингема, Ньюкасла и Лидс-Брадфорда.
 
Источники
*

]]
Президент России Владимир Путин выразил соболезнования Королеве Таиланда Сирикит в связи с кончиной супруга — Короля Таиланда Пхумипона Адульядета.
Король Таиланда Пхумипон Адульядет (также известен как Рама IX) скончался сегодня 13 октября 2016 года на 89-м году жизни в больнице Бангкока. Он считался самым долгоправящим монархом в современном мире, находясь на троне с 9 июня 1946 года.
Малайзийское издание The Straits Times со ссылкой на заявление королевского дворца сообщило:
 
В стране объявили годичный траур по случаю кончины монарха, правившего в течение 70 лет.
Все государственные мероприятия в стране будут отменены вплоть до 14 ноября 2016 года. 
В это время по всему Таиланду будут также приспущены государственные флаги.
Госслужащим предписывается в течение одного года носить чёрную одежду.
В последние годы король нечасто появлялся на публике из-за проблем со здоровьем.
Осенью 2014 года ему была проведена операция по удалению желчного пузыря, а летом 2016 года — операция на сердце.
Последний раз он появлялся на публике 11 января 2016 года.
Глава Российского государства отметил, что с именем Пхумипона Адульядета связан значительный период в новейшей истории Таиланда, ознаменованный большими достижениями в экономической сфере, укреплением международных позиций Королевства.
В телеграмме соболезнования Президент России подчеркнул:
 
Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки всей королевской семье, правительству и народу Таиланда.
Пхумипон (Пхумипол) Адульядет ( ; 5 декабря 1927 года — 13 октября 2016 года) — король Таиланда. Принадлежал к династии Чакри.
Получил титул Великого ( , mh̄ārāch — махараджа), известен также как ''Рама IX''.
Находился на троне с 9 июня 1946 года по 13 октября 2016 года.
Был коронован 5 мая 1950 года.
На момент смерти являлся самым долгоправящим из действующих глав государств и из всех монархов в истории Таиланда.
Вечером 13 октября парламент Таиланда проведет внеочередное срочное заседание, на котором обсудят дальнейшие шаги по вступлению Вачиралонгкорна на престол. Когда произойдет его коронация, пока не известно.
Согласно официальному сообщению дворца, решение о том, что престол перейдёт Вачиралонгкорну, было подписано ещё 28 декабря 1972 года. 
Сам премьер-министр не называл имя принца, который займет место короля, однако других наследников мужского пола у Пхумипона нет, и согласно закону на трон должен вступить Вачиралонгкорн.
Пхумипон Адульядет считался духовным лидером нации и объединяющим общество моральным ориентиром. Вторая такая по духовной значимости фигура — его жена, 84-летняя королева Сирикит.
Фактически страной правит не монархия, а парламент, который возглавляет премьер-министр Прают Чан-оча. Власть перешла в руки хунты в 2014 году в результате военного переворота. Всего в истории Таиланда было 12 успешных переворотов.
 
 
Источники
* 
*

'''Тайский язык''' ( , ''пхаса-тхай'') принадлежит к тайской группе тайско-кадайской языковой семьи (согласно другой точке зрения, распространенной, главным образом, в лингвистической среде КНР, относится к сино-тибетской языковой семье). Является официальным языком Таиланда. Число носителей — около 60 миллионов человек.
Тайский язык взаимопонятен с лаосским.

]]
Генеральная ассамблея ООН утвердила назначение на пост генерального секретаря организации бывшего премьер-министра Португалии Антониу Гутерреша, кандидатуру которого ранее одобрил Совет безопасности.
Гутерреш вступит в должность с 1 января 2017 года.
Антониу Гутерреш был премьер-министром Португалии с 1995 по 2002 годы. 
С 2005 по 2015 год он был верховным комиссаром ООН по делам беженцев. 
5 октября 2016 года Совбез ООН утвердил его кандидатуру на должность генсека большинством голосов. Кроме него на пост претендовали еще девять кандидатов.
Генеральный секретарь ООН избирается Генеральной ассамблеей по рекомендации Совета безопасности.
Срок полномочий составляет пять лет с возможностью переизбрания.
С 2007 года пост занимает южнокорейский дипломат Пан Ги Мун, его полномочия истекают 31 декабря 2016 года.
 
 
Источники

]]
Королева Великобритании Елизавета II находится на троне дольше всех ныне живущих монархов мира. В звании самого долгоправящего монарха 90-летняя правительница сменила скончавшегося 13 октября 89-летнего короля Таиланда Пхумипона Адульядета. Он взошел на престол в 1946 году.
В сентябре 2015 года сообщалось, что Елизавета II официально стала самым долгоправящим монархом в истории Великобритании.
Она превзошла рекорд своей прапрабабушки королевы Виктории по продолжительности пребывания на троне, который составлял 23 тысячи 226 дней, 16 часов и 23 минуты.
Елизавета Александра Мария родилась 21 апреля 1926 года в Лондоне в семье герцога и герцогини Йоркских.
Королевой Великобритании она была провозглашена 6 февраля 1952 года.
В этот день умер её отец, король Георг VI.
Официальная церемония коронации состоялась 2 июня 1953 года в Вестминстерском аббатстве в Лондоне.
 
 
Источники

в Европе]]
В Нидерландах могут легализовать эвтаназию для всех желающих.
Голландское правительство готовит законопроект, предусматривающий легализацию содействия в добровольном уходе из жизни для тех, кто полагает, что «их жизнь исчерпана», однако не обязательно при этом смертельно болен.
В 2002 году Нидерланды стали первой страной, легализовавшей эвтаназию, однако на тот момент лишь для пациентов, испытывающих невыносимую боль и не имеющих надежды на излечение.
В совместном письме, адресованном парламенту, министры юстиции и здравоохранения пишут, что, хотя детали нового закона еще требуют проработки, люди, которые «пришли к обдуманному заключению о том, что их жизнь исчерпана, должны иметь возможность, при соблюдении строгих и тщательных критериев, положить конец этой жизни достойным способом».
Это предложение, скорее всего, вызовет новую волну недовольства со стороны критиков, заявляющих, что практика эвтаназии в Голландии приняла размах, выходящий далеко за изначально очерченные для нее пределы, и что определение «невыносимые страдания» стало трактоваться чрезвычайно широко, включая в себя не только смертельные болезни, но также и ряд психических отклонений, старческое слабоумие и другие недуги, передает BBC.
Политика по отношению к эвтаназии пользуется большой поддержкой в голландском обществе, и число пациентов, расстающихся с жизнью при помощи врачей, стремительно растет с каждым годом. Также ширится круг медицинских работников, готовых оказывать содействие в этом процессе.
В 2015 году в Нидерландах зафиксировано эвтаназии, что составляет 3,9 % всех смертей в стране. Эвтаназия может применяться к детям, начиная с 12-летнего возраста, а также, при соблюдении определенных условий, к младенцам до двух лет.
Министр здравоохранения Эдит Схипперс указывает, что желание уйти из жизни по собственному выбору более характерно для пожилых людей и поэтому новая система будет ограничена этой категорией. Тем не менее она не стала указывать возрастной порог, с которого будет действовать готовящийся закон.
Ожидается, что законопроект будет подготовлен в окончательном виде во второй половине 2017 года.
 
Источники

В рамках сообщества Русской Википедии 12 октября 2016 года была впервые вручена премия имени участника Il Dottore за статусные статьи. Эта премия учреждена самим сообществом: некоторые участники (в основном, пожелавшие остаться неизвестными) перечислили деньги в призовой фонд, и теперь этот фонд будет распределён среди лауреатов. В число лауреатов входят авторы, активно работающие над повышением качества Википедии — в частности, это заключается в доработке отдельных статей, которым в итоге за качество присваивается определённый статус. Такая работа постоянно ведётся в Википедии вне зависимости от премий, премия призвана её стимулировать.
Координатором премии выступает участник:P.Fisxo, он представляет интересы анонимной группы инициаторов-спонсоров. Он отмечает, что присоединиться к финансированию премии может любой желающий, платёжные реквизиты прилагаются. О суммах выплат см. ниже. Премия названа в честь умершего в 2013 году википедиста с никнеймом ''Il Dottore'', внёсшего большой вклад в проект (см. вики-мемориал в его честь).
Лауреаты премии Il Dottore за III квартал 2016 года
 
'''Премия и виртуальный кубок имени участника Il Dottore''' — ежеквартальная премия, вручаемая наиболее активным авторам статусных статей русскоязычной Википедии.
Премия названа в честь умершего 22 ноября 2013 года участника Il Dottore.
Цель премии: поощрять авторов максимального количества статусных статей внутри каждого статуса.
Премия рассматривает статьи, получившие статус Избранных списков и порталов, Добротных, Хороших и Избранных статей внутри календарного квартала.
Премия присуждается ежеквартально за максимальное количество статей, получивших статус в периоды с 1 января по 31 марта, с 1 апреля по 30 июня, с 1 июля по 30 сентября, с 1 октября по 31 декабря.
Лауреаты ежеквартально получают следующие суммы:
* За максимальное количество Избранных статей (первое место) — 700 долларов США и соответствующий виртуальный кубок для размещения на личной странице (ЛС) победителя;
: За второе место — 500 долларов США и соответствующий виртуальный кубок для размещения на личной странице (ЛС) победителя;
* За максимальное количество Хороших статей (первое место) — 300 долларов США и соответствующий виртуальный кубок для размещения на ЛС победителя;
: За второе место — 200 долларов США и соответствующий виртуальный кубок для размещения на личной странице (ЛС) победителя;
* За максимальное количество Добротных статей (первое место) — 200 долларов США и соответствующий виртуальный кубок для размещения на ЛС победителя;
: За второе место — 100 долларов США и соответствующий виртуальный кубок для размещения на личной странице (ЛС) победителя;
* За максимальное количество Избранных списков и Порталов (первое место) — 200 долларов США и соответствующий виртуальный кубок для размещения на ЛС победителя;
: За второе место — 100 долларов США и соответствующий виртуальный кубок для размещения на личной странице (ЛС) победителя.
✱ ✱ ✱
Викиновости дополнительно отмечают, что один из победителей — лауреат II премии в номинации «Хорошие статьи» — имеет отдельную известность за пределами Википедии. Это участник:Nickpo, дополнительную информацию о котором можно узнать в биографической статье на вики-сайте «Викиреальность». Кроме того, вы можете ознакомиться с оживлённым обсуждением проведённой премии на форуме Википедии. Некоторые лауреаты отказались или собираются отказаться от премии.
 
 
Ссылки
* Премия Il Dottore в Википедии.

{{hider
|title=''Оригинальный текст''{{ref-{{#if: { } | { } | en }}}}
|title-style="text-align:left; color:#808080; { }"
|hidden=1
|frame-style=border:0;
|content-style={{#if:{ }|{ }|text-align:left;}} {{#switch: { } | he | ar = text-align:right; direction:rtl; }}
|content= { } 
}}

Шаблон ''' ''' (от — оригинальная цитата) служит для сокращения текста цитат на двух языках. Используя его, можно по умолчанию прятать оригинальный текст цитаты и показывать только перевод на русский.
Вот это — пример такой цитаты.
 
Википедия — свободная энциклопедия, которую может редактировать каждый.
 
 
Дальше идёт ещё текст статьи.
Код примера:
 
Вот это — пример такой цитаты.
 
Википедия — свободная энциклопедия, которую может редактировать каждый.
 
 
Дальше идёт ещё текст статьи.
 
 en в данном случае — значение параметра языка для шаблона . Его можно опускать, если язык цитаты — английский, например, так: 
В можно заворачивать и многострочные цитаты. Строки нужно разделять тегом , '''не''' перенося строку — это будет сделано автоматически. Пример: выглядит как
 При скрытии таблиц вертикальные | надо заменять шаблоном . Также внутри шаблона вызывает ошибки с отображением оператор .
Параметры шаблона
 
{
 "description": "Шаблон имеет два параметра:",
 "params": {
 "1": {
 "label": "язык",
 "description": "значение параметра языка для шаблона . Например: en",
 "type": "string",
 "required": false
 },
 "2": {
 "label": "текст",
 "description": "Оригинальный текст. В можно заворачивать и многострочные цитаты. Небольшие проблемы возникают лишь при скрытии таблиц — вертикальные | надо заменять шаблоном . Также внутри шаблона вызывает ошибки с отображением оператор .",
 "type": "string",
 "required": false
 }
 }
}
 
См. также
* + 
* 
*

на встрече с российскими википедистами в Москве 15 сентября 2016 года]]
 
11 октября 2016 года основатель Википедии и Фонда Викимедиа Джимми Уэйлс опроверг свои заявления о «секретной» встрече российских и украинских википедистов в Киеве с целью согласования позиции по написанию статей, входящих в область российско-украинского конфликта.
10 октября 2016 года в интервью ''The Financial Times (FT)'' Джимбо заявил о том, что:
 
Информация удивила участников википроектов, и они обратились к Джимми за уточнениями:
 
Основатель Википедии первоначально попытался проигнорировать вопрос и оставить его без ответа.
Однако повторная его постановка публично в Twitter вынудила Джимбо признать, что эта информация не соответствует действительности:
 
Тем не менее, нам не поступала информация о том, что FT опровергла ошибку в своей статье.
Как накануне сообщали Викиновости, 3—4 сентября в Киеве прошла вики-конференция, в которой принимали участие пользователи из России (а 1—2 октября в Санкт-Петербурге — другая вики-конференция, где были пользователи из Украины). Но эти мероприятия нельзя назвать «секретными», их материалы находятся в открытом доступе.
 
 
Примечания

е]]
Традиционный марш по случаю годовщины создания Украинской повстанческой армии (УПА) прошёл в Киеве в пятницу, 14 октября 2016 года. Организатором события традиционно стала ВО «Свобода», присоединились также и другие организации — «Чёрный комитет» ( ), «Братство» ( ), Конгресс украинских националистов, УНА-УНСО и др.
Во второй раз, после 2015 года, этот марш прошёл в условиях официального государственного признания УПА борцами за независимость Украины в XX веке. Как и год назад, празднование даты происходило на фоне российско-украинской войны, которая унесла жизни тысяч украинских военных, а также на фоне, как считают участники марша, репрессий против бойцов добровольческих батальонов, усилившиеся после подписания Минских соглашений. В частности, этому событию предшествовал неприятный инцидент — утром полиция задержала несколько человек, по их словам «подозрительных», среди них свободовца, участника АТО, депутата Киевсовета Владимира Назаренко.
Митинг начался 15:00. Выступающие говорили о многовековой исторической традиции праздника Покрова и празднике украинского войска, о необходимости дальнейшей борьбы против российского агрессора, а также борьбы за сознание украинских граждан в условиях недружественных шагов не только со стороны России, но и со стороны ближайших соседей — Польши и Венгрии, а также попыток Евросоюза навязать чужие украинскому народу ценности. Минутой молчания присутствующие почтили память погибших героев «московско-украинской войны». Выступили также бойцы УПА Теодор Дячун и Мирослав Симчич.
Около 16:30 присутствующие организовано выстроились в колонну и, в соответствии с согласованным с властями столицы маршрутом, прошли «Маршем славы героев» по ​​бульвару Шевченко, откуда прошли по Крещатику, Майдану Незалежности и улице Михайловской. Во главе колонны участники марша несли большие жёлто-голубой, длиной в несколько десятков метров, и красно-черный, длиной в несколько метров, флаги, а также баннер с надписью «Марш славы героев».
Когда начало колонны находилось на Михайловской площади, участники марша в знак солидарности с осуждённым участником митинга в защиту Конституции Сергеем Крайняком зажгли дымовые шашки.
Завершился марш на Софийской площади концертом рок-группы «Кому вниз».
 
 
Марш УПА 2016 Київ 03.jpg
Марш УПА 2016 Київ 04.jpg
Марш УПА 2016 Київ 05.jpg
Марш УПА 2016 Київ 06.jpg
Марш УПА 2016 Київ 07.jpg
Марш УПА 2016 Київ 08.jpg
Марш УПА 2016 Київ 09.jpg
Марш УПА 2016 Київ 10.jpg
Марш УПА 2016 Київ 11.jpg
Марш УПА 2016 Київ 12.jpg
Марш УПА 2016 Київ 13.jpg
Марш УПА 2016 Київ 14.jpg
 
 
 
 
Источники

Компания ''SalesForce.com'' отказалась от борьбы за покупку сервиса микроблогов ''Twitter''.
«Это не подходит нам по многим причинам», — сказал глава компании, пишет «Ъ» со ссылкой на ''Financial Times''.
По данным газеты, глава ''SalesForce'' оказался под давлением со стороны собственных акционеров из-за сделки. Инвесторы не понимали, почему компания, которая занимается продажей программного обеспечения для организаций, хочет купить интернет-компанию, нуждающуюся в изменениях.
Как отмечает газета со ссылкой на источник, ''SalesForce'' была единственным оставшимся серьезным претендентом на покупку сервиса. Сейчас в ''Twitter'' продолжается поиск потенциальных покупателей.
Ранее сообщалось о снижении акций ''Twitter'' на 13 % из-за сообщения ''Bloomberg'' о том, что основные возможные претенденты на покупку компании потеряли интерес к сделке. Среди основных претендентов называли такие компании, как ''Salesforce'', ''Google'' и ''The Walt Disney Company''.
В начале октября акции Twitter упали на 20 %, после того как технологический сайт ''Recode'' сообщил о том, что ''Google'', ''Disney'' и ''Apple'' не заинтересованы в покупке компании. 10 октября 2016 года акции компании торговались по $17,21, это самый низкий уровень за последние два месяца.
При такой цене рыночная капитализация ''Twitter'' равна $12,2 млрд, в декабре 2013 года компания стоила $53 млрд.
К поиску покупателей владельцев ''Twitter'' привели плохие финансовые показатели сервиса и отсутствие эффективной модели монетизации.
 
Источники

— искусство или спорт?]]
 — искусство и спорт?]]
Международная федерация пилонного спорта ( ; IPSF) подала в Международный олимпийский комитет (МОК) заявку на признание танцев на шесте олимпийским видом спорта.
Глава IPSF Кэйти Коатс ( ) заявила:
 
Сообщается, что шансы IPSF попасть в олимпийскую программу стали выше, когда Федерация подписала кодекс Всемирного антидопингового агентства (WADA).
Пилонный спорт — разновидность танца на шесте, в котором сочетаются элементы спортивной гимнастики и акробатики.
13 октября 2016 года Международная конфедерация спортивного рыболовства подала заявку на включение этого вида спорта в программу Игр-2020 в Токио. В программу ОИ в 2020 году войдут пять новых видов спорта: бейсбол, карате, скейтбординг, скалолазание и сёрфинг.
 
Источники

]]
В субботу, 15 октября 2016 года, на 80 году жизни скончался советский и украинский астроном Клим Чурюмов, сооткрыватель кометы 67P/Чурюмова — Герасименко и Чурюмова-Солодовникова.
В пресс-службе Национальной академии наук Украины (НАНУ) сообщили:
 
Учёному стало плохо 14 октября 2016 года, в поезде по пути из Киева в Харьков, где учёный планировал выступить на научной конференции.
Похороны учёного состоятся в понедельник 17 октярбя 2016 года.
Внучка учёрного Мария Мюллер написала в своём Facebook
 
Клим Иванович Чурюмов родился в Николаеве 19 февраля 1937 года, закончил физический факультет Киевского государственного университета им. Шевченко, вёл исследования верхних слоёв земной атмосферы, участвовал в разработке аэрокосмической навигационной техники. 
Однако главным направлением его работы стало изучение астероидов и комет, в том числе открытие комет 67P/Чурюмова — Герасименко и Чурюмова — Солодовникова (C/1986 N1). 
К концу жизни Клим Чурюмов являлся членом-корреспондентом Национальной академии наук Украины, действительным членом Нью-Йоркской академии наук, профессором Киевского национального университета им. Шевченко, директором Киевского планетария, активным популяризатором астрономии, автором множества статей и книг для детей.
 
Источники
* 
*

Минимум 55 человек погибли 15 октября 2016 года в результате серии террористических атак (взрывов) в столице Ирака Багдаде.
Сначала две атаки были совершены на окраине Багдада: были убиты 11 полицейских и три представителя проправительственного ополчения, затем один боевик напал на дом одного из лидеров ополчения и убил его жену и троих детей.
После этого смертник совершил самоподрыв внутри шатра, установленного на рыночной площади на севере города, и полного людей, во время шиитской церемонии Ашура — 41 человек погиб, 33 получили ранения. Молящиеся оплакивали смерть внука пророка Мухаммеда Хусейна в VII веке. 
Ответственность за произошедшее взяла на себя группировка «Исламское государство» (ИГ).
 
Источники
* 
*

(справа) в Донецкой области]]
В субботу, 16 октября 2016 года, в Чугуеве Харьковской области президент Украины Пётр Порошенко пояснил, почему его страна не может приступить к более активному выполнению своей части Минских соглашений.
По его словам, виной всему является невыполнение Россией и сепаратистами своей части обязательств по безопасности, которые являются основным условием для продолжения мирного процесса.
Порошенко сказал:
 
По словам президента Украины, Минский пакет предусматривал под собой следующую последовательность шагов — полное прекращение огня, вывод с территории Украины иностранных войск, передачу неконтролируемых участков украинско-российской границы на первом этапе под контроль ОБСЕ, а в дальнейшем — под контроль Украины, отвод тяжёлой техники и артиллерии, а также доступ наблюдателей ОБСЕ ко всей территории.
Лишь после этого Украина сможет начать реализацию своей части минских соглашений.
Пётр Алексеевич добавил:
 
При этом президент Украины признал, что Украина не исключает полномасштабного российского вторжения, но «украинская армия готова дать достойный ответ»:
 
 
 
Источники
* 
*

Президент России Владимир Путин во время пресс-конференции по итогам визита в Индию в воскресенье, 16 октября 2016 года, сообщил, что Россия не планирует смягчать ограничения, введённые в ответ на санкции Запада.
На вопрос о смягчении контрсанкций президент ответил:
 
Владимир Путин объяснил, что в стране были сознательно введены ограничения на поставку сельскохозяйственной продукции из стран Европы.
Эти действия он призвал считать контрмерами, а не санкциями.
Введение контрмер привело, по словам главы государства, к росту производства сельскохозяйственной продукции на 3,6 % в год. Выросло в стране и производство мяса птицы.
Напомним, ранее стало известно, что канцлер Германии Ангела Меркель планирует выступить на Европейском совете за ужесточение санкций в отношении России.
Предлагаем читателям стенограмму пресс-конференции:
'''Вопрос:''' Западные СМИ очень много пишут о том, что БРИКС якобы переживает сложности. Бразилия в связи со сменой руководства, после смены руководства размышляет, нужен ли ей БРИКС или не нужен ей БРИКС. Известны трения между Индией и Китаем. Всё большую активность в отношении Индии, что называется, проявляют США.
Вы неоднократно говорили, что считаете БРИКС важным и жизнеспособным объединением. Вы как считаете, эти проблемы, если они есть, насколько серьёзны? Может ли БРИКС их преодолеть и каковы вообще перспективы развития БРИКС?
'''Владимир Путин:''' Некоторые наши партнёры всегда стараются найти проблемы, чем бы мы ни занимались и что бы мы ни делали. У нас, русских людей, есть хорошая пословица о том, что в чужом глазу соринку видят, а в собственном бревна не замечают.
Проблемы есть всегда, везде и между всеми странами. А что, между странами, представители которых так излагают ситуацию вокруг БРИКС, нет проблем с их ближайшими стратегическими партнёрами и союзниками? Да там полно проблем!
Если бы проблем не было, они давно подписали и ратифицировали бы Трансатлантическое торговое соглашение и решили много других проблем. Но они, к сожалению, не решаются. Потому что есть проблемы. И здесь ничего особенного нет. Это общемировая практика.
У каждой страны, тем более у больших стран, есть свои интересы, они далеко не всегда совпадают даже с самыми ближайшими союзниками. Но что лежит в основе интересов стран БРИКС друг к другу? Лежит схожесть их экономик и задач, перед решением которых они стоят. Это настолько очевидно, что не надо быть специалистом, нужно только посмотреть на структуру экономики, на развитие, на темпы, на задачи.
Вы знаете, именно эта объективная заинтересованность в поддержании контактов и развитии кооперации друг с другом по разным направлениям есть то самое главное, что лежит в основе нашего объединения и что вселяет в меня определённый оптимизм.
Более того, эта встреча, честно говоря, меня порадовала, потому что впервые я увидел у всех участников процесса реальную заинтересованность в развитии отношений. И появляются реальные направления взаимодействия.
Кроме уже созданных структур, известных всем нам как Банк БРИКС, как Пул условных валютных резервов — 200 миллиардов долларов, немалая цифра, он будет ещё наращиваться, — создаются и другие направления. В частности, промышленная кооперация.
Мы говорим о создании единых норм регулирования технических стандартов. Это основополагающие вещи, которые лежат в основе гармонизации экономического развития и экономических политик.
Мы вчера вечером с коллегой из Бразилии подробно углубились в то, как сейчас выглядит ситуация в наших экономиках. Очень много схожего! Мы стоим перед общими глобальными вызовами, и, объединяя усилия, нам будет легче их преодолевать.
В общем, я отношусь к этому объединению весьма позитивно и думаю, что, безусловно, БРИКС имеет все шансы на развитие.
'''Вопрос:''' Вице-президент США Джозеф Байден вчера пообещал послать Вам сигнал — ответить за хакерские атаки, в организации которых США обвиняют официальную Россию…
'''Владимир Путин:''' Мы умеем друг друга послать, поэтому ничего неожиданного здесь нет.
'''Вопрос:''' По сути, официально прозвучала на столь высоком уровне угроза, причём угроза, насколько я понимаю, Вам лично. Предполагаете ли Вы, что это будут такие же хакерские атаки в отношении России или атаки могут быть в каких‑то других сферах и областях?
'''Владимир Путин:''' От наших американских друзей можно ожидать всего что угодно. Что он такого нового сказал? Мы что, разве не знаем, что официальные органы Соединённых Штатов за всеми подглядывают и всех подслушивают?
Это же хорошо всем известно и давно уже это никакой не секрет, свидетельств этому достаточно. На это тратятся миллиарды долларов, АНБ работает, ЦРУ работает, другие службы. Есть и свидетельства, есть и полные признания.
Причём следят не только за своими потенциальными противниками, за теми, кого они считают таковыми, но и за своими союзниками, в том числе самыми близкими. Сколько нам скандалов известно о прослушках первых лиц государств — союзников Соединённых Штатов, так что здесь нового? Да ничего!
Единственная новизна в том, что впервые на таком высоком уровне Соединённые Штаты признают: первое, что они этим занимаются, и, второе, в известной степени угрожают, что, конечно, не соответствует нормам международного общения, это очевидно.
Видимо, нервничают немножко. Вопрос — почему. Думаю, что и этому есть объяснение. Знаете, в условиях предвыборной кампании любая действующая власть смотрит, как выстроить тактику предвыборной кампании, и у любой власти, особенно той, которая идёт на выборы, всегда существуют проблемы нерешённых вопросов. Им ведь нужно показать, объяснить своему населению, избирателям, почему не сделано то или это.
В Штатах таких проблем очень много, их хватает. Это хоть и ведущая экономика мира, великая держава, без всяких сомнений, но нерешённых проблем много. Например, огромный государственный долг — это мина замедленного действия и для экономики самих Соединённых Штатов, и для мировой финансовой системы. Никто не знает, что с этим делать. Девальвировать в будущем или что‑то ещё? А что? Ответа нет. Это просто для примера.
Примеров можно привести много в сфере, скажем, внешней политики. Допустим, буксует совершенно точно процесс примирения на Ближнем Востоке — в широком смысле, и между Израилем и Палестиной, к сожалению, до сих пор. Более того, явно напряглись отношения с традиционными союзниками в регионе у Соединённых Штатов.
Мы сейчас не будем туда забираться и ковыряться в этом деле, это их проблема. Я просто говорю о том, что проблем много, и в этих условиях очень многие прибегают к наработанной системе отвлечения внимания избирателя от своих собственных проблем. В данном случае, на мой взгляд, мы это и наблюдаем. Как это сделать?
Создать, например, образ врага и объединить нацию в борьбе с этим врагом. Образ врага в виде Ирана и иранской ядерной угрозы был не очень эффективным. В случае с Россией это поинтереснее. На мой взгляд, эта карта активно сейчас и разыгрывается.
Я уже говорил недавно на форуме ВТБ: плохо, что исходя из внутриполитических текущих проблем в жертву приносятся российско-американские отношения, потому что это разрушает международные отношения в целом.
Кстати говоря, я не полностью ответил на ваш вопрос — он связан в этой части со вторым — по поводу того, кто, как и с кем развивает отношения. Вот Индия, например, с Соединёнными Штатами. И слава богу! Соединённые Штаты — великая держава, Индия — великая держава. У любой великой державы есть интересы, и они добиваются реализации этих интересов в многостороннем формате. По‑другому невозможно представить себе современный мир.
И чем интенсивнее, чем глобальнее будут эти процессы, тем мир будет более устойчивым. Надеюсь, что когда пройдут эти дебаты, этот сложный период внутриполитической жизни в самих Штатах, будут шансы восстановить отношения между Россией и США.
'''Реплика:''' То есть как угрозу не воспринимать?
'''Владимир Путин:''' Я уже сказал: всего можно ожидать. Поскольку следят глобально, за всеми, то информацией какой‑то обладают. Но это даёт возможность компиляции.
Можно ведь полуправду подавать, можно на четверть правды, можно немного правдой разбавить, а дальше использовать эту информацию для введения в заблуждение общественного мнения в той или другой стране. Россия не исключение, мы всегда являемся целью этих атак. Мы и так это знаем.
'''Вопрос:''' Владимир Владимирович, Вы знаете, что стали героем новой серии мультфильмов про Симпсонов? Там Вы агитируете голосовать за Трампа. А в жизни как? Вам много раз уже задавали этот вопрос кто предпочтительнее, Клинтон или Трамп?
И ещё: недавно вице-президент США заявил, что мы не сможем повлиять на выборы в Штатах. Признайтесь честно: мы стараемся влиять? Вообще оно нам надо?
'''Владимир Путин:''' А как он сказал? Поточнее? Мы не можем кардинальным образом повлиять. Корреспондент должен был его спросить: кардинально не могут, а не кардинально? Он как бы признает, что мы можем повлиять, но я хочу всех успокоить, в том числе наших американских партнёров и друзей: мы не собираемся влиять на ход избирательной кампании в США.
Ответ очень простой: мы не знаем, что будет после выборов Президента США. Госпожа Клинтон избрала такую агрессивную риторику и агрессивную позицию в отношении России, а господин Трамп, напротив, призывает к сотрудничеству, во всяком случае в деле борьбы с терроризмом.
Конечно, мы приветствуем всех, кто хочет с нами работать, и считаем ошибочным положение о том, что нам нужно ссориться постоянно с кем‑то, таким образом создавать угрозы для себя и всего мира. Не добиваться, во всяком случае, нужных результатов в борьбе с терроризмом.
Но как это будет после выборов, мы ведь с вами точно не знаем. Не знаем, будет ли реализовывать свои намерения кандидат в Президенты Трамп, как далеко он пойдёт в направлении сотрудничества с нами, будет ли реализовывать свои угрозы, будет ли реализована жёсткая риторика в отношении России со стороны госпожи Клинтон, если она станет Президентом, — может, она тоже скорректирует свою позицию. Это всё нам пока неведомо.
Повторю ещё раз, приносить в жертву российско-американские отношения в ходе внутриполитических событий в США считаю вредным, контрпродуктивным. Это происходит не в первый раз. Обратите внимание, проанализируйте все предыдущие избирательные кампании — всё повторяется и повторяется, я уже говорил.
А потом нам ещё на ухо шепчут: «Вы подождите, подождите. Сейчас пройдёт, и всё нормализуется». Знаете, даже не смешно уже. Но если кто‑то хочет конфронтации, это не наш выбор. Значит, проблемы будут какие‑то. Нам бы этого не хотелось. Нам бы хотелось, наоборот, искать точки соприкосновения и вместе решать проблемы глобального характера, перед которыми стоят и Россия, и Соединённые Штаты, и весь мир.
'''Вопрос:''' В пятницу состоялся саммит ОДКБ в Ереване, где Александр Лукашенко заявил, что организации необходимо сформулировать такие новые приоритеты, чтобы её если не боялись, то уважали. Не могли бы Вы уточнить, о чём именно шла речь, о каких новых приоритетах? Считаете ли Вы сами, что ОДКБ не замечают другие военные организации? И к разговору о приоритетах: является ли ситуация в Нагорном Карабахе приоритетом для ОДКБ?
'''Владимир Путин:''' Начну с того, чем Вы закончили.
Мы говорили, конечно, и про Карабах, мы говорили про определённое напряжение, возникающее между другими странами, республиками бывшего Советского Союза. И вот что я думаю по этому поводу — я и коллегам об этом сказал: понимаете, скажем, в той же организации НАТО тоже возникают проблемы между странами — членами организации, допустим, между Турцией и Грецией по проблеме Кипра. Что же здесь неизвестного?
Очень хорошо известно, годами, если не десятилетиями, длятся такие проблемы, но НАТО разве воюет то с одной, то с другой страной? А для нас даже неважно, входит та или иная страна, бывшая республика СССР, в ОДКБ или не входит. Для нас важно, что мы имеем со всеми этим странами особые, исторически сложившиеся отношения, и они гораздо ближе и глубже, чем просто отношения между странами НАТО. Мы не можем этого не учитывать.
ОДКБ создавалась для купирования угроз внешнего характера. Конечно, мы как‑то должны реагировать на то, что происходит и рядом с нами, но должны стремиться к тому, чтобы все проблемы, которые достались нам из прошлого, решались мирным путём и на основе компромиссов, именно компромиссов, на которые готовы пойти и одна, и другая сторона. В этом контексте мы обсуждали и карабахскую проблему, и другие.
В принципе то, что я вам сейчас сказал, не сильно отличается от позиции Александра Григорьевича Лукашенко. Но для того, чтобы уточнить, что он думал и что он считает нужным сделать, лучше спросить его самого. Он достаточно яркий оратор. Он вам всё объяснит.
'''Вопрос:''' Можно по внутренней экономике задать вопрос? По приватизации, у нас уже прошла продажа «Башнефти» — «Роснефти». Теперь мы продаём «Роснефть», потенциальные кандидаты пока неизвестны, но «Роснефть» уже сама сказала, что хочет выкупить собственные акции. С точки зрения корпоративной практики это нормально, но с точки зрения приватизации, если так произойдёт, получится не совсем настоящая приватизация. Вы согласны с этим?
'''Владимир Путин:''' Да, согласен. Я сейчас поясню.
Вы правы абсолютно, мы к этому и не стремимся. Вопрос не в том, чтобы обеспечить ''buy back'' — выкуп собственных акций компанией «Роснефть», и на этом успокоится и заснуть благополучно, ни о чём не думая. Нет, если это и будет сделано, это только как промежуточный шаг для того, чтобы сделать следующие, по истинной приватизации, в том числе с привлечением стратегических инвесторов, может быть иностранных, под контролем государства, потому что сама «Роснефть» находится под контролем государства и представители государства в совете директоров могут легко всё это контролировать.
Если «Роснефти» удастся осуществить продажу своих собственных акций вместе с Правительством Российской Федерации, если мы это всё сделаем, то это будет естественный шаг, настоящая большая приватизация крупной российской государственной собственности, не теряя контрольного пакета.
Но если рынок будет низким, если нам не удастся договориться, то мы не исключаем этого шага как предварительного для дальнейшей работы по приватизации. Поэтому хочу вас успокоить — и вас, и экспертов, которые внимательно следят за этим: мы не собираемся создавать, как я уже много раз говорил, государственный капитализм.
Мы будем идти по пути реальной приватизации, но не на падающем рынке, а если и на падающем — с теми, кто понимает, что рынок падающий, и он подрастёт, и готов выступить инвестором с определённой премией.
Или сделаем небольшой лаг по времени, но в этом году бюджет всё равно так или иначе должен получить деньги, вот в чём всё дело.
И думаю, что это такой достаточно осторожный, если не сказать филигранный, план, который Правительство одобрило.
'''Вопрос:''' Владимир Владимирович, разрешите вопрос про отмену Вашего визита во Францию. Президент Франции Олланд говорил, что хотел обсудить с Вами ситуацию в Сирии, но Вы отказались. Почему так произошло?
'''Владимир Путин:''' Это неточно, видимо, поняли Президента Франции. Основным поводом, основной причиной моей предполагавшейся поездки во Францию было открытие нашего религиозно-культурного центра и посещение выставки российских художников.
Собственно говоря, цель визита была именно в этом — совместное участие в этих международно-гуманитарных мероприятиях. Но в силу известных обстоятельств вокруг сирийской проблемы французская сторона решила, что эта часть сейчас нецелесообразна как совместное мероприятие.
А по второму мы практически даже не договаривались. У нас кроме Сирии и другие проблемы есть, можно было по другим проблемам поговорить. Кроме всего прочего Франция так глубоко и не вовлечена в сирийское урегулирование. Мы помним, был момент, когда авианосец «Шарль де Голль» подошёл к берегам Сирии, и вроде бы мы договорились о совместной работе, но через пару дней он развернулся и ушёл в сторону Суэцкого канала. О чём говорить‑то?
Конечно, мы всегда готовы говорить со всеми. Более того, мы заинтересованы в том, чтобы как можно больше стран было вовлечено в этот процесс, тем более такая крупная, великая держава, как Франция с её возможностями.
Но, повторяю, это не было главной причиной поездки в Париж, а если главная отпала, то встречаться по вопросам, которые были как бы тоже в повестке дня, но не числились как основные, просто бессмысленно.
Повторяю ещё раз: Франция у нас работает в «Группе друзей Сирии», но чтобы так уже совсем глубоко быть вовлечённой в сирийскую проблематику, — такого нет.
'''Вопрос:''' Владимир Владимирович, как раз в интервью французам Вы говорили о том, что американцы не прислушались к нашей информации по поводу братьев Царнаевых. Вообще есть какое‑то взаимодействие между нами, диалог?
'''Владимир Путин:''' Диалог всегда есть. А по поводу этой информации… Ну да, я уже не помню, когда это было, это Вы, наверное, сами лучше меня вспомните. Это было до трагических событий в Бостоне во время марафона.
За несколько месяцев мы проинформировали американских партнёров. По моей команде это ФСБ сделало, направило им официальное письменное уведомление о том, что у нас в разработке находятся такие‑то люди, они представляют опасность, и мы предлагаем по ним совместно поработать. Ответа не было.
Прошло ещё какое‑то время, Бортников пришёл ко мне, говорит: не отвечают. Я говорю: «Пиши ещё». Да-да-да, это прямая речь. Он ещё раз написал. По‑моему, со второго или третьего раза получили ответ: «Они граждане Соединённых Штатов, не лезьте, мы сами разберёмся». Я сказал: «Ладно, если так, то так».
Через месяц или пару месяцев произошёл теракт в Бостоне во время марафона. Это лишнее свидетельство того, кстати говоря, что те, кто выступают за сотрудничество, особенно в сфере борьбы с терроризмом… Конечно, их позиция является правильной. Мы всегда придерживаемся именно такой точки зрения.
Но есть и примеры положительного сотрудничества. Например, в ходе подготовки и проведения Олимпийских игр в Сочи американская сторона, американские спецслужбы установили с нами реально деловые, партнёрские отношения и помогали в обеспечении безопасности. Мы за это им благодарны.
'''Вопрос:''' Владимир Владимирович, мы знаем, что Вы вчера также общались с партнёрами из Индии и Китая. Не могли бы Вы рассказать об основных итогах? Может быть, каким‑то темам особенное внимание уделили? И мы знаем, что было подписано с Индией важное соглашение по поставкам С-400 «Триумф». О каких объёмах идёт речь? Когда могут начаться поставки? И может быть, ещё какие‑то аспекты взаимодействия по ВТС обсуждали?
'''Владимир Путин:''' Да, Индия является одним из наших приоритетных партнёров, вообще стратегических. Мне не нужно, наверное, вспоминать период, когда у нас был в моде лозунг «Русия Индия бхай бхай». На самом деле с тех пор мало что изменилось, если не сказать, что наши отношения стали ещё более глубокими.
Но военно-техническое сотрудничество — не единственная сфера деятельности, которая представляет для нас интерес. У нас, к сожалению, очень мало задействованы наши возможности в сфере гражданской экономики, и здесь очень многое можно сделать.
Индия — колоссальный рынок — 1 миллиард 250 миллионов человек. Причём значительная часть населения Индии живёт на достаточно высоком уровне, уже на уровне среднеевропейских доходов. То есть рынок здесь очень большой для наших товаров.
Мы старались найти дополнительные ниши для этого сотрудничества. А здесь многое возможно, прежде всего в развитии, допустим, нашего сотрудничества в космосе, авиации, машиностроении в целом. Что касается военно-технического сотрудничества, качество этого направления нашего взаимодействия очень хорошее, может быть даже лучше, чем со многими другими странами, и оно заключается в том, что мы не только продаём в Индию высокотехнологичное современное вооружение, но и занимаемся совместными разработками.
С-400 «Триумф» — да, это многомиллиардные сделки, миллиардные. Речь идёт даже не о сотнях миллионов, а о миллиардах долларов.
Потом, вы знаете, что мы будем совершенствовать ракетную систему «Брамос», причём будем делать её наземного, воздушного и морского базирования. Мы будем работать над увеличением дальности этих систем. И будем вместе работать над самолётом пятого поколения. Он уже в воздухе, в принципе мы его уже подняли в воздух, но там есть ещё над чем работать. Это известный самолёт Т-50.
Я тоже уже упоминал, ещё раз скажу, что качество наших отношений в этой сфере характеризуется и отличается тем, что мы помогаем индийским друзьям приобрести дополнительные компетенции. Вы знаете, что мы организовали здесь сборку и производство новейших танков Т-90 и самолётов «Сухой» Су-30.
'''Вопрос:''' Возвращаясь к теме саммита БРИКС, насколько подробно с лидерами стран БРИКС обсуждался сирийский вопрос, учитывая то, что накануне поездки в Индию Вами было ратифицировано соглашение о размещении нашей авиагруппы в Сирии? Вообще лидеры стран БРИКС по сирийскому вопросу выступают с общей позицией?
'''Владимир Путин:''' Да, в целом выступают все с общей позицией, да и не в целом с общих позиций. Все считают, что нужно последовательно бороться с терроризмом. Конечно, все при этом полагают, что нет никакого другого способа окончательного решения сирийской проблемы, кроме дипломатического способа.
В этой связи я проинформировал всех наших коллег и друзей по «пятёрке» о том, как мы видим ситуацию, разворачивающуюся в Сирии вообще и вокруг Алеппо в частности.
'''Вопрос:''' Владимир Владимирович, планируется поездка в Берлин. Как говорил Ваш помощник, всё зависит от результативности представителей конфликтующих сторон. Как Вы настроены? Намерены поехать? Вас много спрашивают про разрешение украинского конфликта, и Вы вынуждены одно и то же всё время говорить, что, грубо говоря, мяч на стороне украинских властей, которые не делают то, что должны. Как, на Ваш взгляд, можно изменить это? Не вечно же будет продолжаться такая ситуация ни войны и ни мира?
'''Владимир Путин:''' Надеюсь, что не вечно, и надеюсь, что все эти проблемы решатся как можно быстрее.
Теперь по поводу поездки в Берлин. Мы договорились с Президентом Франции и с Канцлером ФРГ, когда разговаривали недавно по телефону, что эта встреча в Берлине будет целесообразной, но только в том случае, если наши помощники — они встречались, по‑моему, в субботу-воскресенье в Минске — продвинут этот диалог так далеко, чтобы дать нам возможность при встрече на высшем уровне закрепить эти договорённости. Если договорённости на уровне помощников достигнуты не будут, то тогда и встреча в таком формате — «нормандском формате», на высшем уровне — пока будет преждевременной.
Теперь что касается выполнения-невыполнения. Я знаю, что мой коллега Президент Порошенко выступил со статьёй, по‑моему, в ''Frankfurter Allgemeine Zeitung'', где опять пытается переложить какую‑то ответственность на Россию, ссылаясь на неурегулированность в сфере безопасности. Считаю, что это только предлог, чтобы ничего не делать в политической сфере.
Нужно идти как минимум параллельно — и добиваясь реализации вопросов безопасности, и совершая абсолютно необходимые для урегулирования в целом и на длительную перспективу шаги в политической сфере. Без этого добиться урегулирования будет невозможно. Да и как люди, которые живут в этом регионе, в данном случае в Донбассе, могут быть окончательно уверены в том, что они не будут преследоваться, что их не будут хватать и тащить в тюрьму за сепаратизм, за терроризм?
Там можно «бочку арестантов» на них навалить, если не будет принят заблаговременно закон об амнистии в отношении всех граждан, которые там проживают. Но как можно людям быть уверенными в том, что их права будут обеспечены и гарантированы без имплементации этого закона об особом статусе, принятого Радой, и закрепления его в Конституции?
А почему нужно, чтобы он был закреплён в Конституции? Если просто имплементировать, то завтра можно будет отменить как противоречащий Конституции. Это все прекрасно понимают, поэтому нужно внести эти изменения в Конституцию. Все знают об этом, об этом 17 часов в Минске говорили, всю ночь. Если это не будет сделано, то это значит, что действующие власти не готовы к решению проблем на юго-востоке своей собственной страны.
'''Вопрос:''' Владимир Владимирович, чуть-чуть к БРИКСу вернусь. «Семейная» фотография, костюм синего цвета — скажите, Вам его рекомендовали или это Ваш выбор, учитывая, что в Индии есть свои традиции и синий цвет означает силу и борьбу со злом? И ещё один подвопрос: рядом с вами стоял Темер, Вы сейчас говорили, что общались с Президентом Бразилии. Стоит ли доверять ''WikiLeaks'', которая в 2011 году опубликовала информацию о том, что он якобы завербован как информатор со стороны США? Успокойте.
'''Владимир Путин:''' Послушайте, мы начали с того, что США всех подслушивают и за всеми подглядывают. Вы все — объект разработок соответствующих служб. Вы зря смеётесь, и я скажу почему. Потому что вы носитель определённой информации. Вы же входите в президентский пул, Вы привыкли, можете что‑то услышать, что‑то увидеть, с кем‑то переговорить.
Вы свободно болтаете по телефонам, по открытой связи, и несёте в эфир то, что считаете нужным и вообще о чём думаете или только предполагаете. Это представляет интерес. Значит, на каждого из вас можно завести дело — наверняка так и есть — и отслеживать все ваши переговоры. Всё это систематизируется, складывается, анализируется. Вот чем занимается АНБ США.
'''Реплика:''' А российские?
'''Владимир Путин:''' Российские работают строго в рамках российского законодательства. А АНБ, как мы выяснили от бывших сотрудников, нарушает даже американское законодательство. Мы действуем только по решениям судов, а они к таким решениям не прибегают, как выяснилось. Это существенная разница в практике деятельности российских и американских спецслужб.
По поводу того, кого и где завербовали, я знать не знаю, и мне это неинтересно. Знаете, есть ещё некоторые вещи, они заключаются в том, что человек на определённом уровне руководствуется интересами страны и государства, народа своей собственной страны. Я не могу себе представить, даже теоретически, что возможен другой подход. Просто не могу себе даже это представить. Поэтому мы всегда работаем с представителями действующей власти и стремимся к тому, чтобы у нас выстроились очень добрые межгосударственные доверительные отношения.
'''Вопрос:''' Владимир Владимирович, как Вы относитесь к введению новых санкций из‑за Сирии? И ещё: сейчас активно битва идёт за Мосул, работает артиллерия, обстреливают. Также говорят о том, что заметна и авиация наших союзников, тех самых, которые очень активно критикуют. Напрашиваются определённые параллели. Как Вы могли бы оценить подобные двойные стандарты?
'''Владимир Путин:''' Что касается санкций, Вы знаете наше отношение к любым санкциям. Это контрпродуктивно, вредно, ничего хорошего в этом нет, и, главное, они никогда не достигают целей, которые ставят перед собой те, кто эти санкции вводит.
Вообще, что касается санкций в отношении России, к чему бы ни привязываться — к событиям на юго-востоке Украины, каким‑то другим, допустим, даже к Сирии, — уверяю вас, цели тех, кто формулирует эту политику и продвигает её, не решить конкретную проблему, в данном случае проблему юго-востока Украины, а просто сформулировать политику сдерживания России.
Если бы не было Украины, придумали бы что‑нибудь другое. Просто сам факт, что Россия не становится, а, думаю, уже стала полноценным игроком на международной арене – демонстрирует внутриполитическую консолидацию, кстати говоря, при желании работать со всеми партнёрами, – видимо, не очень устраивает. Потому что работа на международной арене предполагает какие‑то уступки, поиск компромиссов. На компромиссы, видимо, идти неохота, хочется диктовать.
Вот такой стиль сложился за последние лет 15–20 у наших партнёров из США, они никак не могут от этого стиля отойти. Ведь диалога, как правило, нет, вы понимаете? Формулируют позицию: надо так, так и так. А вся работа дальше строится вокруг чего – как им добиться того, чтобы все с ними согласились: кто не с нами, тот против нас. Вот и вся логика. Но так невозможно работать! Поэтому всё чаще и чаще сбои происходят.
Цель этих санкций не в том, чтобы что‑то решить, а в том, чтобы сдержать это укрепление России как полноценного участника международной деятельности. Вот в чём цель. Но и эта цель не будет достигнута такими средствами.
Теперь что касается Мосула. Конечно, эта параллель очевидна. Если нам говорят о том, что очень много гуманитарных проблем возникает вокруг Алеппо, мы, конечно, можем показать теперь нашим партнёрам на Мосул и сказать: имейте в виду, и здесь проживают сотни тысяч людей. Это же миллионный город, и применение авиации и артиллерии очень опасно с точки зрения возможных жертв среди мирного населения.
Мы надеемся, что наши американские и в данном случае французские партнёры будут действовать избирательно и сделают всё для того, чтобы минимизировать, а лучше всего – исключить жертвы среди мирного населения. Конечно, мы не намерены по этому поводу раздувать истерию так, как это делают наши партнёры на Западе, потому что понимаем, что бороться с терроризмом нужно, и другого пути, кроме активной борьбы, нет.
'''Вопрос:''' В продолжение сирийской темы. Отправка флагманов российского флота, авианосца и ракетного крейсера «Москва» в Средиземное море означает ли, что грядёт некое наступление на твердыни террористов и…
'''Владимир Путин:''' Сейчас я Вам так и расскажу: когда наступление, во сколько, откуда начнётся…
'''Вопрос:''' Тогда в продолжение темы. Дипломатические отношения с Америкой расстроились из‑за сирийского вопроса. Ожидаете ли…
'''Владимир Путин:''' Что-что-что?
'''Вопрос:''' Отношения с Америкой расстроились по сирийскому вопросу…
'''Владимир Путин:''' Вы так думаете?
'''Вопрос:''' Мне так кажется.
'''Владимир Путин:''' Вы ошибаетесь. Вы вспомните, что происходило вокруг Югославии. Оттуда всё и началось, я ещё и президентом не был. Я, что ли, развернул самолёт над Атлантикой? Это, по‑моему, Примаков сделал.
'''Вопрос:''' Да, Евгений Максимович.
'''Владимир Путин:''' Кстати говоря, и Борис Николаевич Ельцин всё был хорош да хорош, а как только занял достаточно жёсткую позицию по отношению к Югославии, сразу все начали припоминать, что он и выпить любит, и то, и сё, и это, и пошла компрометация. Вот всё и началось.
Понимаете, я уже только что сказал: не нравится наша независимая позиция, вот в чём проблема. А потом и дальше пошло – по Ираку. Кстати говоря, мы не были инициаторами позиции по Ираку. Я же хорошо это знаю, меня убеждали в необходимости занять такую позицию по Ираку, которую в конце концов заняли лидеры Германии и Франции. После того как Саддама Хусейна повесили, все радовались и помните что говорили? «Вот вы были против, а они пришли и победили». Победили ли – вот в чём вопрос.
Ирак, так же как и Ливия, никогда не был центром терроризма, а после ликвидации там государственных структур они превратились в рассадник терроризма. Вот сейчас нужно штурмовать Мосул, где миллионное население, применяя авиацию, танки и артиллерию. Вот результат. А в Ливии вообще непонятно, что делать.
Государство прекратило своё существование, рассадник терроризма, массовый поток беженцев пошёл. Ну и что, вы считаете, что у нас из‑за Сирии изменились отношения со Штатами? Нет, не из‑за Сирии, а из‑за попыток одной страны навязать всему миру свои собственные решения.
Мы не против этой страны, но мы против того, чтобы решения принимались в одностороннем порядке и не были продуманными до конца, без учёта исторических, культурных, религиозных особенностей той или другой страны, даже если в этой стране есть конфликты и противоречия.
'''Вопрос:''' До той поры, пока не сменится Администрация, бессмысленно ожидать какого‑то улучшения, разрядки?
'''Владимир Путин:''' Мне кажется, надеяться всегда нужно на лучшее. У нас контакт продолжается с Администрацией. Вот господин Керри встречался недавно с Лавровым, мы в целом в контакте с Президентом Обамой. Администрация работает, в общем, несмотря на то, что осталось полтора месяца до выборов. В ноябре там выборы?
Всё‑таки они работают, надо отдать им должное, до конца и достаточно напряжённо. Поэтому контакты есть, они продолжаются практически по всем направлениям, и если наши партнёры в Штатах намерены с нами работать, мы будем, если не хотят – не надо.
'''Вопрос:''' Владимир Владимирович, Ваша позиция по поводу санкций известна, абсолютно разделяю. Но по поводу ответных…
'''Владимир Путин:''' Можно на этом и закончить.
'''Реплика:''' Вопрос про другое…
'''Владимир Путин:''' Точка была бы такая хорошая.
'''Вопрос:''' Вопрос немножко про другое – по поводу ответных санкций. Понятно, что мы тоже сделали такой шаг, но, Вы знаете, я по роду своей работы общаюсь с представителями и крупного бизнеса, и мелкого, и с теми, кто на экспорт работает, и с теми, кто в рамках БРИКС работает.
Все в один голос говорят: ответные санкции России – это усиление санкций Запада в отношении российского же бизнеса. Но те же китайцы, индусы тоже смотрят. Они думают затевать какой‑то инвестиционный проект с российскими компаниями, оглядываются на санкции, оглядываются на контрсанкции России тоже… Это для них нехорошо. Поскольку санкции продолжаются уже несколько лет, можно обобщить уже как‑то эту идею и посмотреть… Может быть, сделать выборочные, смягчить как‑то ответные санкции России?
'''Владимир Путин:''' Сейчас я объясню Вам свою позицию. Это я коротко сказал, но правильно, а теперь я постараюсь раскрыть.
Во‑первых, не соглашусь с тем, что эти наши контрмеры – это санкции. Это не санкции, а контрмеры по защите нашего рынка. Ведь смотрите что получилось? Это реально вынужденные меры.
Нам ввели определённые ограничения, скажем, в области финансов: наши банки не могут перекредитовываться, а при этом наш рынок полностью открыт для партнёров. В общем и целом с начала 90‑х годов ситуация сложилась так, что нашим сельхозпредприятиям даже отвоевать часть собственного рынка почти невозможно.
Да, мы воспользовались этой ситуацией и приняли определённые меры ограничивающего характера. Но смотрите, что происходит даже в условиях сокращения ВВП и падения промышленного производства в прошлом и позапрошлом году: рост производства сельхозпродукции – 3,6 процента, причём регулярно, из года в год.
Мы сейчас совершенно точно фиксируем: ещё недавно мы импортировали 1 миллион 400 тысяч тонн мяса птицы, а теперь мы сами думаем, как её продать на внешние рынки. Мы практически закрыли внутренние потребности. То же самое – пока не то же самое, но приближаемся к тем же показателям – по свинине.
Да, у нас существуют проблемы по овощам, тем более по фруктам, но мы понимали, что это произойдёт. Произошло определённое повышение цен на внутреннем рынке, но это дало шанс внутренним товаропроизводителям, конечно, при поддержке со стороны государства – эта поддержка есть; можно говорить, меньше или больше нужно, но она есть, и она существенная, – восстановить свои собственные силы и занять необходимые ниши на собственном рынке.
Сейчас мы, допустим, нормализуем отношения с Турцией, некоторые ниши открываем. Что мы открыли, я, когда был в Турции, говорил: косточковые и цитрусовые. Мы не производим ни косточковых, ни цитрусовых, что же здесь держать? Наоборот, это будет создавать конкуренцию для других импортёров.
Да, в промышленности. Это импортозамещение так называемое… Я вам честно и откровенно скажу: у меня была большая тревога, внутренняя тревога, поэтому мы с представителями оборонной промышленности, гражданской регулярно встречаемся и обсуждаем, что происходит в этих сферах, каковы результаты действий. В том числе, скажем, наше решение о том, что крупные компании с госучастием должны обеспечить определённый рынок для малых и средних отечественных предприятий.
Реальный эффект даёт, понимаете? Они получили деньги на рынок своих продуктов, причём в значительной степени это высокотехнологичная продукция, и эта продукция растёт. Я уже не говорю об импортозамещении в оборонной промышленности: недопустимо, когда мы зависим в микроэлектронике от компонентов для РВСН или других очень чувствительных систем. Эта зависимость исчезает. Скажем, это касается не только украинских поставщиков, это касается и поставщиков из других стран, из Европы, Соединённых Штатов.
На сто процентов – сто процентов, хочу подчеркнуть! – наши вертолёты комплектовались двигателями украинского производства. Всё закончилось – мы построили один завод, сейчас завершаем второй и, может быть, даже уже запустили его в строй. Всё. Но это будет уже другая продукция.
Всё так называемое импортозамещение – это не просто мы производство одного двигателя перенесли в Россию. Нет, это просто совсем другой технологический уровень. И в этом смысле это точно совершенно элемент развития.
То же самое, там просто сложнее, то же самое: в ближайшее время мы закончим работу по двигательным установкам для Военно-Морского Флота. Это имеет синергетический эффект и для гражданских производств. Но, кстати говоря, что касается Украины, я бы хотел сказать это и благодарен Вам за Ваш вопрос мы видим, что там, к сожалению, происходит деградация, то, о чём мы говорили, происходит деиндустриализация страны.
Но мы в любой момент, как только этого захотят наши украинские партнёры, готовы развернуть наши потребности под возможности украинской промышленности. В том числе и в направлении совместной кооперации по переоснащению украинской оборонки и гражданских отраслей. Но только в том случае, если, конечно, повторяю ещё раз, будут созданы соответствующие условия, если наши партнёры этого захотят.
И, наконец, как реагируют на это, на наши встречные меры по отношению к тем странам, которые ввели в отношении нас санкции, наши партнёры по БРИКС. Я что‑то не вижу у них никаких озабоченностей, потому что в отношении товаров этих стран мы никаких ограничений не вводим и не собираемся вводить.
Более того, эти ограничения, которые мы ввели в отношении тех стран, которые ввели санкции против нас, дают нашим партнёрам по БРИКС и другим нашим партнёрам дополнительные возможности на российском рынке. И они активно пользуются этими возможностями. Так что здесь я никаких не вижу проблем и сложностей.
'''Вопрос:''' А новые санкции Россия будет вводить?
'''Владимир Путин:''' Вы знаете, что хочу сказать? Мы ведь сознательно ввели ограничения именно на сельхозпродукцию. Это такой асимметричный ответ: они нам по промышленной продукции, по некоторым видам двойного, как они считают, назначения, ограничения по финансированию – мы в ответ не можем сделать то же самое, то есть можем, но это будет бессмысленно, – а мы сделали в той сфере, где это для них проблемы создаёт.
Там миллиардные ущербы считают, вы же видите. Это же не мы считаем, это считают западноевропейские эксперты и представители соответствующих отраслей производства, в том числе, кстати говоря, и промышленности. Но мы делали это там, где нам выгодно было это сделать.
И мы ничего не будем делать только для того, чтобы кого‑то наказать, наказывать себя – купить билет и не поехать. Так мы не будем поступать. Мы пока ничего не планируем, никаких ответных действий, контрмер. Надо посмотреть, как будут наши партнёры себя вести, и исходя из этого уже принимать решения.
Благодарю всех за внимание. До свидания.
 
Источники

]]
В воскресенье, 16 октября 2016 года, в собственном доме в Донецке убит один из командиров ополчения ДНР Арсен Павлов, более известный как Моторола, сообщил источник «Интерфакса»:
 
В министерстве обороны ДНР подтвердили смерть Моторолы:
 
Гибель Арсена Павлова также подтвердили украинские источники.
Так советник главы СБУ сказал об этом​ в эфире телеканала «112 Украина»:
 
Как сообщается, трагедия произошла в лифте дома 121 по улице Челюскинцев в Донецке, где проживал Павлов.
Ранее СМИ неоднократно сообщали о смерти Моторолы, в том числе и в результате покушения, однако все эти сведения не находили подтверждения.
Арсен (Арсений) Сергеевич Павлов (Моторола; 2 февраля 1983 года, Ухта, РСФСР, СССР — 16 октября 2016 года, Донецк, Украина) — участник вооруженного конфликта в Украине, командир противотанкового специального подразделения самопровозглашённой «Донецкой Народной Республики». Получил известность в результате прямых трансляций боёв в районе Славянска в мае 2014 года. В дальнейшем участвовал в боях за Иловайск (август — сентябрь 2014), Донецкий аэропорт (сентябрь 2014 — январь 2015 годов) и в районе Дебальцево (январь — февраль 2015 года).
 
 
File:Тысячи дончан проводили Моторолу в последний путь 19.10.16.webm|Прощание с Арсеном Павловым 
File:Спасибо за все, комбат. Моторола - похороны.webm|Похороны 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
*

( ) 14 сентября 2012 года]]
В тематическом зоопарке Гонконга ( ) в возрасте 38 лет умерла старейшая в мире большая панда.
Животное по кличке Цзя Цзя ( ) было привезено в зоопарк Гонконга в 1999 году. В июне 2015 года там устроили большой праздник по случаю 37-летия панды.
В последние несколько недель состояние животного резко ухудшилось. Цзя Цзя отказывалась от еды и потеряла в весе. Сотрудники зоопарка приняли решение об усыплении животного.
В дикой природе большие панды живут в среднем около 20 лет, в неволе ― 25 лет.
 
 
Источники
*

и Сергей Лавров]]
Госсекретарь США Джон Керри заявил, что Вашингтон и его союзники рассматривают все варианты действий в Сирии, но признал, что у Соединенных Штатов и Европы «нет большого желания» воевать, несмотря на то, что Россия отказывается отступать.
В воскресенье Керри провел переговоры в Лондоне с министром иностранных дел Великобритании Борисом Джонсоном. Днем ранее госсекретарь встречался с главой российского МИДа Сергеем Лавровым и министрами иностранных дел других стран в Швейцарии.
Керри заявил, что никто не должен «разжигать огонь» в условиях гражданской войны или сталкивать друг с другом две супердержавы:
 
Керри явно разочарован событиями в Сирии: кризисом с беженцами, гибелью мирных жителей в Алеппо, российскими военными действиями на стороне режима Асада, нарушениями перемирия и ограниченными возможностями Вашингтона по прекращению кровопролития:
 
Керри предупредил о возможном введении санкций против Сирии и России в связи с ситуацией в Алеппо.
Он также сказал, что результатом субботних переговоров в Швейцарии стали «несколько идей, которые нужно незамедлительно развивать». При этом он не вдавался в детали.
Кроме того в воскресенье министр иностранных дел Турции заявил, что сирийские повстанцы при поддержке Турции освободили от боевиков «Исламского государства» город Дабик на севере Сирии, который имел большое символическое значение для джихадистов.
Дабик находится в 10 километрах от турецкой границы.
 
Источники

а 28 ноября 2007 года]]
Курдские ополченцы и иракская армия начали операцию по возврату Мосула; штурмовать город будут около 30 тысяч человек.
Мосул является вторым по величине городом Ирака. Он находится под контролем «Исламского государства» (ИГ) с 2014 года.
О начале операции объявил премьер-министр Ирака Хайдер аль-Абади:
 
Сама операция началась ровно в 6:00. Силам курдского ополчения (першмерга) сначала предстоит очистить несколько деревень, которые расположены к востоку от Мосула. В командовании пешмерги это называют «первым шагом» к освобождению провинции Найнава.
Агентство ''Rudaw'' пишет, что в штурме Мосула будут участвовать около 30 тысяч человек. При этом силы боевиков в городе оцениваются в 3—4,5 тысячи боевиков.
Глава курдского генштаба Джамал Иминики заявил, что в городе могут находиться боевики, которых ранее выбили из городов Эр-Рамади, Тикрит и Байджи. Поскольку многие из них после поражений уехали в Сирию, оценить точное число радикалов в Мосуле пока нельзя.
Иминики отметил:
 
Кроме того, в городе находится около миллиона мирных жителей. Перед началом операции иракская армия сбросила на город листочки, в которых рекомендовала людям избегать районов, где сосредоточены силы боевиков.
В Пентагоне начало операции по освобождению Мосула назвали поворотным моментом борьбе с террористами.
Министр обороны США Эштон Картер отметил:
 
Глава Пентагона заверил, что международная коалиция поддержит наступление на Мосул:
 
Между тем, командующий объединенными силами международной коалиции Стивен Таунсенд отметил, что операция по освобождению Мосула может занять «недели, возможно, еще дольше».
 
 
Источники

]]
В воскресенье, 16 октября 2016 года, в Вирджинии (США) на 81-м году жизни скончался последний король (мвами) Руанды Кигели V.
Причины смерти монарха не сообщаются.
Кигели V взошел на престол в 1959 году после смерти своего старшего брата. Годом позже мужчина уехал из страны после конфликта с бельгийскими колониальными властями. Вскоре после этого (в 1961 году) монархия в Руанде была упразднена.
После отъезда из страны Кигели V несколько лет жил в разных странах Южной Африки, пока в 1992 году не перебрался в пригород Вашингтона. В США мужчина организовал собственный благотворительный фонд для помощи беженцам из Руанды.
Родившийся 29 июня 1936 года Кигели V — представитель королевской династии этнических тутси ''Abanyiginya'', управлявшей руандийскими землями с XIV века.
Он сын мвами Руанды Йюхи V Мусинги (? — 1944), свергнутого с престола бельгийской колониальной администрацией в 1931 г., и королевы Мусинги Мукашемы.
В детстве был крещён в католицизм с именем Жан-Батист Ндахиндурва.
Получил образование в общественной школе в Астриде в Руанде и Колледже в Ньянгези в Бельгийском Конго. Некоторое время работал в бельгийской колониальной администрации.
После смерти старшего брата Мутары III Рудахинвы, 25 июля 1959 г., взошёл на престол Руанды с именем Кигели V.
28 января 1961 года свергнут с престола в результате переворота хуту.
Годом позже мужчина уехал из страны после конфликта с бельгийскими колониальными властям, отправился в изгнание — этнических тутси.
Вскоре после этого (в 1961 году) монархия в Руанде была упразднена.
В результате референдума 1962 г., итоги которого король Кигели V не признал, в Руанде была провозглашена республика.
21 декабря 1962 года при помощи войск Бурунди и эмигрантов тутси совершил неудачную попытку вернуть власть.
В 1960-х — 1980-х гг. пребывал в изгнании в Танзании, Кении и Уганде.
В 1992 году получил политическое убежище в США.
Неоднократно выступал с заявлениями, осуждающими геноцид в Руанде. Также заявлял, что готов вернуться в Руанду, но только в прежнем статусе.
Основал Благотворительный фонд Короля Кигели V с целью помощи своим соотечественникам — руандийцам.
Верующий католик. Женат не был, детей не имел.
 
Источники
*

в 2013 году]]
 ]]
Вильнюсский окружной суд, который рассматривает дело о штурме телецентра в Вильнюсе 13 января 1991 года, опросит в качестве свидетеля бывшего президента СССР Михаила Горбачёва.
 
Власти Литвы неоднократно пытались допросить по этому делу Горбачёва, однако российская сторона каждый раз отказывалась. В частности, Россия отказалась допросить Горбачёва на основании положения Конвенции Совета Европы от 1959 года «О взаимопомощи в уголовных делах», согласно которому правовая помощь не предоставляется, если это может повредить суверенитету или безопасности получившей просьбу страны, её общественному порядку или другим существенным интересам.
 
Главный прокурор департамента уголовного преследования Генпрокуратуры Литвы Симонас Слапшинскас заявил, что в деле недостаточно данных, «которые позволили бы признать президента СССР подозреваемым. По этой причине его и просили допросить в качестве свидетеля».
 
По данным литовских властей, при попытке штурма советскими военными 13 января 1991 года телебашни в Вильнюсе погибли 14 человек, 31 получил тяжёлые ранения, более 1000 человек — ранения других степеней тяжести. Среди обвиняемых оказался и калининградский офицер Юрий Мель.
В марте 2014 года гражданин России, бывший советский офицер Юрий Мель, как один из подозреваемых, был задержан на границе Литвы и Калининградской области, и помещен под арест.
По версии следствия, Мель находился в танке, который штурмовал телебашню и здание телевизионного комитета.
После того, как нормы уголовного кодекса Литвы были изменены, инкриминируемые 23 подозреваемым (21 из них граждане РФ) преступные деяния были переквалифицированы в преступления против человечества и военные преступления. В отношении таких преступлений не применяется срок давности, а максимальное установленное наказание — пожизненное лишение свободы.
4 июня 2015 года окружной суд Вильнюса заочно оправдал двух бывших командиров вильнюсского ОМОНа Болеслава Макутыновича и Владимира Разводова, постановив, что обвинение в военных преступлениях и преступлениях против человечества было сформулировано заведомо неправильно.
31 августа 2015 года прокуратура Литвы передала дело о штурме вильнюсского телецентра в суд.
27 января 2016 года окружной суд Вильнюса начал рассмотрение дела.
Потерпевшими по делу признаны около 500 человек, обвиняемыми — 65, на скамье подсудимых лишь двое — граждане России Юрий Мель и Геннадий Иванов (экс-начальник службы ракетно-артиллерийского вооружения 107-ой мотострелковой дивизии ВС).
 
Источники

Общественные организации и Совет провинции Жирона обсуждают новый план социальной адаптации пожилых людей. В частности, это касается перспективы совместной аренды жилья для пенсионеров, что могло бы наладить быт людей в возрасте без необходимости помещать их в дома престарелых ( ). Возглавил обсуждение кооператив ''Sostre Cívic''.
 
В Каталонии уже есть опыт такого типа, например, в г. Серданьола-дель-Вальес ( ) и Санта-Олива ( , Таррагона).
Теперь ''Centrum Civic'' Жироны рассматривает возможность перенести этот опыт в столицу провинции.
 
На днях состоялось второе заседание общественного центра Кан Нинетес ( ) в сотрудничестве с «Банком времени Димони» ( ).
 
По словам чиновников, возможность пожилых людей «разделить жилые помещения» и возможность общения делает их более активными и счастливыми. При этом жилье обходится при такой аренде в разы дешевле.
 
В данный момент в Каталонии существуют такие проекты, как квартиры ''Household''. Это частные помещения, состоящие из комнаты с туалетом, и общей кухни-столовой и других общих помещений, где проживающие могут провести время вместе: залы для бесед и игр, библиотека, прачечная т. д.
 
В таком месте пенсионеры себя чувствуют гораздо более свободными и счастливыми. Тут нет расписаний и надзора, как в домах престарелых. Кроме того, подчеркивают члены организаций, такое проживание более экономично, «потому что вместо необходимости каждому иметь стиральную машину, холодильники и другие бытовые приборы, они являются общими».
 
По словам представителя ''Sostre Cívic'' Хосе Марии Рикарт ( ), для того, чтобы привлечь инвесторов в такие проекты, правительство собирается разработать план поддержки.
 
В первую очередь, претендентам нужно будет организовать кооператив. Следующий шаг — обратиться к властям Жироны для того, чтобы достигнуть договоренности по предоставлению земли на срок, в зависимости от проекта, 30, 50 или 90 лет.
 
После получения земли, кооператив должен построить здание, которое, как правило, рассчитано на 25—30 человек. Как правило, кооперативы должны заключить договор страхования, а также выполнять обязательства по возврату предоставленного льготного кредита.
 
Конечно же, первых двух заседаний Совета Жироны пока недостаточно, чтобы разработать полноценную программу помощи пенсионерам и привлекательный план для инвесторов. Тем не менее, Рикард убежден в перспективности проекта: «Совет Жироны создает проект ради общего блага, а не прибыли».
 
Примечания
 
Источники
*

и Маргарита Симоньян]]
Главный редактор финансируемого Кремлем международного информационного агентства «Россия сегодня» (RT) заявила в понедельник, 17 октября 2016 года, что все банковские счета канала в Великобритании заблокированы.
Маргарита Симоньян сообщила в Твиттере, что в ''RT'' получили постановление, которое не может быть обжаловано, саркастически добавив: «Да здравствует свобода слова».
Главный редактор ''RT'' заявила РБК, что решение было для нее неожиданностью. Она отметила, что причина заморозки счетов для нее неизвестна, но допустила, что она может быть связана с новыми санкциями:
 
Комментируя это решение, представитель МИД России Мария Захарова связала его с выходом Британии из Евросоюза:
 
Симоньян не объяснила, почему счета были заблокированы. Однако в настоящее время рассматривается дело с претензий к Москве акционеров ныне несуществующей нефтяной компании ЮКОС, основанной Михаилом Ходорковским — бывшим заключенным и оппонентом Кремля. Это дело привело к замораживанию российских активов за рубежом, в том числе — государственных СМИ.
В июне 2015 года счета «Россия сегодня» были арестованы во Франции и Бельгии в связи с делом акционеров ЮКОСа.​ Речь идет о решении постоянной палаты Арбитражного суда, которая в конце июля 2014 года признала Россию виновной в нарушении Энергетической хартии и обязала ее выплатить бывшим акционерам ЮКОСа $50 млрд.
Ранее британский регулятор ''Ofcom'' уже предъявлял претензии к RT. В середине сентября 2016 ''The Times'' сообщил, что ''Ofcom'' заподозрил российский телеканал в предвзятости при освещении деятельности компании ''Cuadrilla'', занимающейся сланцевым газом. Зафиксировав 15 нарушений правил телевизионного вещания, ''Ofcom'' начал проверку в отношении ''RT''.
До этого, в 2014 году, британский регулятор усмотрел нарушения в работе ''RT'' относительно сюжетов, связанных с освещением украинского кризиса. Претензии, в частности, заключались в том, что телеканал, по мнению регулятора, представлял события на Украине исключительно с позиции российских властей.
В августе 2015 года Европейский банк лишил ''RT'' выручки от рекламы, объяснив свое решение тем, что деньги телеканала могут иметь отношение к подпавшему под санкции ЕС Дмитрию Киселёву, который является гендиректором МИА «Россия сегодня». Симоньян — главный редактор и этого агентства.
Агентство RT, ранее известное как «Russia Today», круглосуточно вещает на английском, арабском и испанском языках. Оно было основано, чтобы представлять новости с точки зрения Кремля.
Целевая аудитория агентства в основном находится в Европе и Соединенных Штатах. В Великобритании действует его отделение под названием RT UK, ведущее вещание из Лондона.
 
Источники

. Браунау-на-Инне, Австрия, около 1934 года]]
 в настоящее время]]
В австрийском Браунау-на-Инне снесут дом, в котором родился будущий лидер нацистской Германии Адольф Гитлер. Об этом сообщил министр внутренних дел Вольфганг Соботка.
Он заметил, что подвал, возможно, оставят, но сверху будет новое строение, которое отдадут в пользование благотворительной организации или государственному ведомству.
Отмечается, что, хотя исполнительные власти уже санкционировали эти действия, их еще должен одобрить парламент.
Заявлению министра предшествовал длительный процесс согласования в государственных структурах, по результатам которого было решено, что единственный возможный вариант — изъятие дома с выплатой компенсации владельцу.
Австрийские власти мотивировали свое намерение тем, что не хотели допустить образования в Браунау-на-Инне места, которое бы почитали неонацисты.
Строение, в котором родился Гитлер, нацисты выкупили в 1938 году. После падения Третьего рейха в 1952 году дом вернули семье Поммер. В последующие годы в нем располагались различные гуманитарные учреждения, с 2011 года дом пустует.
Напротив установлен мемориал жертвам режима Гитлера с надписью «За свободу, мир и демократию. Не допустим фашизма вновь, миллионы погибших просят нас об этом».
 
Источники

]]
Исследователи из Токийского университета построили гуманоидного робота, в конструкции которого предусмотрен своеобразный механизм потения для охлаждения электромоторов.
Электромоторы при постоянной нагрузке могут достаточно ощутимо нагреваться, а перегрев может привести к поломке двигателя. Для того чтобы моторы не перегревались, необходима система охлаждения, которая, как правило, реализуется с помощью вентиляторов и радиаторов. Японские специалисты по робототехнике решили использовать механизм, схожий с потением человека, и сконструировали робота с потеющим скелетом.
Гуманоидный робот под названием ''Kengoro'' весит 56 кг и построен на алюминиевой раме высотой 1,7 метра. В конструкции робота использовано 108 электромоторов, для отвода тепла от которых использована специально разработанная система пассивного охлаждения.
Разработчики напечатали части скелета в виде алюминиевых пористых «губок» с большим количеством микроканалов, через которые вода самостоятельно просачивается и испаряется, охлаждая таким образом находящиеся рядом сервомоторы.
Испытания, проведенные создателями робота, показали, что использование потеющего скелета эффективнее традиционного пассивного воздушного охлаждения, однако проигрывает системам активного охлаждения. На один день работы ''Kengoro'' использует полстакана деионизированной воды.
Перегрев — достаточно серьезная проблема, которая по-разному решается инженерами в самых разных сферах. Например, перегрев матрицы фотоаппарата может вызвать появление шума на снимке, и для борьбы с этим явлением компания ''PrimaLuceLab'' сконструировала фотоаппарат с дополнительно установленным охлаждающим модулем.
 
Источники

В Великобритании создан национальный Реестр грудных и косметических имплантатов ( , BCIR). Целью проекта является своевременное уведомление клиентов пластических хирургов в случае отзыва бракованных имплантатов.
Поскольку не все медицинские центры ведут соответствующий учет, в случае обнаружения дефектов в продукте связаться с пациентами бывает сложно или вовсе невозможно. Теперь наряду с письменным согласием на операцию клиенты пластических хирургов должны будут также давать согласие на внесение в BCIR их персональных данных.
Личную информацию пациентов в реестр будут вносить сами медицинские учреждения через online-платформу для клинического аудита ''Clinical Audit Platform'' (CAP) Национальной службы здравоохранения Великобритании (NHS). Для внесения данных пластические хирурги и другой медперсонал должны будут зарегистрировать свою учетную запись в информационном центре ''NHS Digital''.
База данных силиконовых имплантатов наверняка станет объектом внимания хакеров. Каким образом NHS будет защищать персональную информацию пациентов, не уточняется. 
 
Источники

]]
«Гуманитарная пауза» начнёт действовать в сирийском Алеппо с утра 20 октября 2016 года, чтобы дать возможность выйти из города как боевикам, так и мирным жителям. Об этом заявил журналистам начальник главного оперативного управления Генштаба РФ генерал-лейтенант Сергей Рудской:
 
В частности, по его словам, 20 октября с 8 часов утра до 16 часов в районе Алеппо будет введена «гуманитарная пауза», на время которой российские ВКС и сирийские правительственные войска прекратят нанесение ударов.
Генерал добавил:
 
18 октября 2016 года с 10 часов утра прекращаются удары авиации ВКС и сирийских ВВС в районе Алеппо. Об этом заявил журналистам министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу:
 
По словам Шойгу, перед началом «гуманитарной паузы» сирийские войска отойдут от Алеппо, чтобы боевики смогли покинуть город по двум специально созданным коридорам.
Ранее выступая в понедельник перед журналистами в Москве, генерал-лейтенант Сергей Рудской заявил, что российские и сирийские войска прекратят боевые действия в Алеппо с 8 утра до 16 часов 20 октября 2016 года, чтобы обеспечить возможность свободного передвижения для мирных жителей, эвакуацию больных и раненых и вывод бойцов.
По словам Рудского, будет организовано два коридора для того, чтобы люди могли покинуть город.
По словам Шойгу в среду, 19 октября 2016 года, в Женеве соберутся военные эксперты, которые начнут работу по разделению «террористов» и сирийской оппозиции:
 
В последние месяцы ситуация в сирийском Алеппо резко обострилась: в Алеппо и его окрестностях идут тяжёлые бои.
Сирийский президент Башар Асад пытается восстановить контроль над городом, который некогда слыл цветущим.
Запад обвиняет Москву и Дамаск в ударах по гражданским объектам и позициям оппозиционных группировок.
США и некоторые европейские государства обвиняют Москву и Сирию в зверствах в Алеппо; российские власти отвергают эти обвинения.
15 октября 2016 года встреча по сирийскому урегулированию прошла в Лозанне. В переговорах приняли участие глава МИД России Сергей Лавров, госсекретарь США Джон Керри, спецпосланник генсека ООН по Сирии Стаффан де Мистура, а также министры Турции, Саудовской Аравии, Ирана, Катара, Иордании, Египта, Ирака. Встреча продолжалась около 4,5 часов, но завершилась без достижения каких-либо договоренностей. Участники не сделали совместных заявлений для прессы.
 
Источники

жад]]
В Мьянме шахтёры добыли огромный самородок жада.
Размерами с дом — 5,48 метра в длину и ширину, и высотой 2,7—5,8 метра, самородок весит около 175 тонн.
Стоимость камня оценивается в 140 млн фунтов стерлингов.
Самородок обнаружен в штате Качин на севере Мьянмы, и будет отправлен в Китай.
Жад — общее название минералов жадеита и нефрита.
Минерал получил своё название от испанского словосочетания «поясничный камень» ( ).
Покорители Америки использовали камень в качестве талисмана и верили, что он излечивает от почечных болезней.
Мьянма обеспечивает 70 процентов мировых поставок жада, доходы от продажи которого составляют около половины ВВП страны.
Главным рынком сбыта жада является соседний Китай, где нефрит известен как «небесный камень».
Найденный камень станет вторым по размерам самородком жада.
Самый крупный экземпляр весит 260 тонн.
Из него вырезана фигура Будды, хранящаяся в одноимённом храме Нефритового Будды в Китае.
Нефрит в Мьянме стали добывать китайцы в 10 веке.
Сейчас нефритовое производство в стране также находится под влиянием и контролем Китая, куда и поставляется почти весь добываемый жад.
Археологические данные свидетельствуют, что уже 7000—8000 лет назад китайцам был знаком этот камень.
Нефрит ( , ''yu'', ''юй''; часто неточно переводится как яшма) высоко ценится китайцами, которые называют его «камнем жизни», он является их национальным камнем. Нефрит в Китае ценился порой выше золота и серебра, так как считалось, что этот камень приносит благополучие.
 
Ссылки
* Miners find giant £140 million jade stone in Burma 
* Giant jade stone uncovered in Myanmar
Источники

]]
Городской Совет Эмпуриабрава вот уже несколько месяцев обсуждает ряд проблем города, которые требуют скорейшего решения.
В первую очередь, мэрия собирается подготовить список незаконно занятых домов с тем, чтобы уведомлять о нарушениях собственников жилья, в том числе проживающих за чертой города и даже за рубежом.
Недавний визит представителя Министерства жилого сектора Каталонии, сеньоры Маричель Боррас ( ), еще раз показал, что эта проблема является общей в Каталонии и в Испании, но в каждом городе она имеет свои особенности.
 
В случае с Кастельон-де-Ампурьяс ( ) мэр города, сеньор Сальви Гуэль ( ), рассказал о том, что в городе есть много семей, которые большую часть года не проживают в городе, и многие из них — иностранцы. В связи с этим они не всегда даже знают о нарушениях и не могут защитить свои права.
 
Все это облегчает «окупасам» (сквоттерам) занятие домов, и в некоторых случаях они занимают нелегально не только квартиры и дома в аварийном состоянии (бесхозные), но даже ухоженные и роскошные виллы.
'''Найти решение'''
На данный момент городской совет Эмпуриабрава знает о, как минимум, 58 занятых «окупасами» домов. По предварительным оценкам, 60 % мест «заняты по необходимости» — и такие случаи должны рассматриваться не мэрией, а социальными службами, которые, по возможности, должны найти решения.
 
В других случаях незаконное вселение в дома и квартиры является абсолютным нарушением. Есть даже случаи мошеннических схем дальнейшей аренды таких оккупированных помещений. Кроме того, часто «окупасы» в районе своего проживания еще и порождают конфликты.
Работа по выявлению таких мест — это, как заявили в Эмпуриабрава, новая тенденция. Во-первых, это вызвано тем, что часто сквоттеры незаконно подключаются к коммунальным услугам, и по сути за свет и воду этих людей платит город или соседи. Городской совет собирается в среднесрочной перспективе выработать какие-то меры по контролю и пресечению таких нарушений.
Один из секторов, наиболее пострадавших в последние годы от действий окупасов — район Санто-Доминго, где находятся маленькие дома Дельта Муга ( ), неподалеку от главного пляжа Эмпуриабрава. В данный момент в этом месте занятыми оказались не только квартиры, но и некоторые гаражи, которые «окупасы» преобразовали в жилье. Кроме того, уже видно неудовлетворительное состояние некоторых объектов, например, таких как электрические провода.
Городской совет собирается не только провести инспектирование, но и разработать механизм уведомления собственников жилья о незаконном вселении с тем, чтобы собственник был вовремя уведомлен о нарушении своих прав и мог подать жалобу в правоохранительные органы, а также иметь возможность привести в движение весь судебный механизм.
 
Источники
*

В воскресенье, 16 октября 2016 года, в Калининграде состоялся открытый турнир по бодибилдингу и фитнес-бикини. В соревновании приняли участие порядка 70 спортсменов.
 
В категории «фитнес-бикини» абсолютной победительницей стала Ирина Ежова, у мужчин в категории «классический бодибилдинг» — Алексей Исупов.
Также в своих категориях победили Сергей Копанцев, Артак Арутюнян и Юлия Михайлуц.
 
Самым опытным участником турнира стал 54-летний военный пенсионер из Балтийска Радий Луппо.
 
 
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 01.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 02.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 03.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 04.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 05.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 06.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 07.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 08.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 09.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 10.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 11.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 12.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 13.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 14.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 15.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 16.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 17.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 18.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 19.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 20.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 21.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 22.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 23.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 24.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 25.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 26.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 27.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 28.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 29.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 30.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 31.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 32.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 33.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 34.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 35.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 36.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 37.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 38.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 39.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 40.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 41.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 42.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 43.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 44.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 45.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 46.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 47.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 48.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 49.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 50.jpg
Bodybuilding and fitness bikini open tournament in Kaliningrad (2016-10-16) 51.jpg
 
 
 
 
 
Источники

]]
 : 200 — Национальный прогрессивный фронт 50 — независимые депутаты]]
Председатель Народного совета (парламента) Сирии Хадия Аббас в эксклюзивном интервью агентству ''Sputnik'' признала Крым неотъемлемой частью России:
 
''Sputnik'' (ранее — «Московское радио», «Голос России») — российская государственная мультимедийная служба, включающая в себя радиостанцию и информационные сайты. Представляет собой два структурных подразделения финансируемого российским правительством информационного агентства «Россия сегодня».
Народный совет Сирии контролируется проправительственным Национальным прогрессивным фронтом, на стороне которого Россия участвует в Гражданской войне в Сирии.
 
Источники
*

» в Европе]]
17 октября 2016 года НАК «Нафтогаз Украины» и шесть его дочерних компаний инициировали арбитражное производство против России с требованием возместить убытки на сумму 2,6 млрд долларов США, связанные с незаконным захватом активов в Крыму во время аннексии полуострова в 2014 году, сообщает пресс-служба компании.
Речь идёт об имуществе собственно НАК, а также «Черноморнафтогаза», «Укртрансгаза», «Укргазвыдобування», «Укртранснафты», «Газа Украины» и «Ликво».
В сообщении не уточняется, в какой суд подан иск, однако в СМИ фигурирует Стокгольмский арбитраж.
Пресс-служба компании сообщает, что иск инициирован в соответствии с Соглашением между Кабмином Украины и Правительством РФ о поощрении и взаимной защите инвестиций, более известного как российско-украинское двустороннее инвестиционное соглашение.
В «Нафтогазе» считают, что Россия реализовала в Крыму «масштабную и хорошо скоординированную схему лишения украинских компаний их имущества без выплаты компенсации»:
 
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил, что в Кремле не будут комментировать сообщения об иске:
 
Крымский спикер Владимир Константинов при этом считает, что это политические вопросы, которые не имеют никакой реальной основы.
Подготовка к иску ведётся с декабря 2015 года, когда «Нафтогаз» нанял американскую юридическую компанию ''Covington & Burling'' для подачи иска в международный арбитражный суд.
Тогда «Нафтогаз» оценил стоимость утраченных активов на уровне 15,7 млрд грн.
В середине февраля 2016 года «Нафтогаз» направил России письменное уведомление об инвестиционном споре по захваченным активам.
УНИАН отмечает, что согласно отчёту «Нафтогаза» за 2015 год, вследствие оккупации Крыма группа «Нафтогаз», а именно ее дочерняя компания — «Чорноморнефтегаз», потеряла 2 млрд  м³ ежегодной добычи природного газа.
Также отмечается, что до аннексии «Чорноморнефтегаз» добывал углеводороды на 18 месторождениях, использовал 4 самоподъемные буровые установки, 24 плавсредства, а также газотранспортную систему, которая включала более 1196 км магистральных газопроводов, в том числе 286 км морских, и другие активы.
 
Источники
* 
* 
*

: Сергей Рыжиков (1-й космический полет) — командир экипажа; Андрей Борисенко (2) — бортинженер № 1; Роберт Шейн Кимбро (2) — бортинженер № 2.]]
В 11:05 по мск 19 октября 2016 года российская ракета-носитель успешно стартовала в среду с космодрома Байконур и находится на пути к Международной космической станции.
Об этом сообщила пресс-служба «Роскосмоса».
На борту корабля «Союз МС-02» находятся российские космонавты Сергей Рыжиков и Андрей Борисенко, а также американский астронавт Роберт Шейн Кимбро.
Через девять минут после старта корабль «Союз» успешно отделился от ракеты-носителя и теперь находится на пути к МКС, говорится в сообщении.
Стыковка корабля со станцией запланирована на пятницу, 21 октября 2016 года.
 
Источники

Городской Совет Сан-Фелиу-де-Гишольс на последней сессии принял решение выплатить на покрытие оперативного дефицита спортивного центра ''La Corxera'' за два года.
Предоставление этих средств было одобрено голосами представителей всех представленных партий и муниципальной группы.
 
Советник по финансам, сеньор Мельхиор Иосиф Муньос ( ), пояснил, что спортивный центр — это компания, которая очень важна для города, и которая предоставляет населению услуги, которые дают культуру и здоровье.
 
Поэтому долг ''La Corxera'' на сумму , который состоит из задолженностей за кризисные годы (2012 и 2013), уже был в «красных списках» города. В частности, дефицит центра в 2012 составил , а в 2013 году — .
 
Муньос отметил, что службы города уже приступили к переговорам по урегулированию суммы долга. В этих переговорах удалось пересмотреть цифры и стороны достигли определенного соглашения по их снижению. Так, за 2012 год город оплатит за ''La Corxera'' дефицит в , а за 2013 год — .
 
Муньос добавил, что в настоящее время по-прежнему у компании остается вопрос о дефиците за 2014 год. Однако, отметил советник, компания уже сама может справится с долгом и с финансовым управлением, так как времена кризиса, который повлиял на количество посетителей, уже прошли.
 
Источники
*

]]
 ]]
 ( ) в Ганновере (Германия) ]]
Во время реконструкции в замке Лейн ( ) в Ганновере (Германия) археологи обнаружили человеческий скелет. Учёные полагают, что останки могут принадлежать графу Кёнигсмарку, который, предположительно, был любовником Софии Доротеи Брауншвейг-Целльской, супруги будущего короля Великобритании Георга I.
София Доротея (1666—1726) была единственной дочерью и наследницей герцога Георга Брауншвейг-Целльского. К ней сватались принцы, герцоги и даже шведский король Карл XI, но в возрасте 16 лет её против воли выдали замуж за двоюродного брата, курпринца Георга Людвига Ганноверского, будущего короля Великобритании Георга. Брак был чисто династический. Кроме того мать жениха, которая была инициатором этого брака, польстилась на ежегодную выплату 100 тысяч талеров, которую герцог Брауншвейг-Целльский обещал выплачивать мужу своей дочери. Союз оказался несчастливым, София Доротея не любила мужа, а его мать, в свою очередь, ненавидела и презирала невестку и передала свое отношение к ней сыну. Супруги часто и громко ссорились, а после рождения двух детей (будущего английского короля Георга II и будущей королевы Пруссии), курпринц вернулся к своей давней любовнице и стал пренебрегать женой.
В это время, в конце 1680-х годов, София Доротея сблизилась с шведским графом Филиппом фон Кёнигсмарком (1665—1694), прибывшим к Ганноверскому двору после ряда лет военной службы. София Доротея и Филипп, в юности связанные платоническим чувством, вступили в тайную переписку и, по-видимому, в любовную связь.
В 1692 году их письма попали в руки дяди и, по совместительству, свёкра Софии Доротеи, вновь избранного курфюрста Люнебургского. Считая, что скандал может повредить ему, курфюрст ограничился высылкой графа Кёнигсмарка из Ганновера в действующую армию. Впрочем, Кёнигсмарк через какое-то время дезертировал и вернулся в Ганновер. Позднее о любовной связи своей жены узнал курпринц Ганноверский. Последовали скандалы, во время которых курпринц поднимал на жену руку. После этого София Доротея при участии своего любовника стала планировать побег от мужа (попытка побега закончилась неудачей).
Утром 2 июля 1694 года после ночного свидания с Софией Доротеей Филипп фон Кёнигсмарк исчез из замка Лейн. Предположительно, он был убит по приказу курфюрста Люнебургского Эрнста Августа. Через много лет, на исповеди, несколько стражников замка и бывшая любовница курфюрста признались, что были замешаны в убийстве.
В том же 1694 году, в ожидании получения титула короля Великобритании, курпринц Георг Людвиг развелся с Софией Доротеей, лишил ее титула и заточил в замок Альден. Ей запретили видеться с детьми и с отцом. В замке она провела оставшиеся 32 года жизни. Курпринц под именем Георга I, в качестве первого монарха Ганноверской династии, вступил на британский престол в 1714 году и правил до своей смерти в 1727 году.
Найденные в замке Лейн останки осмотрели врачи, но причину смерти установить не смогли. Из костей скелета выделили ДНК, которую ученые планируют сравнить с ДНК ныне живущих родственников Филиппа фон Кёнигсмарка, чтобы подтвердить или опровергнуть свою гипотезу.
Любовная переписка Софии Доротеи и графа фон Кёнигсмарка, насчитывающая около 300 писем, хранится ныне в университете шведского города Лунда. В переводе на английский язык она была опубликована в 1900 году в книге «Любовь некоронованной королевы» ( ). Интересно, что подлинность писем (единственного вещественного доказательства их любовной связи) до сих пор не доказана. История влюбленных послужила основой для британского фильма 1948 года и нескольких книг.
 
Ссылки
* 300-year old murder mystery close to being solved? .
Источники
*

и Виталий Мутко]]
 ]]
Президент России Владимир Путин одобрил предложение премьера Дмитрия Медведева назначить на специально созданную должность вице-премьера, который будет курировать вопросы спорта, туризма и молодёжной политики, бывшего министра спорта РФ Виталия Мутко.
Путин также согласился с предложением Медведева назначить заместителя министра спорта Павла Колобкова на должность главы министерства.
Предложение закрепить за одним вице-премьером кураторство спорта, туризма и молодёжной политики высказал сам Путин, выступая на заседании совета по физической культуре и спорту 11 октября 2016 года.
Виталий Леонтьевич Мутко (род. 8 декабря 1958 года, станица Куринская, Апшеронский район, Краснодарский край) — российский государственный деятель. Министр спорта Российской Федерации с 21 мая 2012 года по 19 октября 2016 года. В 2008—2012 годах — министр спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации. Президент Российского футбольного союза с 2005 по 2009 год и с 2015 года по настоящее время. В 2003—2008 годах — член Совета Федерации от исполнительного органа государственной власти Санкт-Петербурга.
Павел Анатольевич Колобков (род. 22 сентября 1969 года, Москва) — советский и российский фехтовальщик на шпагах; олимпийский чемпион (2000), 6-кратный чемпион мира и двукратный чемпион Европы. Полковник вооруженных сил Российской Федерации. Пост замминистра Колобков занимает с 2010 года.
18 июля 2016 года был опубликован доклад независимой комиссии WADA, из которого следует, что во время Олимпиады в Сочи пробы российских спортсменов множество раз подменялись, а приём запрещенных препаратов поддерживается на государственном уровне.
Глава комиссии Ричард Макларен утверждал, что министр спорта Виталий Мутко был в курсе происходящего.
По результатам последовавшего скандала, российские спортсмены были массово отстранены от международных соревнований.
 
Источники
*

]]
ФБР и полиция Чехии в среду, 19 октября 2016 года, арестовали в Праге российского гражданина по подозрению в причастности к кибератакам против США.
На прошлой неделе администрация президента Барака Обамы официально обвинила российское правительство в кибератаках на американские политические институты с целью повлиять на исход президентских выборов. При этом полиция не упоминает о связи задержанного со взломами компьютерных систем американских избирательных структур.
Не вдаваясь в детали, официальный представитель чешской полиции Давид Шон сказал, что целью операции было задержание гражданина РФ, и что операция прошла успешно.
В заявлении, опубликованном на сайте полиции, сообщается, что подозреваемый был задержан в гостинице в Праге. По словам полицейских, при задержании россиянин потерял сознание, и ему была оказана первая помощь, после чего он был доставлен в больницу.
Как сообщается, чешский суд рассмотрит вопрос об экстрадиции подозреваемого в США, однако сроки пока не указываются.
Россию обвиняют в попытках помочь кандидату-республиканцу Дональду Трампу одержать на выборах победу над демократическим кандидатом — Хиллари Клинтон. Это связано с публикацией скандальной подборам электронных писем Национального комитета Демократической партии, после которой его председатель Дебби Вассерман-Шульц была вынуждена уйти в отставку.
Российский президент Владимир Путин отрицает причастность Москвы к хакерским атакам.
 
Источники

е 19 октября 2016 года]]
«Нормандская четвёрка» в Берлине договорилась о введении на восток Донецкой и Луганской областей вооружённой миссии ОБСЕ для нормализации там ситуации, заявил по итогам переговоров президент Украины Пётр Порошенко:
 
Президент Украины особенно подчеркнул, что Россия в лице Владимира Путина согласилась с необходимостью введения вооруженной полицейской миссии ОБСЕ:
 
Ранее Порошенко предал гласности детали Минских соглашений, по которым предусматривалась следующая последовательность действий: полное прекращение огня, вывод с территории Украины иностранных войск, передачу неконтролируемых участков украинско-российской границы на первом этапе под контроль ОБСЕ, а в дальнейшем — под контроль Украины, отвод тяжёлой техники и артиллерии, а также доступ наблюдателей ОБСЕ ко всей территории.
Выступая с заявлением, он ещё раз напомнил об этом:
 
Министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер заявил о необходимости увеличения числа районов, где противоборствующие силы физически разделены, для укрепления режима прекращения огня и предотвращения внезапных обострений конфликта.
Президент Украины отметил, что при обсуждении вопроса разведения войск была достигнута договоренность о том, что после завершения разведения сил на трёх участках в Золотом, Петровском и Станице Луганской должны быть установлены постоянно действующие мониторинговые посты ОБСЕ:
 
Пётр Порошенко напомнил также о проблеме пленных и «заложников»:
 
Участники встречи также достигли договоренности, что до конца ноября должна быть разработана и утверждена «дорожная карта» урегулирования конфликта на Донбассе и согласовали вопрос о разведении вооружённых сил ещё на четырёх участках линии соприкосновения конфликтующих сторон.
При этом сообщается, что никаких официальных документов по итогам встречи подписано не было.
В самопровозглашённых «Донецкой» и «Луганской народной республике» негативно приняли перспективу подобного контроля за ситуацией со стороны полицейской миссии ОБСЕ.
Так полпред ЛНР Владислав Дейнего сказал «Интерфаксу»:
 
Заместитель командующего оперативным командованием ДНР Эдуард Басурин заявил:
 
Встреча лидеров «нормандской четверки» в Берлине, в ходе которой президент России — Владимир Путин, Украины — Пётр Порошенко, Франции — Франсуа Олланд и канцлер Германии Ангела Меркель обсудили вопросы урегулирования конфликта на востоке Донбасса, длилась почти 5 часов.
С российской стороны в переговорах приняли участие помощник Президента Владислав Сурков и Министр иностранных дел Сергей Лавров.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

В Барселоне решили организовывать «Союз арендаторов» ( ), целью которого будет регулирование цен на аренду жилья в столице Каталонии. Инициатором выступила ''Observatorio DESC'' — организация по защите экономических, социальных и культурных прав региона.
Цифры показывают: цены на аренду жилья в Барселоне за последние год-два серьезно выросли. В настоящее время они уже достигли докризисных значений. И это притом, что в 35 из 73 районов Барселоны сумма арендной платы уже превышает уровень минимальной оплаты труда в стране. Такое положение выливается в то, что 90 % выселенных из квартир — это семьи, которые не в состоянии оплатить аренду.
 
Чтобы понять важность проблемы для города, стоит отметить, что, согласно статистическим данным агентства ''Idescat'', в Барселоне порядка 30 % семей (или хозяйств) живёт в арендуемых квартирах.
На основании этого, а также на основании данных о высокой стоимости аренды, на фоне малых заработных плат, организация DESC выдвинула идею создания «Союза арендаторов Барселоны».
 
Такой тип организации, именуемый по-разному в разных странах (например, Tenance Unions), много лет функционирует в Германии, Дании, США. Здесь подобные союзы, с одной стороны, защищают интересы арендаторов, оказывают им консультационную поддержку, а с другой, — взаимодействуют с органами власти на правах партнеров. Таким образом, в странах, где действуют союзы и профсоюзы арендаторов, для жильцов созданы наиболее благоприятные условия.
 
Как пояснила директор DESC, сеньора Ирен Эскорела ( ), компания много лет изучала деятельность союзов в других странах и пришла к выводу, что создание подобной организации в Барселоне жизненно необходимо. Как отметила директор DESC, союзы арендаторов играют важную роль, когда речь идет о праве испанцев на жилье.
 
Поэтому вопрос «Почему в Испании нет такого союза» становится просто закономерным.
 
Как поясняют авторы идеи, Союз арендаторов Барселоны будет выполнять 2 основных функции. С одной стороны, в качестве политического игрока, — денонсировать высокие цены, добиваться принятия закона, защищающего права граждан. С другой — он может предоставлять консультационные, юридические услуги горожанам, проживающим в арендованных квартирах.
В DESC пока не определились с правовой формой будущего объединения. Пока рассматривается несколько вариантов.
 
По словам директора DESC, союзы арендаторов в тех странах, где они действуют, являются одними из главных игроков рынка аренды и пользуются серьезной поддержкой властей.
 
Как отметила Ирен Эскорела, задача нового союза в Барселоне — не только защитить людей, оказавшихся в сложной ситуации (например, под угрозой выселения или необходимостью переехать в другой район), но также и информировать арендаторов о возможных повышениях платы, о возможных последствиях, оказывать им всестороннюю помощь.
 
Источники
*

в 2016 году]]
 в 2016 году]]
Певица Мадонна пообещала оральный секс всем тем, кто проголосует на выборах президента США за Хиллари Клинтон.
С таким обращением к зрителям артистка выступила в Нью-Йорке, открыв этим выступление комедиантки Эми Шумер.
Мадонна отметила, что те, кто отдаст голос за Клинтон, останутся довольны выбором благодаря навыкам певицы в оральном сексе.
Напомним, выборы президента США пройдут 8 ноября 2016 года.
 
Источники

Предложение орального секса от Мадонны после её знаменитого интервью Кэрри Фишер журналу ''Rolling Stone'' 1991 года - действительно смешная шутка. Как для её фанатов, так и для фанов "Star Wars". Тогда она сказала Принцесс Лее, что никогда и никому не делает минет, так как не любит чувство удушения...
 Tintin-tintine (обсуждение) 17:13, 27 февраля 2017 (UTC)

Владимиру Путину: ты ведёшь себя по моде XIX века]]
Президент США Барак Обама призвал Россию перестать создавать для всего мира проблемы. По его мнению, Россия должна участвовать в решении мировых проблем, а не быть их источником.
 
Глава Штатов заявил, что действия властей России нарушают международные нормы, и США вынуждены на это реагировать. Также Обама отметил, что Россия является крупной и важной страной, вооружённые силы которой уступают лишь ВС США.
 
Ещё одно высказывание Обамы касалось Дональда Трампа. Обама назвал беспрецедентным для США «заискивание и лесть» Трампа в адрес Владимира Путина.
 
Источники

]]
15 октября 2016 года президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган, выступая в университете города Ризе (исторический Тайк), прямым текстом заявил, что турецкое государство считает своими те территории, которые расположены в непосредственной близости к сегодняшним, нелегитимным границам Турции, пишет сайт армянской общины Грузии:
 
Данное заявление вызвало недовольство как Греции, так и грузинской общины Греции. Однако, по данным источника, данное недовольство в Грузии разделено не было. Более того, сразу же после распространения информации о сделанном турецким президентом заявлении в грузинской прессе началась кампания по оправданию, защите и адвокатированию интересов Турции.
«В своем заявлении президент Турции упомянул так называемый „турецкий мир“ ( )» и территории, входящие в его границы. В этом контексте он упомянул город Батуми. В ходе выступления Эрдоган ничего не говорил о проведении референдума в Батуми. Турецкий президент упомянул Грузию и Батуми к контексте исторического прошлого. Он говорил как о «дружественных странах», — пишет популярное грузинское издание «Либерал». Данную цитату перепечатало большинство грузинских изданий и тема турецких претензий «объявилась закрытой».
Армянская община отмечает, что не смотря на то, что свое скандальное заявление Эрдоган сделал еще 15 октября, до сегодняшнего дня ни один грузинский политик или государственный деятель не прокомментировал это заявление, молчит и МИД Грузии.
«Естественно, из-за заявления Эрдогана объявлять Турции войну Грузия не должна. Однако, выразить свой протест все же стоит. В противном случае турецкая сторона, не без оснований, может счесть, что дружественный Гурджистан не против осуществления турецкого плана. Более того — может ему даже посодействовать.
А если честно, создается впечатление, что адвокаты турецких интересов в Грузии будут с пеной у рта защищать Турцию даже в тот момент, когда над государственными учреждениями в Тбилиси будет развиваться красный флаг с луной и звездой», — пишет сайт.
 
 
Источники

]]
Общественная организация Amnesty International (AI) выпустила рейтинг конфиденциальности мессенджеров.
11 компаний и их наиболее популярные мессенджеры оценивались Amnesty International по тому, как компании распознают угрозы конфиденциальности и свободе выражения мнений пользователей, используют сквозное шифрование, сообщают пользователям об угрозах их правам и уровне шифрования, подробно информируют пользователей о требованиях правительства о предоставлении данных пользователей, публикуют техническую информацию об использующихся системах шифрования.
Так, первую строчку списка заняла компания Facebook (сервисы Facebook Messenger и WhatsApp — ред.), у нее 73 балла из 100.
«Тем не менее, несмотря на включение сквозного шифрования в новом режиме обмена сообщениями „тайный разговор“, по умолчанию Facebook Messenger использует более уязвимый тип шифрования, что означает: у Facebook есть доступ ко всей информации. WhatsApp использует сквозное шифрование по умолчанию, и следует отметить, что предоставляет пользователям четкую информацию о системе шифрования в программе»,— отметили в Amnesty International, передает «Коммерсантъ».
 
 
Источники
*

]]
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков подтвердил, что, находясь за рулём, как и другие, испытал на себе некорректную работу мобильного приложения, использующего GPS-сигнал, однако отослал за комментариями к Федеральной службе охраны.
По словам чиновника:
 
Многочисленные сообщения о «подмене» сигнала GPS в районе Московского Кремля появляются с лета 2016 года.
Особенно заметны такие манипуляции стали во время Московского марафона, как сообщали Русские Викиновости.
Несколько дней назад блогер и ведущий подкаста «Радио-Т» Григорий Бакунов, известный как Bobuk, проверил предположения и догадки пользователей и опубликовал обширный материал, в котором делает следующие выводы:
 
При этом автомобилисты-пользователи GPS сообщают о том, что подобное поведение их устройств вызывает аварийную ситуацию на дорогах.
 
 
Источники
* 
*

Банк России ввёл временную администрация во входящий в первую сотню по активам «коммерческий банк содействия благотворительности и духовному развитию Отечества „Пересвет“», крупнейшим акционером которого является Русская православная церковь.
Судя по рейтингам и поступающей от финансистов информации, у банка крайне плачевное состояние.
При этом «Пересвет» винит в своих бедах средства массовой информации.
В сообщении пресс-службы ЦБ РФ говорится:
 
За несколько часов до этого международное рейтинговое агентство Standard & Poors Global Ratings (S&P) понизило долгосрочный кредитный рейтинг банка «Пересвет» до уровня «CCC-» с «B+», краткосрочный — до уровня «С» с «В». Рейтинг «Пересвета» по национальной шкале был понижен до «ruCCC-» с «ruA+». Все показатели помещены в список на пересмотр с возможностью понижения.
Как сообщает агентство, рейтинги изменены из-за введения банком ограничений на снятие наличных.
20 октября 2016 года рейтинговое агентство Fitch сообщило, что может понизить рейтинг «Пересвета» до дефолтного, если кредитная организация ужесточит или продлит ограничения на выдачу вкладов.
В тот же день российские рейтинговые агентства RAEX (Эксперт РА) и Рус-Рейтинг (RusRating) также допустили изменение рейтинга финансовой организации.
Вчера «Пересвет» не сумел привлечь два миллиарда рублей путём размещения облигаций.
Как отмечается в материалах банка: «Количество фактически размещенных ценных бумаг: 0 (ноль) штук».
В тот же день «Пересвет» выплатил кредиторам купонные доходы по облигациям, выпущенным 19 августа 2014 года.
Всего они получили 100,2 миллиона рублей.
При этом банк «Пересвет» возложил ответственность за неудачное размещение облигаций, помешавшее привлечь два миллиарда рублей, на средства массовой информации
В октябре 2016 года СМИ со ссылкой на данные рейтингового агентства Fitch сообщили о том, что крупные заемщики «Пересвета» «имеют некоторые признаки аффилированности друг с другом либо с акционерами или менеджментом банка». Кроме того, отмечалось, что из кредитов на 17 миллиардов рублей 12 миллиардов приходится на высокорисковые займы. То есть структуры, получившие деньги, не имеют реальных активов, а «Пересвет» при этом является их единственным кредитором, поясняли в Fitch.
Банк «Пересвет» работает с октября 1992 года.
Более 49 процентов акций принадлежит РПЦ, еще 24 процента — Торгово-промышленной палате России.
По итогам первого полугодия 2016 года банк занимает 41-е место по размеру активов.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Министерство внутренних дел РФ представило новейшую разработку для автоматизации исследований экстремистских материалов — комплекс «Фоб».
Презентация комплекса «Фоб» для экспертно-криминалистических подразделений, который будет заниматься автоматическим поиском и исследованием материалов экстремистской направленности, прошла недавно на XX международной выставке средств обеспечения безопасности «Интерполитех-2016».
В сопроводительных материалах к экспозиции аппаратно-программного комплекса «Фоб» сказано, что он был разработан по заявке Экспертно-криминалистического центра МВД России.
«Фоб» представляет собой компьютер с набором необходимого периферийного оборудования и устройств ввода-вывода, а основой комплекса является специальное программное обеспечение, в том числе информационно-поисковая система по экстремистским материалам. По утверждению разработчиков, робот, обнаружив экстремистские материалы, мог бы сам выносить решение по применению к правонарушителям тех либо иных мер, но несовершенство российского законодательства не позволяет во всех отношениях воплотить такую возможность.
Как пояснил полицейский эксперт, демонстрирующий новинку:
 
«Фоб» предназначен только для исследования поликодовых материалов, где сочетаются текстовые сообщения и невербальный код — изображения, звуковой или видеоряд. В случае с простым текстом оперативник, выявивший материал с признаками экстремизма, может сам проверить его на наличие дубликатов в списке уже запрещенных, а эксперт затем может проанализировать по уже имеющимся методическим рекомендациям.
Полицейский отметил:
 
По данным МВД, комплекс «Фоб» в 2016 году прошёл этап опытной эксплуатации и поставлен на снабжение территориальных экспертно-криминалистических подразделений. Пока, по словам представителей ведомства, в серьёзных исследованиях, касающихся резонансных дел, новинка участие не принимала. На данный момент эксперты по большей части наполняют базу данных, внося в нее те поликодовые тексты, которые ранее уже были признаны экстремистскими.
Стоит заметить, правоохранительные органы в последнее время уделяют много внимания техническим разработкам, которые могли бы мониторить интернет. Так, в июле 2016 года ГУ МВД по Свердловской области объявило о закупке программно-аналитического модуля для информационной системы «Зеус», которая уже используется в свердловской полиции. Это программное обеспечение позволяет следить за пользователями социальных сетей, в том числе читать личные сообщения, собирать данные о геолокации и анализировать связь между разными пользователями. Поняв, что сейчас в сфере госзакупок один из самых популярных трендов — на слежку в Сети, многие IT-специалисты ударились в подобные разработки и всячески стараются заявить о себе на федеральном уровне. В своё время мы писали об анонсированной создателем «Платона» Алексеем Нащёкиным искусственного интеллекта под именем «Лев Толстой», в задачи которого входит сбор информации из интернета (социальные сети, блоги и другие веб-сайты), анализ больших данных и предсказание угроз. Недавно томские учёные при участии соратника Николая Старикова — небезызвестного IT-патриота Игоря Ашманова — разработали программное обеспечение с функцией поиска экстремизма в социальных сетях «для защиты стабильности государства», и теперь пытаются как-то продать его государству. Видимо, мода на «роботов-антиэкстремистов» и такое же ПО будет ещё долго будоражить некоторых российских специалистов в области IT, рисуя в воображении госзаказные реки с закрытотендерными берегами.
 
Источники
*

Сайт правительства Москвы анонсирует появление на дорогах столицы беспилотных автомобилей в 2017 году.
Как сообщается на сайте, в 2017 году начнётся тестирование первых беспилотных машин для столичной системы каршеринга. Такой автомобиль планируется собрать из различных деталей вручную, как компьютер, а затем оснастить множеством датчиков и регистраторов. Для сборки рассматривается несколько компаний — как отечественных, так и зарубежных. Предполагается, что автомобили-беспилотники смогут работать в двух режимах: ручном и автоматическом.
Как рассказал генеральный директор одного из городских операторов каршеринга «Делимобиль» Станислав Грошов, тестировать автомобиль на первом этапе будут сотрудники компании. Вначале машину испытают без человека, затем за руль посадят водителя. В случае нештатной ситуации он сможет управлять автомобилем сам.
После завершения испытаний на заводской площадке машины будут испытывать в городских условиях, но на огороженной территории одного из городских предприятий — с домами и дорогами. Тестировать автомобили будут добровольцы. Они смогут свободно ездить по территории завода, не покидая её пределов.
«Перед тем как в Москве запустят беспилотный каршеринг, машины, способные передвигаться по городу автономно, проедут несколько сотен тысяч километров для проверки надёжности технологии», — пояснил Станислав Грошов.
Первая беспилотная машина, доступная для аренды, может появиться в Москве не ранее 2018–2019 годов. Для запуска такого транспорта в городе на постоянной основе должны быть внесены соответствующие изменения в правила дорожного движения. На первых этапах в сдаваемом в аренду автомобиле будет водитель, который при необходимости сможет сам управлять машиной.
В дальнейшем москвичи смогут управлять беспилотниками голосом. Кроме того, автомобиль будет способен самостоятельно ориентироваться в транспортном потоке и соблюдать правила дорожного движения. Чтобы машина различала сигналы светофоров, её оснастят видеорегистраторами и другими датчиками. Также автомобиль сможет пропускать пешеходов, переходящих улицу по зебре.
Действующая в городе система связи между светофорами и Центром организации дорожного движения позволит передавать сигналы беспилотным автомобилям, если они появятся.
Первые беспилотные такси появились в этом году в Сингапуре: местные власти выделили специальную территорию на окраине города для реализации проекта. Также в американском городе Питтсбурге сейчас проходит эксперимент с такси без водителей.
 
Источники
* (Creative Commons Attribution 3.0).

Жительница Советска Калининградской области по решению суда выплатит 20 тысяч рублей матери 10-летнего мальчика, который пострадал в драке с её сыном. Об этом сообщается на сайте областной прокуратуры.
8-летний ребёнок поссорился со своим товарищем в песочнице и стал бросать в него камни. В результате один из булыжников попал мальчику в ухо, другой — в голову.
В итоге ребёнок на 2 дня отправился в детскую областную больницу. Ему наложили 3 шва на голову. Дополнительно мальчик в течение месяца наблюдался у невролога.
 
Источники

]]
Россия не намерена расторгать с Украиной договор о дружбе, партнёрстве и сотрудничестве. Об этом заявил глава МИД Сергей Лавров.
 
По его словам, сейчас речи об официальном отказе России от заключённого договора не идёт. Основной задачей страны является развитие дружественных связей между государствами и народами. При этом в министерстве выразили озабоченность по поводу событий в соседнем государстве и антироссийских действий украинских властей.
 
Лавров отметил:
 
Ранее денонсировать договор дипломатическому ведомству предложили депутаты Госдумы.
 
Договор о дружбе и сотрудничестве между странами был заключён в 1997 году. В частности, он гарантирует гражданам другой страны те же права и свободы, что имеют собственные граждане.
 
Источники

Неработающим россиянам в будущем придётся платить специальный налог. По мнению министра труда и социальной защиты Максима Топилина, сбор с неработающих граждан, часто называемый в СМИ «налогом для тунеядцев», нужно установить в размере 20 тысяч рублей.
Топилин пояснил:
 
 
По словам министра, 20 тысяч рублей — это условная цифра, формируемая на основе подоходного налога и взноса в ФОМС. По мнению Топилина, сбор должны платить все граждане трудоспособного возраста. Однако когда подобное нововведение будет возможно реализовать, чиновник не уточнил.
 
Минтруд уже давно обсуждает введение налога для трудоспособных россиян, официально нигде не работающих. Подобный сбор существует в Белоруссии. Его платят те белорусы, которые не работали более 183 дней в году. Размер налога — 20 базовых величин в год (в 2015 году это был эквивалент 17 тысяч рублей). В список исключений входят несовершеннолетние, инвалиды, пенсионеры, студенты или те граждане, которые покинули страну на срок более 183 дней.
 
Источники

В Калининграде состоялось торжественное открытие Первенства Северо-Западного федерального округа по синхронному плаванию.
В этом году в состязаниях принимают участие 4 команды (65 человек) из г. Санкт-Петербурга (2 команды), Тосно и Калининграда.
Начались соревнования вчера с обязательной технической программы, далее синхронистки представят произвольную программу.
 
 
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 01.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 02.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 03.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 04.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 05.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 06.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 07.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 08.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 09.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 10.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 11.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 12.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 13.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 14.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 15.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 16.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 17.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 18.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 19.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 20.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 21.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 22.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 23.jpg
Championship of the North-West Federal District in synchronized swimming (2016-10-20) 24.jpg
 
 
 
 
 
Источники

Депутаты немецкого Бундестага большинством голосов приняли закон о реформе контроля и полномочиях Федеральной разведывательной службы Германии (BND), который значительно расширит полномочия этого ведомства. Критики же считают, что «новый закон сделает легальным все то, что до этого было нелегальным». Например, такие практики работы спецслужб, которые вскрыл бывший сотрудник ЦРУ и АНБ Эдвард Сноуден, а именно сбор крупных массивов информации.
Спецслужбы в Германии разделены на внешнюю разведку — BND, в функции которой входит наблюдение за пределами страны, и Федеральное ведомство по охране конституции (BfV), которому дано право следить за безопасностью внутри государства. Так вот историческим новый закон может стать потому, что он даст BND право следить за собственными гражданами внутри Германии. Расширятся полномочия спецслужб и в вопросах объема прослушки. Если раньше BND имела право собирать информацию, проходящую только по одному из крупных интернет-каналов и только на 20 процентов от проходящего трафика, то теперь получит право на прослушку всех интернет-каналов и на все 100 процентов. Если искать российский аналог, то это чем-то похоже на СОРМ.
Законопроект предполагает и увеличение числа целей, которые легитимируют прослушку. Если раньше это было восемь четко сформулированных категорий, среди прочего — борьба с терроризмом, киберпреступность и незаконный трафик людей, то теперь появились и более расплывчатые цели, например, поиск «прочих сведений внешнеполитического значения или имеющих значение с точки зрения политики безопасности». Критики считают, что это позволит прослушивать практически любого.
Помимо сбора данных, документ предусматривает, расширение полномочий BND и в вопросах сбора метаданных (например, кто с кем говорил, когда и как долго, с какого именно телефона и где в этот момент находился).
 
Теперь для этого не понадобится иметь какие-либо основания — в категорию потенциально прослушиваемых попадут все, кого «нельзя однозначно идентифицировать как граждан Германии». Критики считают, что такая формулировка оставляет возможности для сбора информации практически о любом человеке. Напомним, согласно исследованиям учёных Стэнфордского университета, метаданные способны рассказать о человеке настолько много, что прослушку и наблюдение устанавливать за ним в некоторых случаях и не нужно. Плюс к этому, при «двухпрыжковом» методе сбора метаданных (подозреваемый А вызывает человека B — это является «одним прыжком»; человек B вызывает человека C — это «второй прыжок»), за ним потянутся метаданные ещё около 25 000 абонентов, которые могу быть вообще никак с ним не связаны, но, тем не менее, их личная тайна может стать доступна спецслужбам.
Против законопроекта выступили немецкие журналисты, а также крупные издания и телеканалы ARD и ZDF. Критикуют новый закон и представители многих международных общественных структур, начиная от уполномоченной ОБСЕ по вопросам свободы СМИ и спецдокладчика ООН и заканчивая «Репортерами без границ». Последние требуют защитить от прослушки прежде всего иностранных журналистов.
Напомним, на фоне недавних трагических событий в Европе, связанных с террористическими актами, европейские законодатели начали постепенно закручивать гайки в вопросах интернет-свободы. Например, прозванная «британской Яровой» премьер-министр Великобритании Тереза Мэй лоббирует идею массового сбора данных о британских пользователях интернета, а глава МВД Франции Бернар Казнёв на встрече с германским коллегой Томасом де Мезьером высказался в том духе, что мессенджеры обязаны предоставлять «незаконные информационные данные или расшифровывать сообщения в рамках судебных расследований». Во всех случаях, как, собственно, делают и наши российские законодатели, европейские политики якобы пекутся о безопасности, а проводимые ими законодательные репрессивные инициативы оправдывают борьбой с терроризмом. Остаётся надеяться, что активисты и защитники европейских прав при поддержке широкой общественности не дадут задавить свободу интернета и принимаемые европейскими законотворцами правовые нормы будут максимально очищены от любых попыток ввести тотальный контроль.
 
Источники
*

21 октября 2016 года руководитель программы спуска посадочного модуля «Скиапарелли» ( ) российско-европейской миссии «ЭкзоМарс-2016» в ЕКА Тьерри Бланкар заявил, что зонд разбился при посадке о поверхность Марса:
 
По словам Бланкара, факт крушения аппарата, с которым нет связи уже двое суток, удалось установить благодаря фотоснимку с американского спутника MRO ( ), находящегося на марсианской орбите (см. гиф-изображение):
 
На данный момент Роскосмос не признаёт потерю «Скиапарелли»:
 
Модуль «Скиапарелли», предназначенный для отработки технологий входа в атмосферу, спуска, посадки и проведения исследований, должен был сесть на марсианское плато Меридиана 19 октября 2016 года, в 17:48 мск. Сигнал от модуля прервался в момент спуска. С помощью приборов модуля ученые надеялись получить данные об электрических полях на поверхности планеты, которые помогут понять причину возникновения пылевых бурь.
 
Источники
* 
* 
*

]]
Госдума в пятницу, 21 октября 2016 года, внесла в регламент поправки, которые отменяют возможность голосовать по доверенности вместо коллег, сообщает «Лента.ру» со ссылкой на одного из авторов поправок — вице-спикера Думы Сергея Неверова, теперь возможно только личное голосование.
 
Если причина отсутствия уважительная, то депутат может высказать свою позицию, подав заявление на имя председателя палаты. Среди таких причин решили считать: болезнь, командировку в составе официальной делегации и согласованные с главой фракции служебные поездки.
 
Кроме того, пропускать пленарку разрешается думскому руководству — спикеру, вице-спикерам и главам фракций — в случаях, когда они обязаны участвовать в мероприятиях других органов власти.
 
Источники

Американские психологи поделились результатами исследования: они утверждают, что гаджеты негативно влияют на выполнение школьниками домашних заданий. Такие выводы были озвучены на конференции Академии американских педиатров в Сан-Франциско, сообщает РИА Новости.
Стефани Рюст из Брауновского университета заявила, что чем активнее дети взаимодействуют с цифровыми устройствами, тем менее они успешны. Кроме того, из-за гаджетов дети хуже сохраняют самообладание, не так активно стремятся познать новое, ухудшается и их целеустремленность.
Рюст и её коллеги пришли к таким выводам, проанализировав данные национальных служб здравоохранения США за 2011—2012 гг. В исследованиях участвовали более 64 тыс. американских детей в возрасте от 6 до 17 лет, сведения собирались на основе отзывов родителей.
Специалисты установили, что дети могут тратить шестую часть дня на такие увлечения. Игры и телешоу снижают вероятность успешного выполнения ребенком домашнего задания. Дети, которые проводили 4–6 часов в день с гаджетами в руках, делали домашнее задание вдвое реже, чем те, кто играл до 2 часов в день.
Кроме того, гаджеты делали детей неспособными доводить дело до конца и нетерпеливыми. Снижалась мотивация к обучению, негативно проявлялось влияние и на другие черты поведения.
Учёные заявляют: использование детьми гаджетов стоит ограничить.
Это не значит, что нужно совсем забрать устройства у детей — во всем стоит стремиться к «золотой середине».
 
Источники

В пятницу, 21 октября 2016 года, в эфире программы «Вечерний Ургант» на Первом канале подвели итоги голосования по выбору официального талисмана чемпионата мира по футболу 2018 года. Им стал Волк, набравший 53 % голосов, опередив Тигра (27 %). Кот с 20 % голосов стал третьим.
Специальный выпуск программы был посвящён выбору талисмана ЧМ-2018. Во время эфира зрители могли продолжать голосовать за персонажей. Претендентами на победу являлись Волк, Тигр и Кот. Три эти образа выбрали из 120 работ, которые прислали студенты художественных вузов.
Авторы трёх персонажей рассказали на передаче истории создания талисманов.
 
Объявили победителя в присутствии заместителя председателя правительства РФ Виталия Мутко и нападающего сборной Бразилии по футболу Роналдо. Талисману дали имя Забивака ( ).
Забивака разработан студентом-дизайнером Екатериной Бочаровой.
Талисман представляет собой волка с коричнево-белой шерстью в футболке со словами ''RUSSIA 2018'' с надетыми/снятыми оранжевыми спортивными очками. Сочетание белого, синего и красного в футболке и шортах — национальные цвета команды России.
Мутко прокомментировал выбор талисмана:
 
 
Участие в голосовании приняли более миллиона человек.
 
Напомним, что среди персонажей, которые не дошли до финала, были жар-птица, богатырь, дальневосточный леопард и другие. Всероссийское голосование по выбору талисмана стартовало в конце сентября.
ЧМ-2018 пройдёт в 11 российских городах.
 
 
 
Источники

]]
Несмотря на заявления президента Дутерте, рейтинг доверия филиппинцев к США находится на рекордно высоком уровне.
Филиппинцы в основном продолжают выступать за американскую военную помощь, несмотря на серию антиамериканских заявлений их нового президента. Некоторые высказывают беспокойство по поводу его предложения о создании союза с Китаем в свете территориального спора Манилы и Пекина.
Вместе с тем, есть и те, кто готов дать Китаю шанс для развития двусторонних отношений. На этой неделе президент Филиппин Родриго Дутерте посетил Пекин, чтобы обсудить экономическую помощь для своей страны. В четверг Дутерте заявил о намерении отказаться от ориентации на США в военной и экономической сферах.
Эти заявления последовали после того, как США подвергли критике внесудебные убийства на Филиппинах, к которым администрация Дутерте прибегает в ходе кампании по борьбе с наркотиками.
Однако новый опрос филиппинского исследовательского института «Социальные метеостанции» показывает, что уровень доверия к США находится на одном из самых высоких уровней: 76 % филиппинцев испытывают доверие к США, по сравнению с 22 %, которые доверяют Китаю.
Филиппины были колонией США с 1898 по 1946 г. Большинство населения страны считает, что Филиппины по-прежнему нуждаются в поддержке западной сверхдержавы в их борьбе против мусульманских повстанцев, а также противодействии нарушению ее территориальных вод у западного побережья китайскими судами.
Тем не менее, по словам Дутерте, совместные военные учения с США в начале этого месяца были последними. Кроме того, по его распоряжению, после 14 лет сотрудничества американские советники прекратят помогать филиппинским силам в борьбе с исламистскими повстанцами «Абу Сайяф» на юго-западе архипелага.
Стремление Дутерте к смене вектора внешней политики может иметь смысл, но расторжение связей с США также чревато риском негативной реакции филиппинцев, считает Карл Бейкер из аналитического Центра стратегических и международных исследований в Вашингтоне.
Бейкер сказал:
 
Филиппинцы выступают за помощь со стороны США — самой сильной военной державы мира и дружественной демократической страны. Исследования Globalfirepower.com называют вооруженные силы США самыми сильными в мире, у Филиппин — 51 место.
Вашингтон и Манила в 1951 году подписали Договор о взаимной обороне, в котором содержится обязательство обеих сторон поддерживать друг друга в случае нападения третьей стороны. Два года назад страны заключили соглашение о расширенном военно-техническом сотрудничестве.
Филиппинцы настороженно относятся к более тесным связям с Китаем из-за четырехлетнего морского спора вокруг претензий Манилы на острова архипелага Спратли у западного побережья. Китай прибег к историческим экскурсам, чтобы обосновать свои претензии на почти всю акваторию Южно-Китайского моря, включая исключительную экономическую зону Филиппин. Палата Третейского суда в Гааге недавно отвергла эти претензии и постановила, что Китай не имеет «исторического права» на спорные территории в Южно-Китайском море.
Но некоторые филиппинцы отмечают, что у Китая есть репутация инвестора в других странах Юго-Восточной Азии, а не просто распределителя помощи. Филиппинам нужна новая инфраструктура и инвестиции в производство для стимулирования экономического роста, который сейчас в основном обусловлен денежными переводами из-за рубежа и вспомогательной работой на транснациональные корпорации.
В особенности, Китай может предложить Филиппинам рост туристических потоков и финансирование развития инфраструктуры, отметил Алисия Гарсия Эрреро, главный экономист во французском инвестиционном банке Natixis, хотя у этого могут быть свои политические издержки.
 
Источники

]]
Операция по освобождению Мосула от джихадистов «Исламского государства» требует координации усилий членов коалиции.
Министр обороны США Эштон Картер в пятницу прибыл в Турцию, где он планирует призвать Анкару уважать суверенитет Ирака. Картер встретится с высокопоставленными представителями политических кругов и сферы обороны Турции.
Поездка Картера в Анкару происходит на фоне растущего беспокойства в Вашингтоне в связи с напряженностью вокруг кампании по освобождению Мосула от джихадистов «Исламского государства».
Турция хочет играть большую роль в битве за второй по величине город Ирака, но иракское правительство выступает против турецкого военного вмешательства, и США опасаются, что напряженность в отношениях между двумя странами положит конец соглашению, которое удерживает вне Мосула ополчения, сформированные по этническому и конфессиональному признаку.
Картер заявил журналистам перед прибытием в Анкару:
 
Картер не сказал, насколько настойчивым он будет при проведении переговоров с турецкими лидерами, но сказал, что самое главное — это «чтобы все были сосредоточены над задачей победить ИГИЛ», потому что это является реальной угрозой.
Между правительствами Турции и Ирака сохраняются трения по вопросу о присутствии турецких войск в лагере Башика на севере от Мосула, где с декабря прошлого года 500 турецких военнослужащих обучают суннитов и курдов.
Иракское правительство заявляло, что у этих войск нет разрешения присутствовать на этой базе и призвало их уйти, однако Турция отказалась, заявив, что ее военнослужащие примут участие в операции по освобождению Мосула.
 
Источники

Вице-президент Facebook по глобальной политике Джоэл Каплан в блоге Newsroom.fb.com, являющимся своего рода обратной связью между соцсетью, а также её партнёрами с руководством компании, рассказал о том, что дискуссия между администрацией Facebook и сообществом в последние несколько недель получила продолжение, и администрация благодарна за участие партнёров и пользователей в этом процессе. По его словам, соблюдение глобальных стандартов для соцсети является крайне сложным вопросом, поскольку изображения обнажённых людей или насилия, которые приемлемы в одной части мира, могут быть оскорбительными или даже незаконными — в другой. Старающийся не вступать в конфликты с местным законодательством стран, где проживают его пользователи, Facebook всё равно на практике сталкивается с противоречием между политикой соцсети и местными законами. И люди часто расходятся во мнении, должны ли стандарты Facebook оставаться прежними, чтобы устраивать сообщество, или меняться, при этом чтобы соцсеть одновременно оставалась безопасной и открытой для выражения мнений.
Каплан анонсировал некоторое изменение политики Facebook относительно размещаемого пользователями контента, текстов и графических материалов:
 
Facebook намерен привлечь для внедрения новых правил экспертов, издателей, журналистов, фотографов, сотрудников правоохранительных органов и адвокатов, которые помогут «откалибровать» вводимые в соцсети новшества, не нарушая при этом изначальных стандартов социальной сети, выработав перечень вещей, которые можно будет позволить для публикаций.
Пойти на уступки своим пользователям администрации Facebook пришлось после скандала, связанного с удалением исторической фотографии «Напалм во Вьетнаме», изображающей обнажённую девятилетнюю девочку, спасающуюся от бомбёжки, с официальной страницы главы правительства Норвегии Эрны Сульберг. Под давлением общественности администрация Facebook впоследствии восстановила эту публикацию. Но этим конфликт не закончился. Журналисты, общественные деятели, правозащитники и юристы подняли вопрос о неправомерности действий Facebook, а также о несоответствии некоторых стандартов соцсети принципам свободы слова.
Масла в огонь подлили дальнейшие факты удаления с Facebook подобных публикаций после уверений администрации, что подобных ошибок они уже не допустят. Между декларирующим свободу слова и свободу мнений Facebook и сообществом возник очевидный конфликт, в котором вялая позиция администрации соцсети вызывала лишь раздражение у тех, кто изначально был недоволен странной политикой соцсети относительно исторических, а также представляющих общественную ценность материалов.
Так, соцсеть временно сняла с публикации видео, показывавшее последние моменты жизни Филандо Кастильи перед тем, как тот был застрелен полицией — позже именно видеотрансляция, сделанная его невестой, Лаваш Рейнольдс, стала толчком к беспорядкам, вылившимся в «Далласскую трагедию». Поначалу Facebook объяснил этот случай цензуры «техническим сбоем» и признал выложенные невестой Кастильи материалы заслуживающими освещения в СМИ, но вице-президент Facebook по вопросам новостей Адам Моссери в прошлом месяце признался, что Facebook пытается «автоматически определять содержимое, которое нарушает стандарты сообщества, и этот случай был, на самом деле, фактом своего рода неверной категоризации». Это означает, что был неправильно применён алгоритм цензуры, а не какое-то общемировое отключение сервера.
На днях Facebook подверг цензуре просветительское видео о раке груди. В видео от шведского сообщества Cancerfonden было показано на примере анимированных фигур, изображающих женщин, как выявить признаки возможного рака груди, однако соцсеть удалила ролик, позже восстановив и извинившись за свои действия. Соцсеть объяснила свои действия тем, что их команда «обрабатывает миллионы рекламных изображений каждую неделю, а в некоторых случаях мы неправильно запрещаем [выкладываемый контент]», когда за разъяснениями к Facebook обратился портал Mashable. «Это изображение не нарушает правил в отношении рекламы. Мы приносим свои извинения за эту ошибку, и пусть рекламодатели знают, что мы учитываем их обращения», — добавила администрация соцсети. Mashable при этом напоминает, что соцсеть изначально признала видео «оскорбительным», и Cancerfonden сообщило на своей страничке, что они тщетно пытались войти в контакт с компанией, после чего им пришлось написать открытое письмо Facebook, в котором пояснялось — кампания против рака груди «не должна никого обидеть». Но и эта попытка не увенчалась успехом, и Cancerfonden начало акцию в интернете, «которое должно сделать Facebook счастливым — Два Розовых Квадрата!». Лишь после того, как общественность подняла шумиху, крик Cancerfonden был услышан Фейсбуком.
И вот сейчас Facebook, включив наконец-то обратную связь, решил расширить круг разрешённых для публикации материалов, и один из возможных способов, который будет ограничивать попадание «запретных» материалов в поле зрения несовершеннолетних, станет ограничение по возрасту. Что же касается взрослых, TechCrunch предлагает соцсети использовать интерстициальные предупреждения о графическом контенте, на которое пользователям сначала придётся кликнуть, чтоб посмотреть. Смысл в том, что соцсети следует ввести категорию «графика, заслуживающая освещения в СМИ», и при загрузке пользователями контента Facebook будет уведомлён о содержании публикации, которая нуждается в показе после предупреждения, но не должно быть удалено. Поскольку компания Facebook столкнулась с явным кризисом, который уже давно зрел, это может помочь ей и не скатываться до откровенной цензуры, и, в то же время, не стать «безудержно гибкой и свободной для всех сайтов».
О системных проблемах, которые возникли у Facebook в отношении цензуры, РосКомСвобода неоднократно писала в своих публикациях. Напомним, очень часто пользователи русскоязычной части Facebook становятся жертвами необоснованных банов со стороны соцсети. Кто-то связывает это с деятельностью так называемых «ольгинских троллей», которые нашли уязвимость в алгоритме банов соцсети, тем самым удаляя из медиапространства неугодных властям пользователей и топ-блогеров, кто-то видит в этом всеобщую системную проблему, которая выливается в блокирование контента по методу «на кого бог пошлёт». Внятного и заслуживающего доверия ответа насчёт банов русскоязычных топовиков Facebook до сих пор так и не дал. В бан как «улетали», так и продолжают «улетать» русскоязычные публицисты и общественные деятели, причём зачастую — за цитирование грубых или угрожающих постов от других людей в отношении себя. И уж совсем необъяснимым остаётся бан инициатора акции «Я не боюсь сказати / Я не боюсь сказать» Анастасии Мельниченко — позже она была разблокирована, но причины полной блокировки её аккаунта до сих пор никому не известны, и не факт, что это больше не повторится.
Также странная политика удаления материалов, которые администрация соцсети почему-то считает оскорбительными, коснулась в последнее время не только русскоязычных пользователей — череда банов прокатилась и по заграничным топовикам. В конце июня текущего года на семь дней была заблокирована известная ливанская журналистка и блогер Рана Харби (Rana Harbi), которая осенью прошлого года с помощью интернет-флешмоба #CristianoMeetHaidar (#Криштиану, встреться с Хайдаром) устроила встречу с футболистом «Реала» Криштиану Роналду трёхлетнего мальчика Хайдара Мустафы, выжившего после теракта в Бейруте. Блокирование аккаунта Раны Харби произошло посредством программы, автоматически удаляющей публикации «экстремистского» содержания, хотя на самом деле Рана всего лишь опубликовала фотографию её друга, погибшего в Сирии.
Совершенно очевидно, что в Facebook назрел достаточно крупный кризис, который одной только либерализацией в отношении значимых для общества фотографий и видео не решишь. Соцсети настало время обратить внимание на множество фактов, которые вольно ли, невольно ли нарушают принципы свободы слова, декларируемые своей же администрацией Facebook.
 
Источники
*

20 октября 2016 произошло обновление ''Astral Heroes'' до версии 1.0, состоялся релиз игры в целом и конец этапа открытого бета-тестирования. 
Релиз игры в целом совпадает с релизом в Microsoft Windows. Одновременно с этим произошёл релиз игры в системе Steam.
Кроме того, обновление содержит изменение большого числа карт.
''Astral Heroes'' является продолжением «Владык Астрала».
В отличие от предыдущей игры:
 
 
На момент открытого бета-теста в ''Astral Heroes'' присутствуют многие, не бывшие в первой части возможности карт и отсутствуют бывшие, например, кардинально переделаны эльфы.
Игра доступна бесплатно — абсолютно все возможности могут быть добыты игровым путём.
«Владыки Астрала» — компьютерная игра с использованием магических карт в жанре карточная стратегия, разработанная компанией ''Apus Software'' и изданная компанией ''Alawar Entertainment'' и ''1С'' в 2004 году только для Windows. 27 ноября 2013 года вышла версия игры для планшетов ''iPad''. Игра происходит в вымышленной вселенной Ревния. Хронологически ей предшествует игра ''Astral Tournament'', а последует Спектромансер.
 
 
Ссылки
* Сайт игры.
* Страница игры в системе Steam.
Источники
*

]]
Известный сатирик Михаил Задорнов экстренно доставлен в одну из больниц Москвы в субботу, 22 октября 2016 года.
 
В какое именно медицинское учреждение поступил Задорнов, пока неизвестно.
 
Ранее сатирик отменил до Нового года часть запланированных на удалении от Москвы концертов, о чем сообщил на своей страничке в социальной сети «ВКонтакте». Задорнов пояснил, что у него обнаружен «серьёзный недуг», но какой именно, уточнять не стал.
 
Он отметил, что из-за болезни ему тяжело даются дальние переезды и перелеты. Именно потому концерты в Москве и городах, которые к ней близки, пройдут в плановом графике.
 
 
Источники

]]
В Германии впервые проведена успешная операция по трансплантации матки. Многочасовая операция в университетской клинике Тюбингена прошла без осложнений.
23-летняя пациентка страдала от редкого врожденного порока развития женских половых органов, синдрома Майер-Рокитанского-Кустер-Хаузера ( ; MRKH), и была бесплодна. Донор, имя которого не называется, пожертвовал ей свой орган. К операции в Тюбингене готовились несколько лет.
В операции приняла участие команда шведского профессора Матса Бреннстрёма, признанного пионера в области подобных операций. Именно после проведенной им трансплантации в 2014 году бесплодная от рождения женщина с пересаженной маткой впервые родила здорового ребенка. Матку она получила от 61-летнего донора, друга семьи.
Интересно, что первая попытка трансплантации матки была осуществлена в Германии в 1931 году. Пациенткой была датская художница Лили Эльбе, родившаяся мужчиной. Спустя несколько месяцев после операции она умерла из-за отторжения органа. Судьба Лили Эльбе легла в основу фильма «Девушка из Дании» (Великобритания-США), получившего «Оскар» за лучшую женскую роль второго плана.
 
Источники

]]
Официальный сайт министерства иностранных дел России был взломан неизвестными хакерами.
 
Эту информацию подтвердила официальный представитель ведомства Мария Захарова.
Она сообщила журналистам:
 
При этом чиновница отметила, что был взломан не действующий, а старый сайт МИД.
 
Ранее американский хакер по прозвищу ''The Jester'' («Шут») дал интервью телеканалу ''CNN''. 
Он заявил о том, что взломал официальный сайт МИД РФ. 
Ранее в своём Twitter он давал ссылку на взломанную страницу: ''t.co/K0pwcChX8N'' (archive.mid.ru/ns-psmak.nsf/processQueryBl?OpenAgent).
Свои действия он расценил как «предупреждение» российским властям, которые неоднократно обвинялись Вашингтоном в хакерских атаках с целью повлиять на политику США.
В опубликованном хакером на взломанном сайте сообщении говорилось:
 
По данным ''CNN'', хакер взломал сайт в ответ на атаку на провайдера крупных американских сайтов и сервисов, таких как ''Twitter'', ''PayPal'', ''Amazon'', ''Spotify'', ''Ebay'', ''Netflix'' и ''Vox''. Ответственность за эту кибератаку взяла на себя некая хакерская группа под названием ''New World Hackers''. ФБР и Министерство национальной безопасности США проводят расследование.
В начале октября власти Соединенных Штатов обвинили Россию в хакерских атаках с целью вмешательства в американский предвыборный процесс. Москва отвергла эти обвинения. Позднее стало известно, что Центральное разведывательное управление США готовит ответ на российские кибероперации.
 
Источники
* Объявление ''The Jester'' в Twitter.
* Захарова заявила о кибератаке на старый сайт российского МИДа.
* ''The Jester'' — простая XSS-injection, сайт не был повреждён, ничего не было украдено .

в Лос-Анджелесе]]
Старейшая участница Олимпийских игр американская бегунья Симона Шеллер ( ) скончалась 20 октября 2016 года в возрасте 104 лет.
Шеллер была последней участницей Олимпийских игр 1932 года, которые прошли в Лос-Анджелесе. Также она выступала на Играх-1936 в Берлине.
На обоих турнирах спортсменка не смогла завоевать медали.
Теперь самым старым участником Олимпиад считается американский каноист Стивен Джон Лысак, родившийся 7 августа 1912 года, — чемпион и серебряный призёр летних Олимпийских игр 1948 года в Лондоне, многократный победитель и призёр регат национального значения.
 
Источники

]]
В Китае начали разработку самого быстрого в мире , который сможет развивать скорость до 600 км/час.
Занимается созданием поезда китайская вагоностроительная корпорация China Railway Rolling Stock Corporation (CRRC).
По словам её представителя, планируется разработка поездов на магнитной подушке, которые будут разгоняться до 200 км/ч. При этом сроки появления новинки он не уточнил.
Представитель компании пояснил:
 
Эти поезда оснастят колесными парами, которые можно будет подгонять к стандартам железнодорожной колеи других стран, и не менять колеса при пересечении границ. Завершить создание нового поезда китайские разработчики планируют до 2020 года.
 
Источники
* 
*

Депутат Госдумы Василий Тарасюк предложил организовать в лесах паспортный контроль. Он разработал законопроект, согласно которому граждане смогут находиться на угодьях, предназначенных для рекреации, только при предъявлении паспорта.
 
Автор документа пояснил, что нововведение коснётся примерно 5% площади всех лесов. Также Тарасюк предлагает разрешить арендаторам выкупать участки земли, занятые под рекреационную деятельность. Предполагается, что введение паспортного контроля поможет владельцам участков гарантировать сохранность лесных ресурсов.
 
Однако эксперты в эффективности таких мер сомневаются. По их словам, даже если человек предъявит паспорт, ничто не мешает ему позже устроить в лесу пожар. Вычислить виновника возгорания и доказать его вину почти невозможно.
 
Источники

В Рязани введён режим чрезвычайной ситуации муниципального характера из-за произошедшего взрыва.
Соответствующее распоряжение подписал глава администрации города Олег Булеков.
В пресс-службе администрации отметили:
 
Чрезвычайное положение введено в связи с произошедшим в 04:36 23 октября 2016 года взрывом в многоквартирном жилом доме по адресу: город Рязань, улица 1-й Осенний переулок, дом 4.
В результате происшествия погибли три человека, пятеро госпитализированы, эвакуированы 57 жителей дома.
К ликвидации последствий инцидента привлечены более 200 человек и свыше 50 единиц специализированной техники.
Власти утверждают, что причиной взрыва стал бытовой газ.
Режим чрезвычайной ситуации будет продолжаться до особого распоряжения.
 
 
Источники
* 
*

и Владимир Путин]]
Премьер-министр Венгрии призвал защитить Европу от «советизации». По мнению Виктора Орбана, люди, любящие свободу, должны противостоять тем, кто хочет сказать, как и с кем европейцы должны жить в своих странах.
Политик сказал:
 
 
Премьер призвал закрыть границы страны, чтобы не допустить массовой миграции. Ранее он неоднократно критиковал политику ЕС в отношении мигрантов. Сейчас Венгрия отказывается принимать у себя мусульманских беженцев.
 
По данным экспертов, сейчас Европа переживает крупный миграционный кризис. Только в прошлом году в страны ЕС прибыли 1,8 млн мигрантов.
 
Источники

]]
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что иракский город Мосул, который в настоящее время захвачен боевиками «Исламского государства», когда-то принадлежал Турции. Об этом он сказал на выступлении в турецком городе Бурса:
 
Эрдоган напомнил, что многим не понравилось, как он упомянул национальный пакт (Мисак-ы милли, сборник из шести важных решений, принятых последним парламентом Османской империи).
На сайте национального собрания Турции указано, что «государства, поделившие территорию Османской империи, были очень обеспокоены решениями Мисак-ы милли».
15 октября 2016 года президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган, выступая в университете города Ризе (исторический Тайк), прямым текстом заявил, что турецкое государство считает своими те территории, которые расположены в непосредственной близости к сегодняшним, нелегитимным границам Турции. «В сферу наших интересов входит Ирак, Сирия, Ливия, Крым, Карабах, Азербайджан, Босния и другие братские регионы. Когда Турция потеряет свою независимость и потеряет будущее, тогда мы потеряем интерес к этим территориям. Множество историков считает, что в границы Турции должны входить Кипр, Алеппо, Мосул, Эрбиль, Киркук, Батуми, Салоники, Варна, Западная Фракия и острова Эгейского моря», — заявил тогда Эрдоган.
«Почему им это не понравилось? Я просто давал урок истории, вы должны это понимать», — добавил турецкий президент.
Он подверг критике действия Запада, отметив, что западные страны «в буквальном смысле ничего не сделали» для Ирака и Сирии до сегодняшнего момента.
«Пока они ничего не делали, они мешали таким искренним нациям, как мы, делать что-то», — подчеркнул Эрдоган.
В ночь на 17 октября 2016 года коалиция во главе с США начала операцию по освобождению второго по величине иракского города Мосул, контролируемого ИГ. Исход наступления предопределит будущее военной кампании против ИГ и может привести к радикальным последствиям для всего региона. Главные из них — гуманитарная катастрофа, обострение межрелигиозных противоречий и усиление борьбы за сферы влияния между ведущими региональными державами.
 
 
Источники

]]
Бывшая первая ракетка мира россиянка Мария Шарапова исключена из обновленного рейтинга Женской теннисной ассоциации (WTA), который опубликован на официальном сайте организации.
В середине октября 2016 года спортсменка занимала в нем 93-ю строчку.
4 октября 2016 года Спортивный арбитражный суд (CAS) сократил срок отстранения теннисистки от соревнований на девять месяцев. Она сможет вернуться к выступлениям 26 апреля 2017 года.
8 июня 2016 года Международная федерация тенниса (ITF) дисквалифицировала Шарапову до января 2018 года. Это произошло после того, как в марте теннисистка призналась в применении мельдония, запрещенного Всемирным антидопинговым агентством (WADA). Последним турниром, на котором выступала россиянка, был Australian Open-2016 в январе 2016.
 
Источники

Аналоговое телевидение в России прекратит существование к 2018 году. Об этом заявил министр связи и массовых коммуникаций Николай Никифоров: государство прекратит субсидировать данное направление, без чего никто не станет его поддерживать дальше, что и приведёт к отключению.
 
Вместо аналогового ТВ россиянам будет доступен мультиплекс цифрового телевидения. В пакет входят Первый канал, телеканалы «Россия-1», «Россия-2», НТВ, «5 канал», «Россия-Культура», «Россия-24», «Карусель», Общественное телевидение России и ТВ Центр. Эти телеканалы будут финансировать из бюджета.
 
Ещё несколько телеканалов попали во второй мультиплекс. Это, например, «РЕН ТВ» и СТС. Они также будут распространяться без взимания абонентской платы с телезрителей, но их финансированием займутся сами телевещатели.
 
Глава Минсвязи отметил, что из-за проседания рекламного рынка список населённых пунктов, где вещают каналы из второго мультиплекса, может сильно сократиться.
 
Источники

]]
Специалисты Университета штата Вашингтон разработали портативную лабораторию для диагностики рака. Она работает в связке со смартфоном и обеспечивает 99 % точность результата, сообщает сайт университета.
Доцент Лэй Ли рассказал, что портативная лаборатория настроена на обнаружение онкологического биомаркера интерлейкина-6 (IL-6). Он появляется в крови при раке лёгкого, простаты, печени, молочных желёз и кожи. Кроме того, биомаркер стимулирует иммунный ответ организма и работает как противовоспалительный цитокин.
Устройство определяет световой спектр крови и анализирует количество и тип веществ в ней.
Камера смартфона делает снимок через дифракционную решетку, под которой находится массив микропризм, подсвеченных снизу световой панелью. Устройство может проводить общий тест под названием ELISA (см. Иммуноферментный анализ) или колориметрический тест иммуноферментного анализа, который идентифицирует антитела и изменение цвета в качестве маркеров заболевания.
Фактически система включает восьмиканальный спектрометр, так что анализирует восемь различных образцов в нескольких тестах. Обычные спектрометры могут анализировать только один образец в течение определённого времени. По словам разработчиков, она может стать заменой полноценной исследовательской лаборатории в клиниках и госпиталях, у которых нет возможности закупить дорогое оборудование.
Пока учёные проверили совместимость системы только с iPhone 5, но технологию можно будет распространить и на другие смартфоны с хорошими камерами. Цена самой лаборатории не сообщается, но в сравнении с профессиональными спектрометрами она невысока.
 
Источники

Дворец культуры «Фирал Палау» ( ) в Сант-Антони-де-Калонже ( , Испания, Коста Брава) до конца года будет работать как бизнес-центр и пространство для коворкинга.
Это запланировано властями муниципалитета в рамках мероприятий по благоустройству города, которые уже в этом году ведутся и которые должны привести к улучшению функционирования торгово-выставочного комплекса, который используется для организации ярмарок и встреч предпринимателей.
 
Работы, в первую очередь, будут проведены в офисных помещениях на втором этаже, где находится штаб-квартира управления активами, а также на первом этаже, где находятся офисы и общие зоны встреч компаний, а также пространство коворкинга.
 
Смета работ по благоустройству утверждена на уровне . Проект финансируется за счет Департамента экономического развития, и эта сумма — лишь часть инвестиций в город Калонже, направленных в 2016 году.
 
Одна из целей реформы здания — сделать помещения более функциональными, так, чтобы помещения торгово-выставочного комплекса могли бы работать и самостоятельно.
 
В данный момент доступ к внутренней части Дворца «Фирал Палау» производится через общий вход, и помещения находятся в едином пространстве, без какого-то разделения, что не очень удобно для проведения профессиональных мероприятий.
 
Источники
*

Судом Европейского союза (CJEU) принято решение приравнять динамические IP-адреса, как ранее — статичные, к персональным данным, обеспечив им некоторую защиту в соответствии с законодательством ЕС.
Теперь операторы не имеют права сохранять динамические IP-адреса, кроме как для защиты от кибератак. В CJEU дело было передано германским Федеральным судом после того, как ему направил свой иск представитель Пиратской партии Патрик Брейер. Он просил суд законодательно запретить веб-сайтам сбор и хранение его динамических IP-адресов. Брейер боялся, что это позволит немецким властям следить за ним. Администрации сайтов, в свою очередь, утверждает, что им необходимо сохранять эти данные для предотвращения «кибернетических атак, а также для возможности возбуждать уголовные дела» в отношении злоумышленников.
В своём решении суд Европейского союза постановил, что динамические IP-адреса могут рассматриваться как персональные данные, даже если они не относятся конкретно к одному человеку, но с оговоркой — если веб-сайт «имеет правовые средства, позволяющие ему идентифицировать посетителя с помощью дополнительной информации, которую имеет о посетителе его интернет-провайдер».
Таким образом, отнесение судом динамических для Германии имеет важное значение. В соответствии с законодательством ЕС, обработка персональных данных является законной лишь в том случае, если это «необходимо для достижения законной цели, которая достигается посредством контролирующего органа или третьей стороной, которой передаются личные данные, если основные права и свободы не вступают в противоречие с этой целью». Поскольку сайтам федеральных немецких ведомств необходимо обеспечивать непрерывное функционирования своих веб-сайтов, в том числе и при осуществлении на них онлайн-атак, им было разрешено хранить IP-адреса, независимо от того, являются ли они динамическими или статическими. Судя по всему, использование клиентских IP-адресов для других операций будет запрещено.
Дело в настоящее время вернули в Федеральный суд Германии, который вынесет вердикт уже на основе мнения CJEU. Принимая во внимание доводы высшей судебной инстанции, представляется вероятным, что Брейеру откажут в его просьбе запретить немецким федеральным сайтам хранить данные о его визитах. Однако уже само по себе решение о признании динамичных адресов персональными данными имеет большое значение. Информацию об IP-адресах теперь вряд ли можно будет просто так передать третьим лицам без решения суда, и это намного усложнит властям слежку за пользователями граждан Германии, а в будущем — возможно, и Евросоюза. А принимая во внимание последние тенденции немецких законодателей, иск Брейера может стать препятствием в введении принимаемых ими законов о слежке за пользователями.
 
Источники
* (CC BY 4.0).

Рамунас Карбаускис]]
В Литве по результатам второго тура парламентских выборов сформирован новый состав Сейма.
Главной сенсацией выборов стал феноменальный успех правоцентристского Литовского союза крестьян и зелёных. В прошлом созыве у этой партии был лишь один мандат, а в новом — 56.
Лидировавшие в прошлом созыве социал-демократы получили 17 мест и оказались лишь на третьем месте, а второе заняли консерваторы, у которых 31 депутатское кресло.
Четвёрку партий, которые в различной конфигурации могут составить правительственную коалицию, замыкают либералы, у которых 14 депутатских мандатов. Кстати, ещё несколько месяцев назад либералы считались одними из наиболее вероятных фаворитов предстоящих выборов, но их позиции ослабил коррупционный скандал.
Правда, неприятности, связанные с разоблачениями, подействовали на либералов в меньшей степени, чем на Партию труда, основателем которой является богатый предприниматель российского происхождения Виктор Успасских. «Трудовики» сумели получить лишь два места в Сейме нового созыва. Эксперты прогнозируют, что политическая карьера Успасских закончена.
Ещё одна неоднозначная фигура литовской политики — Роландас Паксас, который тринадцать с половиной месяцев находился в должности президента Литвы, но был отстранён в результате импичмента. Партия «Порядок и справедливость», от которой Паксас прошёл в Европарламент, получила 8 мест, столько же, сколько и «Избирательная акция поляков Литвы — союз христианских семей». От этой партии, кстати, баллотировались и кандидаты русского происхождения, поскольку «Союз русских Литвы» и «Русский альянс» симпатиями избирателей не пользуются.
Кроме того, по одному мандату получили Партия центра, Литовская партия зелёных и «Литовский список». Четыре депутатских места взяли самовыдвиженцы.
'''Победители ведут переговоры по двум направлениям'''
Какие партийные конфигурации проявляются уже сейчас, сразу после оглашения результатов выборов?
С таким вопросом корреспондент «Голоса Америки» обратилась к литовскому политологу, профессору Каунасского университета Витаутаса Великого Лаурасу Велинису.
Прежде всего, профессор Велинис сказал, с кем, по его мнению, Литовский союз крестьян и зелёных не будет заключать соглашение о коалиции. «С одной стороны, это — либералы, а с другой — партия „Порядок и справедливость“. Кроме того, победившие достаточно отрицательно относятся к польской партии. Остаются только две партии — консерваторы справа, и социал-демократы слева», — описывает послевыборную ситуацию эксперт.
По мнению Лаураса Велиниса, Союз крестьян и зелёных будет с полным правом претендовать на занятие своими представителями постов премьер-министра и спикера Сейма.
В качестве возможного главы кабинета министров сейчас рассматривается председатель ЛСКЗ Рамунас Карбаускис. Он уже сообщил, что его партией сформированы две группы для переговоров, соответственно — с консерваторами из «Союза Отечество — Литовскими христианскими демократами» (они же — консерваторы) и социал-демократами.
Как пояснил профессор Велинис, «консерваторы достаточно категорично заявили, что они будут вести переговоры лишь в том случае, если в будущем альянсе не окажется социал-демократов. Так что — ждём реакции на это заявление», подытоживает эксперт.
Весьма популярным литовским политиком не только у себя в стране, но и за рубежом является нынешний министр иностранных дел Литовской Республики Линас Линкявичюс. В действующее правительство он был направлен Социал-демократической партией. По мнению профессора Каунасского университета, «Карбаускис и его соратники очень хорошо настроены по отношению с господину Линкявичюсу. Они считают его профессиональным политиком и хорошим министром. И если в коалицию с Союзом крестьян и зелёных войдут социал-демократы, это место за ним сохранится».
'''Союз, где нет крестьян, мало зелёных, но много интеллектуалов'''
Корреспондент «Голоса Америки» также побеседовала с двумя депутатами Сейма нового созыва, представляющими партии, набравшие наибольшее количество мандатов.
Эгидиюс Варейкис в прошлых составах литовского парламента представлял консерваторов, но ныне перешёл к Союзу крестьян и зелёных, хотя сам является беспартийным политиком. Прежде всего он рассказал, что ЛСКЗ позиционирует себя, как партию интеллектуальных профессионалов разных направлений, и «крестьянское» происхождение досталось ей по наследству.
Именно в таком ребрендинге, то есть в отказе от имиджа «сельской партии» и в стремлении объединить под своей эгидой экспертов во всех областях, Варейкис видит успех Союза, добившегося на этих выборах грандиозного успеха. «Мы не собственно „зелёные“, хотя у нас есть очень сильная экологическая составляющая в нашей программе. И не „аграрии“, хотя село — тоже очень важный элемент внутренней политики. Мы сильны и в экономике, и сфере культуры, и в образовании, и в международных делах», — поясняет парламентарий.
Кроме того, по его словам, ЛСКЗ сумел предстать альтернативной политической силой для избирателей, разочаровавшихся в традиционных партиях социалистического, либерального или консервативного толка.
Что же касается возможных правительственных коалиций, то Эгидиюс Варейкис склонен считать, что партнером Литовского союза крестьян и зелёных, скорее всего, станут социал-демократы. «Коалиция получается с большинством всего в несколько голосов. Но к ней может, например, присоединиться польская фракция и ещё несколько независимых парламентариев», — допускает политик.
В качестве аргумента в пользу такого развития событий он отмечает, что и социал-демократы, и польская фракция проявляют большое желание войти в состав коалиции на правах младших партнёров, в то время, как консерваторы видят себя либо во главе правительственного блока, либо в оппозиции.
'''Литовские консерваторы извлекают уроки из провала второго тура'''
Кстати, по итогам первого тура именно «Союз Отечество — Литовские христианские демократы» были лидерами по партийным спискам и провели своих кандидатов во второй тур по многим одномандатным округам. Но в результате заняли второе место с большим отставанием от первого.
Депутат Сейма от консерваторов Мантас Адоменас объясняет это тем, что его партия не смогла во втором туре убедить избирателей, что является хорошей альтернативой социал-демократам, или Партии труда, тоже некогда находившейся у власти. «Некоторые либералы говорили, что если бы не было их партии, они голосовали бы за консерваторов, а для всех остальных голосовать за нас — табу. Это и произошло во втором туре, когда мы не смогли переманить на свою сторону избирателей партий, набравших малый процент голосов», — считает Адоменас.
Кроме того, раньше времени посчитав себя победителями, консерваторы в преддверии второго тура допустили ряд неосторожных высказываний по поводу возможного сокращения рабочих мест для учителей вдвое. И в результате, по словам политика, «избиратели, особенно в провинции были напуганы возможным возвращением консервативного правительства со всеми сопутствующими страхами — сокращением пенсий, налоговыми реформами и так далее». Все это мобилизовало протестный электорат, а молодёжь, которая в первом туре активно голосовала за СО-ЛХД, в большинстве своём осталась дома, будучи уверенной в победе правых.
Кстати, популярность своей партии в среде литовской молодёжи Мантас Адоменас объясняет следующим образом: «Парадоксально, но в Литве мы являемся партией прогресса. С нашей партией связываются такие моменты недавней истории, как обретение независимости, интеграция в Евросоюз и в НАТО, экономические реформы, в том числе, создание „экономики знаний“, поощрение инноваций и так далее — всё это связывается с брендом консерваторов».
Вспомнив известное изречение о том, что подготовка к следующим выборам начинается на следующий день после оглашения результатов предыдущей кампании, Мантас Адоменас отметил: «Для победы нам нужно выйти за рамки аудитории Facebook и жителей больших городов и иметь более широкую поддержку в регионах, чего у консерваторов в настоящее время нет».
Для этого, по мнению депутата Сейма, СО-ЛХД нужно сместиться к центру политического спектра и стать «настоящей народной партией европейского образца. То есть избегать крайностей и образовать мейнстрим», — заключает депутат литовского парламента Мантас Адоменас.
 
Источники

]]
ФИФА выкупила у студентки кафедры графического дизайна Томского госуниверситета (ТГУ) Екатерины Бочаровой права на волка Забиваку, ставшего талисманом ЧМ-2018.
Бочарова сказала:
 
На вопрос о том, почему сумма оказалась такой небольшой, автор талисмана пожала плечами. Она также рассказала, что создавала персонаж самостоятельно.
Бочарова подчеркнула:
 
Она отметила, что планирует по окончании обучения работать в мультипликации.
«Я с детства мечтаю заниматься мультипликацией, рисовать персонажей. Вообще в планах работать в „Диснее“», — добавила Бочарова.
Ранее сообщалось, что талисманом чемпионата мира по футболу 2018 года, который пройдет в России, выбран волк, получивший имя Забивака. В результате всероссийского голосования Волк набрал более 50 % голосов, обойдя конкурентов, которыми были Амурский Тигр и Кот.
Впервые официальный талисман появился на чемпионате мира 1966 года, проходившем в Англии. Это был львенок Вилли в майке цветов британского флага с надписью ''World Cup''. С тех пор талисманы стали неотъемлемой частью турнира. В последнее время они появляются преимущественно в образах животных — так, талисманом чемпионата мира 2014 года в Бразилии стал броненосец Фулеко.
 
 
Источники

в Новгороде-Северском]]
Как сообщают СМИ, в городе Новгород-Северский Черниговской области Украины в ночь на 24 октября 2016 года демонтирован последний на территории Украины памятник вождю пролетариата Владимиру Ленину.
Этот монумент простоял 2,5 года после начала массового сноса памятников. «Местные власти не спешили выполнять закон о декоммунизации, впрочем, общественные активисты „дожали“ чиновников», — говорится в сообщении украинских СМИ, пишет «Комсомольская правда».
В настоящее время памятник отправлен на хранение и вскоре будет выставлен на продажу. Если мемориал не купят, он будет переплавлен, так как содержит 4,5 тонны цветных металлов.
Закон «Об осуждении коммунистического и нацистского режимов» начал действовать на Украине в мае 2015 года. Он предполагает как снос памятников Ленину, так и переименование городов, улиц и школ, названных в честь советских государственных деятелей.
Ещё до его принятия радикалы сразу после смены власти в Киеве приступили к массовому самовольному демонтажу памятников вождю пролетариата Владимиру Ленину и другим коммунистическим деятелям.
В августе президент Украины Пётр Порошенко заявил, что на территории страны было демонтировано более 1200 памятников Ленину и переименовано 987 населенных пунктов.
 
Источники

Китайским учёным впервые удалось измерить температуру внутри разряда молнии, сообщает центр погоды «Фобос».
Исследователи создали искусственный электрический искровой разряд. Выяснилось, что температура плазмы в нём составляет 6—10 тысяч градусов Цельсия.
При этом сила тока в разряде молнии достигает 10—500 тысяч ампер, напряжение — от десятков миллионов до миллиарда вольт, мощность разряда составляет 1—1000 ГВт.
 
Источники

СМИ (не Вики-новости) в данном случае написали недостоверную информацию. Только на территории Украины, контролируемой киевскими властями, сегодня осталось несколько сот памятников Ленину. В основном они располагаются либо на территории различных учреждений (например, заводов), либо в райцентрах, где решения центральных властей исполнять никогда не торопятся (авось передумают). Вообще в 2017 году снос советских памятников практически остановился - сносят не более 5 - 6 штук в месяц. Скорее всего снос полностью завершится за 5 - 10 лет. Столько же времени киевским властям потребуется на реализацию запрета Компартии Украины Иван Абатуров (обсуждение) 07:14, 17 июля 2017 (UTC)

]]
Роскомнадзор убрал страницы сайта lurkmore.to (Луркоморье) из списка запрещенных, теперь ироничная интернет-энциклопедия доступна для всех пользователей в России, сообщает Роскомсвобода.
Основатель «Луркоморья» Давид Хомак сообщил, что сайт был удален из реестра запрещенных по его инициативе. Он выяснил, что большинство веб-страниц, заблокированных Роскомнадзором, удалены или переименованы. Всего их 61 штука.
Многие российские провайдеры блокировали доступ к сайту lurkmore.to целиком, а не по отдельным страницам, на которые подавались жалобы. Последней причиной для блокировки «Луркоморья» стали страницы, посвященные педофилии и синтетическому аналогу наркотика.
«Плохие» страницы были удалены давно, но Давид столкнулся с другой проблемой — Роскомнадзор потребовал удалить веб-страницы аналогичного содержания с копии «Луркоморье» по адресу lurkmo.re. Дело в том, что он не имеет отношения к этому сайту, который был создан энтузиастами. «Зеркало» до сих пор недоступно.
Давид Хомак сказал:
 
Сайт «Луркоморье» является пародией на интернет-энциклопедию «Википедию» с ироничными материалами о знаменитых людях и явлениях. Ресурс часто сталкивается с жалобами и блокировками. В 2013 году Роскомнадзор принудил удалить статью под названием «Самоубийство», где в юмористической форме описывались разные способы суицида.
 
 
Источники

* А есть список статей, которые выпилили? Статью про способы роскомнадзора точно убрали, про употребление дудки - тоже, а остальные 59? Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 09:55, 25 октября 2016 (UTC)
** Часть статей формально убрали со старых адресов переименованием, часть отредактировали, в поиске видно несколько: ОШИБКА 451, "(запрещено в России)". Часть пунктов могут быть просто зеркалами. А вы из какого ведомства? --114.40.169.86 22:22, 25 октября 2016 (UTC)

Каталония в период с января 2011 года по июнь 2016 года привлекла инвестиций на общую сумму 14,5 миллиардов евро. Согласно статистическим данным, это составляет 31 % от общего объема иностранных инвестиций, поступивших в Испанию за указанный период.
Такие цифры приведены Правительством страны в отчете, разработанном на основании экономических данных « » экономической газеты «Financial Times». Как подчеркнул на пресс-конференции представитель Правительства, Каталония на сегодня является бесспорным лидером Испании по привлечению прямых иностранных инвестиций.
 
В частности, в докладе Правительства отмечается, что привлеченные 14,5 млрд евро инвестиций направлены на реализацию 601 инвестиционного проекта, а это 37 % от всех испанских проектов, реализуемых за счет средств иностранного капитала.
В результате реализации этих программ в Каталонии появилось 38 385 новых рабочих мест, что составляет 34 % от общего объема рабочих мест, которые были созданы в стране благодаря иностранным инвестициям.
 
Этой же теме, иностранным инвестициям, также была посвящена встреча с журналистами Генерального директора промышленности Женералитета Каталонии, сеньоры Нурии Бертриу ( ). Она отметила, что в последние 5 лет доля инвестиций, привлеченных в Каталонию, в общем объеме по Испании постоянно возрастала.
Так, по ее словам, в прошлую пятилетку (с 2006 по 2010 гг.) объем инвестиций в Каталонию составлял 23 %, в то время как за текущий отчетный период он достиг значения в 31 %.
 
При этом, как отметила Нурия Бертриу, объем влитых в экономику Каталонии капиталов, в сравнении с предыдущей пятилеткой, остался прежним — на уровне 14,5 млрд евро. Рост же уровня инвестиций обусловлен увеличением количества иностранных проектов. То есть их стало больше, но средняя стоимость проектов снизилась, что привлекает еще больше инвесторов и служит гарантией дальнейшего развития региона.
Как стало известно журналистам, лидерами среди стран, инвестировавших в Каталонию, стали США (лидер по числу реализованных проектов), Германия (лидер по объему вложенных средств) и Франция (лидер по количеству созданных рабочих мест).
 
Согласно отчету, наибольшее число проектов, реализованных за счет иностранного капитала, поделили несколько направлений. Это сферы программного обеспечения, доставки товаров, а также публикации и распространения информации в Сети через поисковые сервисы.
 
На сегодня, согласно исследованию специалистов, наиболее широкими возможностями для инвестирования обладают отрасли ИКТ и программного обеспечения, материально-технического обеспечения, услуги по поддержке бизнеса. Стоит отметить, что база данных «Financial Times» не включает в себя проекты по розничному приобретению недвижимости, т. к. она ориентирована на другой род инвестиций.
 
На встрече с журналистами также была затронута тема расхождения статистических данных по объему инвестиций по данным «Financial Times» и официальных данных Правительства Испании.
 
По словам Генерального директора промышленности Женералитета Каталонии, это связано с различными источниками получения информации.
Так, в Правительство поступают сведения от Министерства Промышленности на основании данных о регистрации иностранных инвестиций (DataInvex). Однако, по словам Бертриу, полной ситуации по Каталонии они не дают, поскольку данные министерства базируются на информации об инвестициях с территорий, где зарегистрирован основной офис фирмы. В то же время «Financial Times» вносит в отчет именно места в Испании, куда поступает иностранный капитал. И это важный аспект, отметила Бертриу, поскольку, согласно официальным данным, на Мадрид приходится 64 % головных предприятий, инвестирующих в Испанию, а на Каталонию — 17 %, соответственно, информация сильно искажается.
 
Кроме того, генеральный директор промышленности Женералитета сообщил, что часть инвестиций министерство не относит к Каталонии, определяя их как «несвязанный процент». А это, в свою очередь, снижает вес инвестиций в Каталонии, который, по словам представителя Женералитета, в 2015 году составил 35 % от общего инвестиционного портфеля Испании.
 
Источники
*

]]
Лейбористская партия Грузии направила в Гаагский трибунал иск против миллиардера Бидзины Иванишвили, бывшего премьера страны и неформального лидера правящей партии «Грузинская мечта».
Лидер партии Шалва Нателашвили сообщил журналистам:
 
В частности, Лейбористская партия требует привлечь Иванишвили к уголовной ответственности за финансирование посредством своего банка «Российский кредит» поставок оружия в Анголу.
Как отмечено в иске, Бидзина Иванишвили в 1993—1998 годах обеспечил доставку оружия российского производства стоимостью в 790 миллионов долларов в Анголу, где в то время была в разгаре гражданская война и ввоз оружия был запрещен.
В этом списке были танки, самолеты, артиллерия и т. д. Позднее по этому делу был задержан бизнес-партнер Иванишвили Аркадий Гайдамак.
В тексте иска говорится:
 
Бизнес-партнёр Иванишвили Аркадий Гайдамак 24 ноября 2015 года сдался властям Франции с целью сотрудничества. Французский суд в 2009 году заочно приговорил его к 6 годам лишения свободы за нелегальную торговлю оружием с Анголой. Позже дело рассмотрел апелляционный суд, который в 2011 году отправил Гайдамака в тюрьму на три года.
Следствие утверждает, что в 1993—1998 годах, когда гражданская война в Анголе была в разгаре, выходец из СССР Аркадий Гайдамак вместе с другими бизнес-партнерами из Франции стал поставлять оружие из стран постсоветского пространства и Восточной Европы этой африканской стране в обход санкций ООН. Общая сумма сделки составила 790 миллионов долларов, пишут СМИ.
В схеме, по которой Гайдамак и его французские партнеры получали деньги за поставленное оружие, по данным СМИ, был замешан банк бывшего премьер-министра Грузии Бидзины Иванишвили «Российский кредит».
В частности, ангольские высокопоставленные военные лица деньги за полученное оружие перечисляли на банковские счета, зарегистрированные в оффшорных зонах, откуда они поступали на счета уже «Российского кредита». После этого Аркадий Гайдамак мог их обналичить, утверждает следствие.
 
Источники

]]
Министр Грузии по делам беженцев Созар Субари заявил, что бывший президент Грузии Михаил Саакашвили рано или поздно вернется в страну, где его ожидает тюремная камера:
 
В начале октября губернатор Одесской области Украины Михаил Саакашвили заявил о своем намерении вернуться в Грузию для защиты результатов парламентских выборов. Однако затем экс-президент Грузии изменил свое решение, сославшись на большие планы в Украине.
 
Источники

название страны ''Russia'' произносится как ''Раша'', однако его употребление вызывает невероятное возмущение у российских обывателей ]]
В Рунете возмущены высказыванием Элины Бажаевой о «Рашке».
22-летняя дочь миллиардера Мусы Бажаева Элина Бажаева поделилась в соцсети подробностями своего путешествия по США вместе с молодым супругом — 24-летним Бекханом Мамакаевым, сыном владельца компании Dorchester Finance Алихана Мамакаева.
В ответ на вопрос в своей ленте на ''Ask.fm '' «Где лучше, в США или в Рашке?» Элина ответила: «Везде лучше, чем в Рашке».
При этом Бажаева призналась, что «при одной мысли о Москве ей становится дурно».
Безобидный диалог девушек в непопулярной в России соцсети неожиданно был растиражирован и вызвал возмущение в российском сегменте интернета, а затем и в СМИ.
Элину в буквальном смысле затравили.
Пользователи угрожали девушке и советовали ей больше не появляться в России.
К травле подключился депутат Виталий Милонов, он сообщил, что даже ноги студентки МГИМО Бажаевой не будет в МИД России.
В результате Элина была вынуждена удалить свои сообщения и разместить пояснения:
 
50-летний президент «Группы Альянс» Муса Бажаев, по данным Forbes, занимает 156-е место в списке самых богатых людей России с состоянием в 500 млн долларов США.
Муса Бажаев возглавил компанию «Альянс», созданную старшим братом, после его гибели.
Зия Бажаев погиб в авиакатастрофе Як-40 в Шереметьеве 9 марта 2000 года, находясь вместе с журналистом Артёмом Боровиком на борту разбившегося при взлёте из Шереметьево частного самолёта.
 
Источники
*

По сведениям агентства Bloomberg News, решение коснется приблизительно 300 сотрудников.
У сети Twitter – снова плохие новости. Переживающий нелегкие времена сайт микроблогов планирует сократить персонал на 8 процентов, сообщает Bloomberg News. Ранее сообщалось, что Twitter не может найти покупателя.
Согласно сообщению Bloomberg News, компания намерена уволить около 300 человек. Примерно такое же количество было уволено, когда основатель Twitter Джек Дорси вернулся в компанию в прошлом году.
Twitter не прокомментировал этого сообщения. По информации Bloomberg News, официальное объявление появится до того, как компания опубликует в четверг отчет о прибылях за третий квартал.
За прошлый год акции Twitter потеряли приблизительно 40 процентов стоимости, но компания не могла найти покупателей даже со скидкой. Согласно имеющейся информации, интерес к возможному их приобретению проявляли Disney, Alphabet (материнская компания Google) и Salesforce.com.
В марте прошлого года Twitter отпраздновал свой 10-летний юбилей на фоне многочисленных проблем. Компании еще предстоит показать прибыль.
Компания внедрила некоторые изменения в работу сервиса, в том числе, немного поменяла ограничение 140 символов. Пользовательская база Twitter уменьшилась в конкурентной борьбе против гигантов в мире социальных медиа – Facebook и Snapchat.
 
Источники

»]]
Французское издание ''France Football'' опубликовало имена всех 30 претендентов на «Золотой мяч» по итогам 2016 года.
В окончательный список вошли: Лионель Месси (Барселона), Лука Модрич (Реал), Уго Льорис (Тоттенхэм Хотспур), Рияд Марез (Лестер Сити), Томас Мюллер (Бавария), Неймар (Барселона), Мануэль Нойер (Бавария), Димитри Пайет (Вест Хэм), Пепе (Реал), Поль Погба (Манчестер Юнайтед), Златан Ибрагимович (Манчестер Юнайтед), Андрес Иньеста (Барселона), Коке (Атлетико), Тони Кроос (Реал) и Роберт Левандовски (Бавария), Кевин Де Брёйне (Манчестер Сити), Пауло Дибала (Ювентус), Диего Годин (Атлетико), Антуан Гризманн (Атлетико), Гонсало Игуаин (Ювентус), Криштиану Роналду (Реал), Гарет Бэйл (Реал), Джанлуиджи Буффон (Ювентус), Серхио Агуэро (Манчестер Сити), Пьер-Эмерик Обамейянг (Боруссия Д), Джейми Варди (Лестер), Артуро Видаль (Бавария), Луис Суарес (Барселона), Руй Патрисиу (Спортинг), Серхио Рамос (Реал).
В 2015 году награду получил Лионель Месси, ставший единственным в мире четырёхкратным обладателем «Золотого мяча».
Ранее было объявлено, что Международная федерация футбола (ФИФА) с 2016 года не будет вручать награду, так как завершилось сотрудничество организации и ''France Football''. «Золотой мяч» вручается журналом France Football с 1956 года, у ФИФА в 1988 появилась своя награда — «Игрок года». В 2010 году издатели журнала заключили пятилетний контракт с ФИФА, согласно которому обладателя «Золотого мяча» выбирала ФИФА путем голосования тренеров национальных команд, капитанов сборных и представителей СМИ. В 2016 году определять лучшего игрока года будут журналисты.
Обладатель премии и полный рейтинг игроков будет представлен 13 декабря 2016 года.
 
Источники

]]
Пресс-секретарь Роскомнадзора Вадим Ампелонский рассказал, что ведомство в суде добивается блокировки в России социальной сети для поиска работы и установления деловых связей LinkedIn.
Вадим Ампелонский рассказал, что Роскомнадзор дважды направлял в LinkedIn запросы с просьбой предоставить информацию о соблюдении закона о персональных данных. Ответа по существу в ведомстве не получили.
4 августа Роскомнадзор подал иск о блокировке сети в Таганский суд. Требование ведомства было удовлетворено. LinkedIn подал апелляцию на решение указанного суда в Мосгорсуд. 22 октября заседание было перенесено на 10 ноября.
Если суд примет сторону Роскомнадзора, соцсеть будет заблокирована в России.
LinkedIn является крупнейшей в мире социальной сетью для установления деловых связей и поиска работы. В 2015 году число зарегистрированных пользователей превысило 400 млн человек. 5 млн из них являются пользователями из России.
Согласно закону о персональных данных, личные сведения о россиянах необходимо хранить на территории РФ.
 
Источники

Каталония опубликовала статистику продаж автомобилей в регионе за сентябрь. Так, за последний месяц в Каталонии было продано 14 057 легковых автомобилей и внедорожников, что на 22,6 % больше в сравнении с аналогичным периодом 2015 года.
Такие показатели являются рекордными для Испании. Всего же за 9 месяцев текущего года в Каталонии было продано 132 267 автомобилей. Годовой рост продаж, таким образом, составил 11,37 % .
 
Для справедливости стоит отметить, что рост продаж автотранспортных средств отмечается по всей Испании. Так в целом по стране в сентябре было реализовано 79 951 транспортное средство. Этот показатель на 13,9 % превышает значение сентября 2015 года.
 
Кроме того, экономисты назвали это лучшим показателем месяца с 2007 года. Также как показывает статистика, в стране на 11,5 % выросло количество первичных регистраций автомобилей: число накопленных с января регистраций достигло значения 874 220 единиц.
 
 
Источники
*

]] 
Президент России Владимир Путин своим указом от 25 октября 2016 года увеличил число машин с «мигалками» у Госдумы в полтора раза с 8 до 12.
СМИ связывают увеличение числа спецсредств с приходом в Госдуму в качестве председателя Вячеслава Володина.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков сказал, что тенденцию в этом усматривать не стоит. «Это незначительное увеличение в рамках естественных колебаний», — и добавил, что «дополнительные „мигалки“ были соответствующим образом обоснованы и президент с этим обоснованием согласился».
Право ездить со спецсигналом имеет руководство Госдумы и фракций.
Однако депутаты «с высокой долей вероятности» будут избегать использования мигалок.
Таким образом, в нынешней Думе мигалки положены её председателю Вячеславу Володину, первым зампредам Александру Жукову и Ивану Мельникову, шести зампредам и лидерам четырёх фракций.
Из последних Владимир Васильев совмещает должность вице-спикера и руководителя фракции «Единой России».
Поэтому на машины со спецсигналом претендуют 12 человек.
Нынешним указом Путин внес изменения в свой же указ от 2012 года, которым, следуя предвыборным обещаниям, вдвое сократил количество мигалок на автомобилях чиновников — с тысячи до 569. Тогда без «мигалок» остались аппарат правительства, многие министерства, федеральные агентства и службы, Центризбирком и региональные законодательные власти.
В начале сентября 2012 года Путин наделил правом на использование «мигалок» на своих автомобилях сотрудников новой силовой структуры — Росгвардии (35 автомобилей).
Проблесковыми маячками в России имеют право пользоваться ФСБ (207), Государственная фельдъегерская служба (60), МВД (98), Генпрокуратура (30), Правительство (32), Администрация Кремля (22), Минобороны (20), СК РФ (12), Совет Федерации (5), МИД (4). Счётная палата, СВР, Главное управление специальных проектов, Управление делами президента, Росфинмониторинг, РАН и главы субъектов Федерации имеют по одному автомобилю со спецсигналами.
Помимо этого, правом на использование спецсигналов на автомобилях со специальной окраской обладают пожарные, полиция, скорая помощь, военная автоинспекция, военная полиция, Следственный комитет РФ, а также аварийно-спасательные службы.
 
Источники
* 
*

Лауреатом британской литературной премии The Man Booker Prize стал писатель из США Пол Битти ( ), написавший роман «Распродажа» ( ).
О победе Битти объявила герцогиня Корнуольская Камилла на церемонии в Лондоне 25 октября 2016 года.
«Распродажа» относится к жанру социальной сатиры, её герой — чернокожий молодой человек, который пытается восстановить рабство и расовую сегрегацию в пригороде Лос-Анджелеса.
На премию в размере 50 тысяч фунтов стерлингов также претендовали американка Оттесса Мошфех ( ), написавшая роман «Эйлин» ( ), британская писательница Дебора Леви ( ) с книгой «Горячее молоко» ( ), её соотечественник Грэм Макрае Бурне с произведением «Его грязный план», британско-канадский автор Дэвид Шалай ( ), написавший книгу «Всё, что представляет собой человек» и канадка Мадлен Тиен ( ), автор произведения «Не говори, что у нас ничего нет» ( ).
Букеровская премия была учреждена в 1968 году. С 2014 года на неё может претендовать любой англоязычный писатель, чьи книги опубликованы в Соединенном Королевстве. Ранее награду могли получить только авторы из Великобритании, Ирландии и стран Британского Содружества.
 
Источники

]]
Президент Кыргызстана Алмазбек Атамбаев подписал указ об отставке правительства республики, после того, как пропрезидентская фракция Социал-демократической партии Кыргызстана (СДПК) вышла из состава парламентской (Жогорку Кенеша) коалиции большинства.
В сообщении на официальном сайте президента говорится:
 
Правительство действующего премьер-министра Сооронбая Жээнбекова было сформировано в апреле 2016 года, после отставки Темира Сариева на фоне коррупционного скандала по строительству дороги в Иссык-Куле.
Распад правящей коалиции произошел 24 октября 2016 года, когда фракция Социал-демократической партии Киргизии заявила о своем выходе из правящего большинства. Причиной такого шага социал-демократы назвали непреодолимые противоречия во взглядах на проведение конституционной реформы.
 
Источники

]]
Государственный Русский музей отказался принять в дар картины кисти Евгении Васильевой.
В пресс-службе музея сообщили:
 
Бывшая руководитель департамента имущественных отношений Минобороны Евгения Васильева увлеклась живописью, находясь под домашним арестом.
В мае 2015 года чиновница приговорена к пяти годам лишения свободы за намеренную продажу некоторых объектов недвижимости военного ведомства коммерческим структурам по заниженным ценам.
В августе 2015 года Васильева освобождена условно-досрочно.
 
Источники
*

]]
 ской армии]]
 ]]
 ]]
 ]]
Врачи-сексологи предлагают Минобрнауки РФ запретить школьницам лазать по канату на уроках физкультуры, так как «это упражнение способствует искажению психосексуального развития и сексуальным проблемам у женщин в более старшем возрасте», сообщил врач-сексолог, президент Профессионального объединения врачей-сексологов Евгений Кульгавчук:
 
В социальных сетях заявление сексолога было воспринято скорее негативно. Так, российский спортивный комментатор Василий Парняков написал в Facebook:
 
Лазание по канату — упражнение для укрепления мышцы рук. Входит во многие нормативы (например ГТО).
Первое упоминание о данном виде гимнастики сделал греческий доктор Клавдий Гален (129—216 года нашей эры). Он считал, что гимнастика с использованием каната лучшая по сравнению с другими видами спорта.
В книге «Гимнастика для юношества» (1793) немецкий педагог Иоганн Гутс-Мутс писал: «Древние знали один вид гимнастики. Этот вид назывался ''scrambling up the rope''. По старым документам канаты были закопаны в землю. Считалось: „Если кто-нибудь залезет по канату при помощи рук, как ребёнок так и гимнаст, становится сильным и здоровым“».
В Европе о данном виде гимнастики вспомнили в 1544 году. Спорт рекомендовали для укрепления здоровья детей и взрослых, но о соревнованиях речи не было. Первое серьёзное соревнование по лазанию на канат были Эллинские игры 1859 года. Позже данный спорт иногда участвовал в олимпийской программе с 1896 по 1932 годы.
В 1896 году на олимпиаде в Афинах использовался канат длиной в 14 метров. Надо было залезть на такую высоту, какую возможно. Разрешено было пользоваться ногами. Лишь два атлета смогли добраться до вершины каната. В итоге победил Николаос Андриакопулос, который преодолел дистанцию за 23,4 секунды.
Во время олимпийских игр 1904 года в Сент-Луис длина сократилась до 25 футов (7,62 метра). На этот раз ногами пользоваться было нельзя. В соревновании на скорость победил Джордж Эйсер (несмотря на то, что у него не было левой ноги) с результатом в 7 секунд.
На олимпиаде 1924 года в Париже на канат длиной 8 метров быстрее всех залез Б. Шупчик с результатом в 7,2 секунды.
В 1932 году во время олимпийских игр в Лос-Анджелесе использовался канат длиной 25 футов (7,62 метра). Лучшим был Раймонд Басс с результатом в 6,7 секунды. После этого лазание по канату не принимало участие в олимпийских играх.
После ухода из олимпийской программы спорт нашёл большое распространение в США. Было создано несколько лиг.
В 1936 году Томас Гакер III установил мировой рекорд. Он смог залезть на 20-футовый (около 6,9 метров) канат за 3,8 секунды. Спорт достиг зенита своей славы в 1950-х годах. Тогда проводилось много соревнований, в том числе в составе панамериканских игр. Конечный мировой рекорд по лазанию на высоту в 20 футов был установлен Доном Перри. Он равняется 2,8 секундам.
Второе рождение спорт обрёл в Чешской Республике, где с 1993 года проводятся чемпионаты Чехии по лазанию на высоту 8 метров. В данной дисциплине рекорд принадлежит Мартину Масари. На чемпионате 1997 года он преодолел дистанцию за 5,58 секунды. Данный чемпионат проводится до сих пор.
 
 
Источники
* 
* Лазание по канату в Русской Википедии (CC BY-SA 3.0).

Господин автор, вы всё забываете еще одну ссылку вставлять в вашу любимую тематику Бюрократ Викиновостей выступает за растление несовершеннолетних! А чё классная ссылочка. Гражданская позиция или поза в вашем лексиконе. Всё отдадим, всё продадим за лишний клик мыши? Правда? Интересно-то как, а Родина у вас то осталась? А мне кажется, что вы её потеряли, я прав? --Леонид Макаров (обсуждение) 18:46, 27 октября 2016 (UTC)
* Где журналистике учились? Сразу начинайте все статьи с фразы "ШКОЛЬНИЦА ДАЛА", количество просмотров зашкалит, клик, клик! --Леонид Макаров (обсуждение) 19:14, 27 октября 2016 (UTC)
* Вау, новость то уже в топе! Викиновости - это же ''великий и уникальный ресурс, который обогатит медиа-ландшафт'', ''свободные, беспристрастные, актуальные, существенные, важные и интересные материалы''! * Не хватает ещё из Викисклада фотки АНУСА и СИСЬКИ школьнец и премия рунета Ваша! А продолжай в этом духе! Не сдерживай себя!!!
* Вам бы стенгазету Днепра делать или Азова. Вам не сюда, вам туда!--Леонид Макаров (обсуждение) 05:26, 28 октября 2016 (UTC)
** Ты удивительный человек. Просто хочется от души сказать тебе чего-то хорошего, не хочу в этом сдерживаться. Прости, что вклинился в твой диалог с самим собой. Ну а почту знаешь, можешь писать туда по любому поводу, в том числе и с критикой. --cаша (krassotkin) 08:18, 28 октября 2016 (UTC)

. Храм Воскресения Христова в Иерусалиме. Вид от входа.]]
 
Археологи сняли мраморную плиту с погребального Ложа Христа в Гробе Господнем в Храме Воскресения Христова в Иерусалиме.
Исследователи обнаружили большое количество каменного материала под мраморной плитой, которая была установлена в 1555 году.
По словам археолога Фредрика Гиберта из Национального географического общества, еще предстоит много научных исследований, но в конечном счете ученые смогут увидеть, какой была оригинальная поверхность камня, на котором, по преданию, покоилось тело Иисуса Христа.
Гроб Господень заключён в эдикулу (Кувуклию) — купольную часовню из желто-розового мрамора. Существующая Кувуклия восстановлена в 1809—1810 годах по проекту греческого архитектора Николая Комина. Сейчас здесь проводятся реставрационные работы под руководством Антонио Марополо из Национального технического университета Афин, специалиста в области сохранения памятников и строительных материалов. Конфессии армянской, греко-православной и римско-католической церквей отвечают за управление различных частей церкви, однако совместно несут ответственность за святыню. Каждая конфессия выделит по $3,3 млн (£2,3 млн) на восстановление.
Реставрационные работы займут от 8 до 12 месяцев, за это время паломники смогут продолжать посещать святыню.
По мнению ученых, вскрытие гробницы позволит археологам выяснить, почему святая Елена, которая проводила раскопки в Иерусалиме, решила, что эта гробница является местом захоронения Христа.
Святая Елена (Флавия Юлия Елена Августа) — мать Константина I, который правил Римской империей с 306 по 337 год нашей эры. Считается, что во время своего паломничества она обнаружила Гроб Господень, Животворящий Крест и другие христианские реликвии.
 
 
Источники

и Эмир Кустурица на праздновании 10-летия начала вещания телекомпании RTTV — Russia Today]]
Президент России Владимир Путин подписал указ о награждении сербского режиссёра Эмира Кустурицы орденом Дружбы.
В документе говорится, что орден вручается «за значительный вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами, сохранение и популяризацию русского языка и культуры за рубежом».
Кроме Кустурицы этим же указом награда вручается гражданке США, президенту компании «Лерман ЛЛС» Сьюзан Элизабет Лерман и директору Китайского государственного Большого театра Чэню Пина.
Орден Дружбы был учреждён в 1994 году, его советский предшественник — орден Дружбы народов. В разное время его получили артистка Надежда Бабкина, митрополит Варнава, юморист Владимир Винокур, актриса Ольга Дроздова, спортсменка Алина Кабаева и другие известные люди.
 
Источники

В интернете набирает популярность анимационный ролик, показывающий процесс самоуничтожения Вселенной при распаде ложного вакуума, созданный авторами YouTube-канала Kurzgesagt: '''The Most Efficient Way to Destroy the Universe — False Vacuum'''.
Суть того, что произойдёт в случае перехода ложного вакуума в истинный, эксперты объясняют через понятия энергетических уровней и стабильности системы. Чем выше энергетический уровень системы, тем больше в ней энергии. При этом объекты в нашей Вселенной стремятся избавиться от потенциальной энергии, чтобы прийти в наиболее стабильное исходное состояние.
Существует гипотеза, что мир, который мы способны видеть (квантовые поля как универсальная форма материи), пребывает в истинном или ложном вакуумном состоянии. Истинный вакуум соответствует минимальному энергетическому состоянию хиггсового поля, которое находится в метастабильном состоянии. Для ложного вакуума существует вероятность перехода в более глубокое вакуумное состояние, в том числе в истинный вакуум.
Эксперты утверждают, что если ложный вакуум перейдёт в истинный, то материя, которая существует во Вселенной, будет разрушена. В результате Вселенная уничтожится, а значит, ни нашей планеты, ни нас существовать не будет.
Хорошая новость в том, что разрушение материи Вселенной займет слишком много времени. Таким образом, показанное на видео вряд ли действительно угрожает существованию человечества.
 
Источники
*

Согласно данным официальной статистики, в Барселоне отмечена тенденция роста стоимости арендной платы за жилье. В частности, за первое полугодие 2016 года средняя стоимость аренды в городе составила 767,96 евро в месяц, что на 8,05 % выше, чем в первые 6 месяцев 2015 года. Также отмечается, что 62 % договоров аренды в столице Каталонии заключаются на сумму менее, чем 750 евро в месяц.
 
Специалисты по недвижимости в Испании проследили интересную тенденцию. Так, если в 2015 году рост цен на аренду жилья сопровождался одновременным падением количества заключаемых договоров, то в нынешнем году ситуация несколько иная. Сегодня наблюдается одновременное увеличение расценок и количества сделок по аренде жилых помещений.
 
Согласно статистическим данным, в период с января по июнь 2016 года в Барселоне было заключено более 20 000 новых договоров, что на 3,81 % больше, чем за аналогичный период прошлого года.
 
Тем самым была преодолена тенденция к снижению числа заключенных договоров найма, которая наблюдалась в 2014—2015 гг. Стоит отметить, что рост наблюдается во всех районах Барселоны, за исключением Сант-Андреу ( ), где объем контрактов еще не восстановился.
 
Источники
*

Викиновости изучили сегодняшнее состояние знаменитых на весь Советский Союз сочинских санаториев.
Когда памятники архитектуры разрушаются временем, стихийными бедствиями и войнами, как, например, сейчас происходит в той же Сирии, то это, конечно, вызывает у любого адекватного человека чувства возмущения, боли, негодования и иные отрицательные эмоции. Конечно, от воздействий стихии никто и ничто не застраховано, как и от техногенных катастроф, военных конфликтов и пр. Но когда в мирное время, в процветающем курортном городе, в котором за кратчайший срок произошли столь радикальные и, казалось бы, позитивные перемены, то, что всегда являлось лицом города, а именно — знаменитые санатории советских времён, с их потрясающей архитектурой, парками, фонтанами, беседками, фуникулёрами в большинстве своём стоят в полном запустении и ветшают, а некоторые и вообще перестали существовать — этому нет никакого разумного объяснения и оправдания!
Если кто вспомнит, как в нашем известном мультфильме Маугли приходит в заброшенный, заросший лианами город за «железным когтем»? Сейчас существенная часть «советских дворцов» именно так и выглядит! Посмотрите на фотографии, сделанные в этом, 2016 году, в комментариях они не нуждаются…
'''Санаторий Горьковского Обкома партии''', построен в 1930-е годы на территории санатория «Верхняя Волга» (в своё время он принадлежал Волжскому пароходству, а потом перешёл, как и многие другие сочинские санатории, в ведение ВЦСПС) на горе, рядом с платформой «Мамайка» около остатков древней крепости Мамай-Кале (её развалины видимы глазу только с середины зимы и весной, ибо в остальное время она скрыта буйной растительностью) — давно на грани полного забвения и недавно едва не сгорел. См. также: Дача для Крайкома ВКП(б) Горьковского края.
 
 
Санаторий Горьковского Обкома партии 01.jpg|
Санаторий Горьковского Обкома партии 02.jpg|
Санаторий Горьковского Обкома партии 03.jpg|
Санаторий Горьковского Обкома партии 04.jpg|
Санаторий Горьковского Обкома партии 05.jpg|
Санаторий Горьковского Обкома партии 06.jpg|
 
 
От санатория «'''Фазотрон'''» (бывший «'''Зори России'''»), многие годы пребывавшего в состоянии вялотекущего распада, на данный момент остался относительно целым, по крайней мере, внешне, только главный корпус. Довольно оригинальное здание. Какой организации и кто архитектор, так выяснить пока и не удалось. В прошлом году всю территорию санатория полностью «зачистили» от прозябающих строений, и на их месте возведёны несколько многоэтажных жилых домов, ещё несколько зданий в состоянии строительства. Иными словами, санаторий ликвидирован.
 
 
Санаторий «Фазотрон» (бывший «Зори России»). Остался только главный корпус (1,5,6 фото) 01.jpg|
Санаторий «Фазотрон» (бывший «Зори России»). Остался только главный корпус (1,5,6 фото) 02.jpg|
Санаторий «Фазотрон» (бывший «Зори России»). Остался только главный корпус (1,5,6 фото) 03.jpg|
Санаторий «Фазотрон» (бывший «Зори России»). Остался только главный корпус (1,5,6 фото) 04.jpg|
Санаторий «Фазотрон» (бывший «Зори России»). Остался только главный корпус (1,5,6 фото) 05.jpg|
Санаторий «Фазотрон» (бывший «Зори России»). Остался только главный корпус (1,5,6 фото) 06.jpg|
 
 
Санаторий «'''Салют'''», принадлежащий МВД РФ. Функционируют главный корпус, являющийся памятником архитектуры, и ещё корпус — относительно современная высотка. Имеется на территории огромное здание, назначение коего не ведомо, заботливо укрытое маскировочной сетью, в запустении. Парк запущенный, часть территории попросту заросла всякой дикой растительностью.
 
 
Санаторий Салют 01.jpg|
Санаторий Салют 02.jpg|
Санаторий Салют 03.jpg|
Санаторий Салют 04.jpg|
Санаторий Салют 05.jpg|
Санаторий Салют 06.jpg|
Санаторий Салют 07.jpg|
Санаторий Салют 08.jpg|
Санаторий Салют 09.jpg|
Санаторий Салют 10.jpg|
 
 
Некогда престижный '''Санаторий им. Кирова'''. Позднее был переименован в «'''Красмашевский'''» (санаторный комплекс, построенный в 1930-е годы по проекту архитектора Д. П. Бурышкина), в полнейшем запустении и разрухе, парк превратился в джунгли. Печальное и душераздирающее зрелище. С балкона хороший вид на море и санаторий «Родина», о котором речь пойдёт ниже. Ближе к выходу из санатория, среди густой листвы — памятник Кирову, стыдливо спрятавшийся в кустах. См. также: Санаторий им. Кирова (архивировано).
 
 
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 01.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 02.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 03.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 04.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 05.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 06.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 07.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 08.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 09.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 10.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 11.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 12.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 13.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 14.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 15.jpg|
Санаторий «Красмашевский» (Ранее - Санаторий им. Кирова 16.jpg|
 
 
Напротив «Красмашевского», если смотреть на море, через дорогу — в прошлом санаторий «'''Россия'''» (принадлежал Совету Министров РСФСР), а ныне — «'''Гранд Отель и СПА Родина'''».
 
 
 
Гранд Отель и СПА Родина (в прошлом санаторий «Россия»).jpg|
 
 
Это, наверное, единственный санаторий, который является действующим и в хорошем состоянии, да сие и понятно — он изначально был предназначен для «небожителей»…
Спускаемся метров на 100 вниз, слева санаторий «Юность», в советские времена он назывался санаторием им. Цюрупы, а справа — санаторий им. Дзержинского, название осталось прежним. Разделяет эти санатории дорога к морю (до него метров 200), которая выводит к узенькому муниципальному пляжу. Оба санатория расширили территории, передвинув свои заборы впритык к дороге. Самое смешное, что на отхваченной земле, вместо снесённых частных домиков — непролазные заросли. В санатории «Юность» часть корпусов ветшает и никак не используется, а санаторий «им. Дзержинского» полноценно функционирует (датчики движения и камеры вдоль заборов, ворота, шлагбаумы). Внешний обзор вселяет надежду на то, что состояние архитектурных объектов санатория в порядке.
 
 
Главный вход в санаторий им. Дзержинского.jpg|
 
 
Самый мега-гипер санаторий Сочи советских времён — '''Санаторий им. Орджоникидзе'''. Один из эпизодов «Старика Хоттабыча» именно в нём снимали.
 
Формально санаторий не бездействует, но только один корпус полноценно функционирует и приведён в более-менее приличное состояние, остальные либо частично используются по своему прямому назначению, либо просто пустуют и ветшают. Хорошо ещё, что все окна зарешечены, а двери на замках и видно, что следят, чтобы никто не смог попасть внутрь и нагадить (брать всё равно там нечего). И даже в столь плачевном состоянии сей триумф советского зодчества впечатляет. Нынче свадебные фотографы возят сюда молодожёнов на фотосессии, да забредают случайные туристы и ходят с открытыми то от изумления ртами…
 
 
Санаторий им. Орджоникидзе 01.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 02.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 03.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 04.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 05.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 06.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 07.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 08.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 09.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 10.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 11.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 12.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 13.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 14.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 15.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 16.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 17.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 18.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 19.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 20.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 21.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 22.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 23.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 24.jpg|
Санаторий им. Орджоникидзе 25.jpg|
 
 
И это всего лишь, как говорится, вершина айсберга, но и её довольно хорошо видно «невооружённым глазом» среди новостроев и недостроев, но только не для близорукой администрации города.
Перечислим ещё некоторые:
* Курорт «Кавказская Ривьера» в стадии так называемой реконструкции — железобетонные руины, котлован с дождевой водой на радость лягушкам; 
* Пресловутая Дача полковника Квитко (Дача полковника А. В. Квитко) — пристанище призраков;
* Здание Переселенческой гостиницы (ранее в нём располагался общественный совет, а в последнее время в этом здании базировался Сочинский городской совет Всероссийского общества изобретателей и рационализаторов) недавно сгорело; Старейший дом в Сочи теперь украшает памятный знак (13.03.2013);
* 11 августа 2016 года сгорел 4-й корпус санатория «Кавказ»  — здание, которое является памятником истории регионального значения;
* Дача Зиновьевой (Дом Зиновьевой) , Дача Зиновьевой — Истина — в сердце!) В удручающем состоянии….
 
 
Дача Зиновьевой.jpg|
 
 
С одной стороны, не хочется сгущать краски и игнорировать все те позитивные сдвиги, что действительно имеют место в Сочи после проведения Зимних Олимпийских игр 2014 года, но то, что происходит в городе с памятниками архитектуры — это самая настоящая катастрофа! Если срочно ничего не предпринять, то пройдёт ещё немного времени, и она станет необратимой.
 
 
Источники

( )]]
Владельцев пустующих помещений в Барселоне обяжут платить специальный налог. Такое решение озвучил первый заместитель мэра города Джерардо Писарелло ( ).
Как сообщил заместитель мэра, в эту пятницу в столице Каталонии была утверждена новая ставка налога на стоимость квартир, пустующих более двух лет. Как отметил Писарелло, теперь иметь пустующую квартиру в Барселоне будет очень невыгодно.
 
Однако стоит отметить, что принятое положение также отразится и на администрации города, так как в ее распоряжении имеется пустующая муниципальная собственность. Это 11 магазинов общей площадью более . Подтверждение данному факту имеется в официальном ответе кабинета Колау ( ).
К этому документу, который датируется 17 мая 2016 года, получили доступ журналисты. В нем директор Управления экономического наследия Тина Санчес сообщает о наличии у города свободных площадей.
В частности, ''B8 de Can Batlló'', площадь которого почти . Это помещение было приобретено муниципалитетом еще в 2014 году, но до настоящего времени еще не отремонтировано и не определено назначение его использования.
 
Также пустуют и другие муниципальные помещения в Барселоне. Например, это старые здания ''Via Laietana'' площадью , ''Transformadors'' площадью . Также не отремонтированы и не эксплуатируются в городе Дом печати, дворцово-парковый ансамбль ''Horta'', площадь которого оставляет (муниципалитет приобрел его еще в 1968 году, но объект до сих пор не отреставрирован и пустует).
 
Что удивительно, при наличии такого количества свободных площадей мэрия ежегодно выделяет из бюджета на оплату аренды помещений под офисы и государственные учреждения.
 
Небольшая часть этих средств расходуется на аренду помещений, в которых размещаются общественные столовые для престарелых и инвалидов, дома престарелых, культурные центры и музеи. В частности, оплачивается аренда помещения для музея ''Monasterio de Pedrables'' (сумма сделки составляет в год).
 
Но это небольшие траты, в сравнении с оплатой аренды помещений под нужды Консистории. Так, за здание площадью , в котором располагается Отдел по планированию городского совета, в прошлом году мэрия заплатила 2,5 млн евро.
Нечто подобное происходит и с отделом управления образования города, который занимает офисного здания, расположенного по адресу ''paseo Sant Joan'' (стоимость аренды — 1 млн евро в год). Еще 1,3 млн евро в год тратится на аренду офисных помещений ( ) для управления отделом социального действия на ''Valencia Street''.
 
И этот список еще не окончательный. Еще порядка 1 млн евро Консистория Барселоны тратит на аренду помещений для других муниципальных ведомств.
 
Источники
*

]]
Администрация Калининграда не выдавала разрешения на проведение гей-парада. Об этом журналистам сообщил глава города Александр Ярошук во время рабочего выезда 28 октября 2016 года:
 
Отметим, что московский ЛГБТ-активист Николай Алексеев, подавший заявку на проведение гей-парада в Калининграде, сегодня сообщил на своей странице в Facebook, что калининградские власти направили ему почтой бумажное письмо с предложением перенести мероприятие на дату после 20 ноября 2016 года. По получении этого документа общественник собирается подавать в суд.
 
Чуть позже общественник сообщил, что получил письмо администрации по электронной почте, и предоставил копию редакции. В документе предлагается провести парад после 20 ноября, так как на 13 ноября Южный парк уже занят: там будет проводиться другой митинг.
Оперативно получить комментарий у руководителя пресс-службы администрации Калининграда не удалось.
Напомним, ранее Алексеев заявлял, что намерен провести парад в Южном парке 13 ноября. Своё негативное отношение к идее проведения мероприятия высказали местные казаки и представители мусульманской общины.
 
Источники

''Викиновости - ресурс одновременно информационный и развлекательный. Мы говорим: «Добро пожаловать!» нашим новым авторам и предлагаем им изучать и разрабатывать различные концепции представления интересной и своевременной информации. Мы представляем новый формат наших данных и открываем двери, чтобы помочь людям получить пользу от нашей работы.''
* Да, ну их, эти статьи про памятники, сноси эти всякие глупости Оригинальные репортажи и Эксклюзивное интервью, главное клики, а значит ждём жаренного материала про ШКОЛЬНИЦ-ЛЕСБИЯНОК, которые не могут собраться вместе в Калининграде, и про ИНЦЕСТ в деревне Гадюкина, давай, давай, дастиш фантастиш!!! --Леонид Макаров (обсуждение) 18:15, 28 октября 2016 (UTC)

]]
Академики РАН, члены «Клуба „1 июля“» выступили с заявлением в поддержку требования лишить ученой степени министра культуры России Владимира Мединского, а также потребовали отставки руководства Высшей аттестационной комиссии.
Выдающиеся учёные опубликовали открытое письмо «О методах научного исследования и диссертации В. Р. Мединского»:
 
Тем временем президент РАН Владимир Фортов не поддержал заявление группы академиков и членкоров:
 
Пресс-секретарь министра культуры Ирина Казначеева заявила РБК, что действия академиков и членкоров «больше похожи на политический и идеологический заказ», не уточнив, однако, кто является заказчиком.
А в комментариях Интерфаксу Казначеева обратила внимание на то, что большинство академиков и членкоров, выступивших с заявлением против Мединского, не являются историками: 
 
Первоначальное требование о лишении Мединского докторской степени подано в апреле 2016 года историками Вячеславом Козляковым, Константином Ерусалимским и экспертом «Диссернета» Иваном Бабицким.
По мнению учёных, диссертация министра «Проблемы объективности в освещении российской истории второй половины XV—XVII веков» ненаучна и «местами абсурдна».
Так как диссовет, в котором защищался Мединский, уже расформирован, ВАК направила дело на рассмотрение в Уральский федеральный университет (УрФУ).
Заседание было назначено на 4 октября 2016 года.
Однако главный учёный секретарь ВАК Николай Аристер неожиданно проинформировал совет о необходимости отмены заседания, так как господин Мединский не может на нем присутствовать из-за рабочей поездки.
Позже ВАК и вовсе отозвала дело из УрФУ, заявив об истечении срока рассмотрения в этой инстанции.
Новый диссовет на данный момент не определён.
 
Источники
* 
*

Созданная четыре года назад Пиратская партия Исландии (Píratar) может получить большинство кресел в парламенте страны и самостоятельно сформировать правительство
Молодые активисты, выступающие за реформу авторского права и прозрачность государственных структур, уверенно ворвались в политическую жизнь Исландии, снискав поддержку достаточно широких слоёв населения своей страны. Наиболее громко «пираты» заявили о себе в этом году во время так называемого «панамского офшорного скандала» или «панамгейта», в котором оказались замешаны некоторые исландские политики из правящих партий. Всем запомнилась осада парламента, когда активисты из Пиратской партии закидывали здание яйцами и стаканчиками с йогуртом. В апреле 2016 года опросы общественного мнения Gallup показывали, что если бы выборы состоялись сразу после «йогуртово-яичной революции», отстаивающая принципы прямой демократии, свободы слова и защиты прав человека Píratar стала бы победителем (за них тогда готовы были проголосовать 36—37% избирателей, что больше, чем за две правящие партии вместе взятые), и вот сейчас рейтинг «пиратов» взлетел до рекордных сорока трёх процентов. Поэтому у молодых активистов есть все шансы в эти выходные одержать сенсационную победу на выборах в исландский парламент — альтинг.
Кроме реформы авторского права, Píratar поддерживает использование криптовалют, а также встала на защиту бежавшего из США Эдварда Сноудена, обосновавшегося на данный момент в России, — «пираты» предлагают дать ему исландское гражданство, чтобы раз и навсегда решить все вопросы о его местожительстве и гражданской деятельности.
Пиратская партия Исландии основана в рамках международного движения за реформу авторского права четыре года назад и и уже успела принять участие в выборах в альтинг в 2013 году, набрав 5 % голосов, что обеспечило им три места из 63-х. Официальный сайт партии — piratar.is.
Программа «пиратов» из массы предвыборной агитации изначально явно выбивалась — свежеиспечённая партия выдвигала совершенно левые идеи: установление прямой демократии, свобода информации, обеспечение защиты персональных данных от правительства и корпораций, реформа закона об авторских правах, ввод 35-часовой рабочей недели, — и разумеется свободу слова и соблюдение гражданских прав.
На этот раз, по мнению аналитиков, «пираты» способны занять от 18 до 20 кресел, и это позволило бы им сформировать правительство, возглавив широкий альянс пяти партий, находящихся в настоящий момент в оппозиции к действующей власти. Даже если Пиратская партия возьмёт второе место, всё равно она станет одной из самых влиятельных политических сил в альтинге.
Исландские «пираты» уверены, что их страна слишком погрязла в коррупции и кумовстве, и лидер партии, 49-летняя феминистка, поэт, художник и бывший соратник Wikileaks Биргитта Йонсдоттир даже сравнивает свою страну с «Сицилией, расположенной в Северной Атлантике». Интересен ещё тот факт, что Йонсдоттир не стремится стать премьер-министром, приводя в пример горизонтальную структуру Пиратской партии. Властную систему, подобную нынешней, Йонсдоттир предпочла бы упразднить, как дисфункциональную. Она не считает свою партию правой или левой:
 
Выдвигаемая Пиратской партией политическая программа вызвала резонанс среди 320-тысячного населения Исландии, особенно его молодой части. Стремление к диалогу, «горизонтальная» система управления, основанная на референдумах, оказалась многим исландцам близка. «Пираты» предлагают широкую дискуссию по членству страны в ЕС (они собираются поставить этот вопрос на референдуме), квоте на вылов рыбы, охоте на китов, изменению климата и даже о названии партии.
По словам одного из создателей Píratar, анархиста Смари Маккарти, несмотря на, казалось бы, неординарное название партии, они воспринимаются в Исландии очень серьёзно, в частности — из-за жёсткой, и даже в чём-то агрессивной позиции по борьбе с коррупцией, а также прозрачности деятельности, которую «пираты» намерены продвигать в своей политике в масштабах всей страны.
Попав во власть, настоящих изменений Píratar смогла добиться после атак на редакцию Charlie Hebdo в начале 2015 года. Тогда «Пиратская партия» начала кампанию по отмене существующего с 1940 года закона о богохульстве. Согласно этому документу, за пресловутое оскорбление чувств верующих можно было отправиться за решётку сроком до трёх месяцев или получить весомый штраф. «Пираты», выступив перед парламентом, заявили, что кровавые методы террористов не должны влиять на свободу слова. В итоге их билль приняли, тем самым отменив 75-летний закон, несмотря на возмущения представителей местной Католической церкви, Пятидесятнической церкви Бога и Евангельской лютеранской церкви (стоит отметить, что епископ Исландии против закона не выступил, а, наоборот, поддержал, сказав, что в свободном обществе люди не должны бояться выражаться на любые темы). Так в Исландии богохульство стало законным.
«Пираты» также поддерживают зуизм, новую религию, цель которой — искоренить религию в Исландии как таковую. Дело в том, что по местному законодательству со всех верующих жителей страны и атеистов взимается церковный налог размером около 700 долларов в год. Деньги верующих распределяются между церковными общинами, официально зарегистрированными в стране. Налоги же с атеистов остаются в казне, а до недавнего времени они поступали Исландскому университету. Зуисткая церковь обещает вернуть своим прихожанам уплаченный налог и призывает правительство закрыть государственный реестр религиозных убеждений жителей Исландии. Число зуистов в стране достигло трёх тысяч человек, то есть их уже больше, чем мусульман. После достижения своей единственной цели зуисты хотят самоуничтожиться, аналогично поступив и с выдуманной ими религией.
«Пираты» в вопросе наркополитики видят тот же путь, что и Португалия: принять законодательство, которое действительно пытается помочь наркоманам. Píratar предлагает «вместо того чтобы таскать их по судам, вернуть их в общество с помощью системы здравоохранения».
Для урегулирования каких-либо вопросов «пираты» используют систему интернет-голосования в связке с обычными встречами — таким образом они убеждаются в том, что в обсуждении участвует каждый. Принятые поправки тут же публикуются в свободном доступе.
Относительно копирайта Píratar выражает своё мнение крайне радикально: «В западном мире всего один субъективный феномен — копирайт — фактически в одиночку оправдал цензуру, шпионаж и ограничения в интернете, поставив под угрозу свободное общение. Пираты не против копирайта, но для нас совершенно очевидно, что его нужно реформировать».
Свою поддержку партии Píratar решило оказать всё «пиратское» движение мира. Активистами пиратских партий в соцсетях был запущен твиттер-флешмоб #PiratesForIceland:
В поддержку пиратов Исландии также был запущен сайт piratesforiceland.party , на котором публикуются самые актуальные новости, касающиеся предвыборной гонки с участием Píratar.
 
Источники
*

и Дмитрий Медведев]]
Гендиректор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский избран академиком Российской академии наук (РАН) за вклад в исследование истории ислама. Об этом сообщил академик РАН Борис Четверушкин, зачитав результаты голосования выборов в академию.
«Пиотровский Михаил Борисович», — сказал Четверушкин, объявляя имена академиков по Отделению историко-филологических наук РАН по специальности «история».
Пиотровский был избран академиком благодаря вкладу в историческую науку: он ввёл в науку и исследовал кахтанидское (южноаравийское) эпическое предание, выявил и описал аравийские корни ислама и процесс формирования политической власти Мухаммада и сочетания светского и религиозного в практике ислама. Михаил Пиотровский до выборов являлся членом-корреспондентом РАН.
Согласно данным на сайте Эрмитажа, Михаил Пиотровский является автором более 250 научных работ, среди которых каталоги арабских рукописей, издания средневековых памятников и древних надписей, работы по духовной и политической истории ислама и арабской культуры, археологии Аравии. Член президиума РАН, действительный член Российской академии художеств. Член Совета при президенте РФ по культуре и искусству (в 2001—2011 годах — заместитель Председателя Совета) и Совета при президенте РФ по науке и образованию. Профессор Санкт-Петербургского государственного Университета, декан Восточного факультета. Почётный доктор Казанского государственного университета, почетный доктор Саратовского государственного университета, председатель Попечительского совета Европейского университета в Санкт- Петербурге. Иностранный член Академии наук Армении, почётный член Академии наук Татарстана.
 
Источники

]]
Литовское правительство выпустило в пятницу, 28 октября 2016 года, 75-страничное руководство о том, что делать, если страна захвачена. Материал получил название «Подготовка к выживанию в чрезвычайных ситуациях и войне» ( ).
В руководстве говорится:
 
 
Документ предупреждает литовцев:
 
Представил книгу министр обороны Литвы Юозас Олекас, который сообщил журналистам, что книга сосредоточится на действиях России и её агрессии против соседних Украины и Грузии.
Министр пояснил:
 
 
Это третий раз после присоединения Россией Крыма, когда правительство Литвы распространяет руководства подобного характера для своих граждан. Последнее было опубликовано в декабре 2015 года под названием «Подготовка к выживанию в чрезвычайных ситуациях и войне: весело о серьёзных рекомендациях».
 
В новой редакции подробно описывается, как литовцы должны шпионить и доносить на врага, если России удастся оккупировать часть их страны. Помимо этого, в брошюре детально разбираются танки российского производства, гранаты, мины, орудия. Дальнейшие инструкции описывают оказание первой медицинской помощи и выживание в условиях дикой природы.
Планируется, что 30 тысяч копий руководства будут доступны в школах и библиотеках. Документ также опубликован в интернете.
 
 
Источники
* 
*

]]
Россию не переизбрали на второй срок в Совет ООН по правам человека. Ранее правозащитные организации призывали исключить Россию из состава совета.
В пятницу, 28 октября 2016 года, при голосовании по новому составу Совета по правам человека ООН, Россия уступила Хорватии и Венгрии. Из 193 стран-членов ООН Венгрия получила 144 голоса, Хорватия 114, а Россия 112. Членство России в совете истекает в конце 2016 года. Каждая страна может избираться в этот орган не более двух раз подряд.
Михаил Федотов, глава Совета по правам человека при президенте России, выразил сожаление в связи с тем, что Россия выбывает из совета ООН. По его словам, итоги голосования не имеют отношения к вопросу о положении с правами человека в России, а касаются исключительно международных отношений.
 
Источники

во время предвыборной агитации в сентябре 2016 года]]
 ]]
В пятницу, 29 октября 2016 года, глава ФБР Джеймс Коми заявил, что агентство возобновляет расследование по факту использования Хиллари Клинтон частного сервера электронной почты.
В письме, направленном лидерам Конгресса США, Джеймс Коми сообщил, что ФБР стало известно о существовании писем, которые, как представляется, могут сыграть важную роль в расследовании. По его словам, следователи изучат оказавшиеся в их распоряжении материалы, чтобы определить, содержат ли они секретную информацию, и оценить их важность для расследования ФБР.
Коми подчеркнул, что не может предсказать, сколько именно времени потребуется, чтобы завершить расследование.
Одним из первых на решение ФБР возобновить расследование по личному почтовому серверу Хиллари Клинтон отреагировал спикер Палаты представителей, республиканец Пол Райан, который назвал это решение «крайне запоздалым». Райан обратился также к директору Национальной разведки США с требованием исключить проведение брифингов с предоставлением какой-либо засекреченной информации с участием Клинтон как кандидата в президенты.
Один из представителей Госдепартамента в интервью «Голосу Америки» сказал, что «никто не ожидал подобного»
Кандидат в президенты от республиканцев Дональд Трамп прокомментировал новость во время своего выступления в штате Нью-Гемпшир. По его словам, он рад, что ФБР «исправит ужасную ошибку», которую агентство совершило, не выдвинув обвинений против Клинтон.
Трамп также заявил, что нынешний скандал «больше, чем Уотергейт», имея ввиду скандал, который в 1974 году вынудил уйти в отставку президента США Ричарда Никсона.
Клинтон, которая является кандидатом от демократов на пост президента, неоднократно была вынуждена отвечать на вопросы относительно использования ею частной электронной почты вместо правительственного аккаунта. ФБР начало расследование в связи с этим в 2015 году, однако в июле следствие пришло к выводу, что не имеет оснований для предъявления Клинтон каких-либо обвинений.
Тогда официальное заявление главы ФБР по делу Клинтон гласило, что кандидат от демократов была «чрезвычайно небрежна в обращении с очень чувствительной, весьма секретной информацией».
Критики Клинтон утверждают, что она пыталась скрыть свою переписку, что противоречит Закону о свободе информации.
В комментарии телепрограмме «Настоящее время. Америка» ведущий эксперт Атлантического Совета Ариэль Коэн отметил, что новое расследование ФБР может оказать серьезное влияние на ход нынешней президентской кампании.
Официальный представитель Госдепартамента Марк Тонер на брифинге в пятницу заявил по этому поводу следующее:
 
В свою очередь Reuters приводит в пятницу слова официального представителя Белого дома Эрика Шульца о том, что новое расследование ФБР не повлияет на решение президента Барака Обамы поддержать кандидатуру Хиллари Клинтон на нынешних выборах.
До президентских выборов в США осталось менее двух недель.
 
Источники

]]
Американский музыкант и поэт Боб Дилан спустя две недели после присуждения ему Нобелевской премии в области литературы 2016 года прокомментировал награждение. Об этом сообщается на сайте Шведской академии.
Исполнитель сказал, что принимает награду. Он отметил, что новость о Нобелевской премии лишила его дара речи. Поэт подчеркнул, что очень почтён наградой.
После появления информации о присуждении ему премии Дилан продолжал активно выступать, но ни разу не упоминал о своей награде на концертах. Со своей стороны Шведская академия так и не смогла дозвониться до него.
«Новость о Нобелевской премии лишила меня речи», — сказал он, позвонив на этой неделе в Шведскую академию.
«Принимаю ли я премию? Конечно!» — заверил он и сказал, что очень почтён наградой.
В сообщении академии говорится, что пока не известно, приедет ли Боб Дилан на церемонию награждения, которая пройдёт в Стокгольме в декабре.
Ранее британской Daily Telegraph музыкант заявил, что планирует присутствовать на вручении премии.
«Абсолютно. Если это вообще возможно», — сказал Дилан и добавил, что «сложно поверить» в то, что он стал нобелевским лауреатом.
Напомним, что музыкант был удостоен премии за «создание поэтических образов в великой американской песенной традиции». Он написал такие известные песни, как ''Blowin' in the Wind'', ''Like a Rolling Stone''. Поэт занимает второе место в сотне величайших исполнителей всех времён в списке журнала ''Rolling Stone''.
Об этом стало известно 13 октября, что вызвало самые разнообразные реакции в Швеции — шок, критику и восторги. Решение академиков стало очень необычным, так как Дилан многими воспринимается прежде всего как музыкант, а не поэт.
Постоянный секретарь Шведской академии Сара Даниус, комментируя выбор, сказала, что решение академиков присудить награду Дилану было единодушным. По её словам, «он создаёт стихи, которые предназначены для исполнения», в творчестве Дилана «отразились глубокие традиции, они соединены с музыкой на высоком художественном уровне».
Нобелевская премия по литературе — одна из пяти, завещанных в самом конце XIX века шведским промышленником и изобретателем Альфредом Нобелем. Церемония награждения проходит в Стокгольме 10 декабря в день кончины основателя Нобелевских премий.
Сумма каждой премии 2016 года — 8 миллионов шведских крон (932 тысячи долларов).
Шведская академия была основана в 1786 году королём Густавом III по примеру французской для поддержки и развития шведского языка и литературы. В составе Академии — 18 членов, которые выбираются на свой пост пожизненно голосованием постоянных членов академии.
 
 
 
Источники

'''Жирона''' ( ), '''Херона''' ( ) — провинция на северо-востоке Испании, в составе автономного сообщества Каталония. Административный центр — город Жирона.

'''Паламос''' ( , , ) — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Жирона в составе автономного сообщества Каталония. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Баш-Эмпорда. Занимает площадь 13,98 км². Население 23 057 человек (на 2014 год).

'''Андалусия''', также '''Андалузия''' ( , ) — испанское автономное сообщество, состоящее из восьми провинций: Альмерии, Кадиса, Кордовы, Гранады, Уэльвы, Хаэна, Малаги и Севильи. Её столицей является Севилья. Андалусия расположена на юго-западной оконечности Европы, на юге омывается Гибралтарским проливом и Средиземным морем, на западе — Атлантическим океаном и граничит с Португалией. Внутри Испании на севере Андалусия граничит с Эстремадурой и Кастилией-Ла Манчей, на востоке — с Мурсией.

Звезды-«тыквы» сплюснуты с двух сторон и вращаются со сверхвысокой скоростью. Каждое из 18 небесных тел выделяет в тысячи раз больше рентгеновского излучения, чем Солнце.
Полный оборот вокруг своей оси звезды-«тыквы» выполняют за два дня, а некоторые из них (KSw38, KSw57 и KSw78) — за день. Солнцу же на это требуется около месяца. За счет высокой скорости вращения активность в недрах звезд усиливается, в результате солнечные пятна и вспышки на поверхности появляются чаще.
Открытые звезды — «тыквы» из плазмы, сплющенные под действием центробежных сил.
Стивен Хоуэлл из Центра космических полетов имени Эймса отмечает, что необычными звездами астрономы заинтересовались, когда обсерватория «Кеплер» в рамках первого этапа работы следила за звездами в созвездиях Лиры и Лебедя. Ученые выделили 18 звезд-«тыкв» и наблюдали за ними в течение четырех лет.
Яркость этих звезд менялась в 100 раз быстрее, чем у Солнца. Это дало понять, что небесные тела вращаются очень быстро. Такие же выводы сделали специалисты, наблюдавшие за звездами в рентгеновский телескоп «Свифт», принадлежащий NASA, и оптический телескоп Хейла в Паломарской обсерватории в Калифорнии.
Ученые считают, что звезды-«тыквы» появились в результате слияния двойных звезд, которые были расположены очень близко друг к другу. Когда одна из такой пары звезд превращается в красного гиганта, она увеличивается и поглощает вторую звезду.
 
Источники

'''Катар''' — богатая страна с современной, хорошо развитой инфраструктурой. Основные отрасли промышленности: нефте и газодобывающая, нефте и газоперерабатывающая, производство удобрений, сталелитейная, цементная. Большая часть промышленных предприятий и сферы услуг принадлежит государству, но объём частных капиталовложений в производство растет. Сельское хозяйство развито слабо и включает кочевое скотоводство и очаги земледелия и садоводства в оазисах. Только в северных районах, где грунтовые воды подходят близко к поверхности или выходят на неё, сформировались небольшие ареалы почв, пригодных для земледелия. Выращивается овощи, фрукты, финики, кукуруза, просо. Население занимается также рыболовством (ловят тунца, макрель, сардины, ставриду и проч.) и добычей жемчуга. Собственное сельскохозяйственное производство обеспечивает лишь около 10 % потребностей в продовольствии. Поскольку Катар испытывает дефицит пресной воды, почти все потребности в ней покрываются за счет опреснения морской воды в промышленных масштабах. Опреснительные установки работают за счет энергии, получаемой от сжигания природного газа.

На следующей неделе ФРС обсудит возможность повышения процентных ставок.
В июле, августе и сентябре экономика США росла самыми быстрыми темпами за последние два года. Согласно обнародованному в пятницу отчету Министерства торговли, составивший 2,9 процента годовой темп роста в третьем квартале был намного быстрее, чем в предыдущем.
Этот скачок был обусловлен ростом экспорта и закупок, сделанных предприятиями для пополнения запасов. Советник Белого дома по экономическим вопросам Джейсон Фурман утверждает, что экспорт сдерживается медленным экономическим ростом за рубежом. Рост расходов потребителей, который является определяющим фактором для экономической активности США, стал несколько медленнее.
Экономический рост и рабочие места были основными темами в ходе нынешней предвыборной кампании.
По словам экономистов, относительно позитивный экономический отчет увеличивает вероятность того, что Федеральная резервная система (ФРС) поднимет процентные ставки. В период спада ФРС снизила процентные ставки до сверхнизкого уровня, чтобы стимулировать экономический рост. Однако сегодня многие эксперты полагают, что экономика США больше не нуждается в такой помощи.
Высшие должностные лица ФРС встретятся на следующей неделе, чтобы обсудить тему процентных ставок. Между тем эксперты банка PNC утверждают, что не стоит ожидать от ФРС активных действий так близко к выборам.
Экономисты банка Wells Fargo утверждают, что они все-таки ожидают небольшого повышения процентных ставок в декабре.
 
Источники

]]
Власти Северной Кореи намерены нанести предупредительный удар по Японии и США при «малейших провокациях» с их стороны. Об этом говорится в сообщении Центрального телеграфного агентства Кореи, опубликованном в центральной газете «Нодон синмун».
ЦТАК подчёркивает:
 
На «ядерный ультиматум» власти Северной Кореи готовы пойти якобы в целях защиты суверенитета республики и своего права на существование.
В Пхеньяне напомнили, что Вашингтон рассматривают как агрессора, а Токио считают «заклятым врагом корейского народа».
Власти Северной Кореи осудили главу МИД Японии Фумио Кисиду за его высказывания о наращивании давления на Пхеньян.
В последнее время пресса КНДР развернула активную пропагандистскую кампанию против правительства Японии. Пхеньян критикует Токио по всем направлениям: за возрождение милитаризма, осуждение ракетно-ядерной программы Северной Кореи, нежелание выплатить компенсацию за преступления, совершенные в период колониального правления в Корее, незаконные притязания на острова Токто.
15 октября 2016 года в КНДР провели испытания баллистической ракеты средней дальности. Запуск прошел неудачно.
Ранее в парламенте Японии обсуждалась возможность ужесточения санкций в отношении КНДР в связи с продолжающимися ядерными испытаниями.
 
Источники

В матче 12 тура чемпионата России по футболу в главном московском дерби «Спартак» победил ЦСКА со счётом 3:1. Встреча проходила на стадионе « », её обслуживал арбитр Алексей Николаев.
Счёт в матче открыл Денис Глушаков, точно пробив в ворота на 19-й минуте. Незадолго до перерыва ЦСКА получил шанс сравнять счёт, однако хозяев поля в эпизоде дважды спас Артём Ребров.
Во втором тайме ЦСКА начал встречу более активно. На 67-й минуте временно пришлось остановить матч на несколько минут из-за задымления на поле, вызванного зажиганием пиротехники со стороны болельщиков.
После относительного рассеивания дыма игра возобновилась. На 76-й и 89-й минутах Зе Луиш после точных передач партнёров дважды забил гол в ворота ЦСКА, чем и предопределил исход матча. Между этими голами был также гол шведского нападающего — Карлоса Страндберга.
Отметим, что данная победа «Спартака» стала первой над ЦСКА на «Открытие Арена», предыдущие поединки закончились победами армейцев (1:2 и 0:4). Для Игоря Акинфеева данный матч в ранге игрока клуба стал 500-м.
«Спартак» после этого матча набрал 28 очков в 12 матчах и занимает 1 место в турнирной таблице, ЦСКА — 21 очко и 3 место соответственно.
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 Иероним II (Лиапис)]]
 в Европейском союзе по странам в 2005 году]]
27 октября 2016 года Архиепископ Афинский Иероним II посетил с визитом небольшой пограничный остров Святой Евстратий в Эгейском море, где выступил против дехристианизации Европы.
Обращаясь к 150 местным жителям, Предстоятель Элладской Церкви сказал: ''«В Брюсселе продолжает реализовываться план по дехристианизации Европы. Мы должны пребывать в бодрствовании»''. По словам архиепископа, ''«история показала, что когда мы были едины — нас не смог никто победить. Мы преодолели все трудности. Только все вместе, поддерживая друг друга, греки преодолевали невзгоды»'', — сообщает греческое информационное агентство Romfea.gr . Архиепископ также подчеркнул необходимость сотрудничества между Церковью и государством, называя это единственным способом преодоления проблем страны .
В последние годы отношения Элладской Православной Церкви и правительства Греции резко обострились. Архиепископ Иероним открыто критикует политику правительства Алексиса Ципраса: ''«Вы распродали и продолжаете распродавать сокровища Греции, отдаёте наши железные дороги, наши порты, но нашу родину и Православие мы вам не отдадим»'', — заявил недавно Предстоятель . Другой греческий иерарх, митрополит Додонский Хризостом говорит: ''«Каждый раз, когда власть не справляется со своей внутренней политикой, она начинает критиковать Церковь, чтобы использовать её в качестве громоотвода. Однако Церковь не желает быть боксёрской грушей, используемой для того, чтобы кто-то разрядился»'' .
В середине октября митрополит Калавритский Амвросий обвинил правительство Греции в циничном срыве договорённостей , достигнутых совместно с священноначалием Элладской Церкви. На встрече с иерархами члены правительства обещали не использовать новые учебные материалы и начать выработку программы преподавания религиоведения совместно с Церковью. Владыка Амвросий подчеркнул, что несмотря на заверения Архиепископа после встречи с премьер-министром Ципрасом, что «недоразумения сняты», уже на следующий день правительственные чиновники начали действовать, словно никаких соглашений и не было. ''«Уже очевидно, что правительство насмехается над Церковью! Они нас цинично обманули!»'', — заявил владыка Амвросий, — ''«Мы должны осознать, что вопрос с религиоведением для правительства закрыт: оно превращается во внеконфессиональный предмет, в котором наш Спаситель Христос приравнивается к Будде и Магомеду»'' . Ещё раньше, летом этого года, митрополит Амвросий заявил, что внешние силы в ''«сотрудничестве с подчинившимися им лживыми греческими политиками поставили Грецию на край пропасти»''. Он назвал ''«безбожных и потерявших страх Божий оккупантов орудиями антихриста, которые трудятся ради того, чтобы удалить людей от Бога»'' .
Другой инициативой греческого правительства, которая активно критикуется Элладской Церковью, является принятый в декабре 2015 г. так называемый закон о «свободном сожительстве» . В апреле 2016 года митрополит Мантинийский и Кинурийский Александр резко высказался против принятия греческим парламентом этого закона: ''«Хуже всего то, что Парламент голосует за законы, которые называют браком извращение и соединение развращённых лиц одного пола»'', — в результате над митрополитом началась судебная тяжба .
Митрополит Керкиры Нектарий (Довас) 14 октября 2016 года в своём докладе на XIV съезде духовенства митрополии поделился размышлениями: ''«Мы живём в эпоху изменения ценностей. Люди не знают, что является истинным, а что лживым. Ориентиром их жизни является забота о хлебе насущном с одной стороны и материальные блага культуры с другой, в то время как чужеродные идеи и чужеродный образ жизни грозят искоренить даже последние следы нашей идентичности. Ярким подтверждением этого является пример с уроками религиоведения. Реформы образования, направленные на то, чтобы внушить новому поколению, что человек должен заниматься исключительно собой. Идея о Боге, к тому же в расплывчатом и синкретическом понимании, будет распространяться в умах многих, в то время как немногие будут считать, что необходимо иметь представление о вечности… Секуляризация — это приучение нас ко греху, это отсутствие веры в Воскресение. Если кратко, то секуляризация — это нераскаянность. Всё это — элементы духа Запада. Они не ведут ко Христу, который преображает совокупного человека и каждого ведёт к богоподобию»'' .
Аналогичные идеи поддерживаются также Русской Православной Церковью.
Так к прекращению дехристианизации неоднократно призывал Патриарх Кирилл .
Секуляризация (от — светский) — процесс снижения роли религии в жизни общества; переход от общества, регулируемого преимущественно религиозной традицией, к светской модели общественного устройства на основе рациональных внерелигиозных норм.
 
Источники

]]
 ( )]]
Пиратская партия Исландии набрала 13 % голосов на состоявшихся в субботу, 29 октября 2016 года, парламентских выборах, показывают предварительные результаты подсчёта (см.: Icelandic parliamentary election, 2016).
Такой результат предоставляет возможность Пиратской партии увеличить представительство в парламенте Исландии с трёх до девяти мест из 63.
Правоцентристская Партия независимости набирает 30 %, а Лево-зелёное движение — 17,1 %.
Досрочные парламентские выборы в Исландии последовали за отставкой премьер-министра Сигмюндюра Давида Гюннлёйгссона в апреле из-за скандала с офшорами, раскрытыми в Панамских документах.
Пиратская партия Исландии во главе с Биргиттой Йонсдоттир ( ), кроме традиционных антикопирайтных идей, продвигает анархистский подход к общественной и политической жизни.
В частности она стремится к прямому демократическому волеизъявлению, максимальной подотчётности властей и передаче естественных ресурсов Исландии в общественную собственность.
 
Источники
*

]]
Размещенная 30 октября 2016 года в налоговой декларации бывшего командира националистического батальона «Айдар» Сергея Мельничука информация о доходе за 2015 год в размере 1 триллиона гривен (около $38,7 млрд) в пресс-службе депутатской группы объяснили шуткой.
Как сообщила руководитель пресс-службы:
 
С такими доходами Мельничук сразу оказался бы в топ-20 самых богатых людей мира, обойдя создателей Google и Facebook.
Также не исключается возможность технического сбоя или опечатки, поскольку в последнюю неделю сайт «e-деклараций работал с неполадками и был перегружен».
Стоит отметить, что закон об электронном декларировании предусматривает административную и уголовную ответственность (лишение свободы до 2 лет) за недостоверность информации в декларации. Уголовная ответственность наступает, если сумма несоответствия указанных и реальных заработков превышает 11,7 тысячи долларов.
 
Источники
* 
* 
*

31 октября 2016 года на 102-м году жизни скончался актёр театра и кино Владимир Зельдин.
Он умер в НИИ им. Склифосовского в Москве в реанимационном отделении острых эндотоксикозов, куда недавно был госпитализирован в тяжёлом состоянии. За несколько часов до смерти был подключен к аппарату искусственной вентиляции лёгких.
Представитель НИИ им. Склифосовского сказал:
 
Иветта Зельдина, жена актёра, говорила два дня назад:
 
Точные причины смерти Зельдина пока не сообщили. Время и место прощания с актёром объявят позже.
Владимир Зельдин родился 10 февраля 1915 года в Козлове, Тамбовской губернии, Российская империя. В 1935 году окончил театрально-производственное училище при Театре имени МГСПС (театр им. Моссовета).
В 1975 году Владимир Зельдин получил звание Народного артиста СССР. Награждён орденами «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2000) и «За заслуги перед Отечеством» III степени (2005).
Владимир Зельдин работал в Центральном Академическом театре Российской Армии в Москве и считался одним из старейших действующих актёров в мире. Свой предпоследний день рождения он отпраздновал на сцене. В 2013 году принимал участие в эстафете олимпийского огня.
Он также известен по работам в кино: «Свинарка и пастух» (1941 года), «Карнавальная ночь», «Дядя Ваня», «31 июня», «Десять негритят».
 
Источники
* 
*
