Люблинский районный суд Москвы вернул в полицию для исправления недостатков материалы дела Марии Селевой участницы акции против поправок в Конституцию 15 июля. Об этом сообщает адвокат от ОВД-Инфо Ольга Пельше, которая представляла интересы Селевой.
Селевой вменяют нарушение правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Суд принял дело к производству, не обратив внимание на ряд серьезных процессуальных нарушений. В частности, полицейские не уведомили Селеву надлежащим образом о составлении протокола.
Пельше в судебном заседании обратила внимание судьи на ошибки полицейских. Суд признал требования адвоката обоснованными и вернул дело полицейским для исправления недостатков.
15 июля в нескольких городах России прошли акции против принятия поправок к Конституции. Всего, по данным ОВД-Инфо, на акции в Москве задержали 147 человек. Задержания начались после того, как участники акции, оставлявшие подписи под петицией об отмене поправок, пошли шествием по бульварам. Мы подробно писали об итогах протеста. Суды уже оштрафовали или арестовали несколько участников акции, но одно дело все же прекратили.
Государственная дума 11 марта одобрила инициированный Владимиром Путиным законопроект о поправках в Конституцию. Перед этим президент поддержал поправку депутата Валентины Терешковой, предложившей дать президенту возможность пойти на два новых срока после принятия поправок в Конституцию. Собянин назвал запрет Путину избираться «дестабилизирующим фактором». С целью утвердить поправки провели всенародное голосование, основной этап которого прошел 1 июля 2020 года.
По данным ЦИК, поправки к Конституции поддержали почти 78% россиян. Исследователь статистики российских выборов Сергей Шпилькин рассказал ​ независимому медиа «Проект» о возможных фальсификациях.
 
Источники

Уже третий год подряд в Ереване проводится ежегодный Международный юношеский турнир по самбо, посвященный памяти легендарного летчика, дважды героя СССР Нельсона Степаняна.
Организаторы турнира — Федерация самбо Армении и представительство “Россотрудничества” в Армении.
23 июня во Дворце культуры и спорта Объединения глухонемых Армении стартовали предварительные бои турнира для юношей и девушек в пяти весовых категориях. В них принимают участие юные самбисты из Армении, НКР, Грузии и России.
Торжественная церемония открытия турнира и финальные бои состоятся 23 июня в 18:00 часов по ереванскому времени.
 
Источники

Продажа госпакета акций ОАО «Ростелеком» (РТС: RTKM) будет возможна в 2014 году при условии благоприятной конъюнктуры, сообщил «Интерфаксу» глава Минкомсвязи Николай Никифоров в интервью на ПМЭФ-2013.
«Если ситуация будет благоприятной, и мы увидим, что все к этому готово, и можно получить адекватную цену, то процедурно это может состояться уже в 2014 году», - заявил он. «Обсуждать приватизацию нужно, во-первых, после завершения реформы (присоединения «Связьинвеста» - ИФ), во-вторых, исходя из конъюнктуры», - сказал министр.
«Если конъюнктура благоприятная, если мы увидим, что российский рынок связи полностью конкурентен, нет ограничений с точки зрения безопасности, то препятствий к продаже госпакета не будет», - заявил Никифоров.
Он с оптимизмом смотрит на возможность согласования приватизации силовыми ведомствами. «Мы внимательно сейчас изучаем, есть ли у «Ростелекома» специальные задачи, связанные с обеспечением спецпотребителей, и пока препятствий не видим», - отметил глава Минкомсвязи.
Он полагает, что госпакет можно продавать полностью, если переход компании в частные руки «не приведет к перекосам на рынке». В это связи Н.Никифоров отметил, что Минкомсвязи поддерживает планы Федеральной антимонопольной службы (ФАС), которая разрабатывает нормативные акты по отмене госрегулирования расценок для абонентов и межооператорских тарифов естественных монополий, к которым относится «Ростелеком».
Смотрите оригинал материала на 
 
Источники

Международный уголовный суд в Гааге пообещал расследовать поведение четырех своих сотрудников, которые в начале июня были задержаны в Ливии, если они будут освобождены.
Четыре сотрудника МУС находятся под стражей в городе Зинтан уже на протяжении двух недель. Они были арестованы, когда попытались встретиться с Сейфом аль-Исламом, сыном бывшего ливийского лидера Муаммара Каддафи.
Сотрудников МУС обвиняют в попытке передать сыну Каддафи закодированное послание.
МУС настаивает на том, что процесс над Сейфом аль-Исламом должен проходить в Гааге, в то время как новые власти страны хотят судить сына Каддафи в Ливии, передает Интерфакс.
 
Источники

Результаты президентских выборов в Иране не приведут к изменениям его политики в ядерной области. Такое мнение высказал премьер-министр Израиля Биньямин Нетантьяху, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;К сожалению, этот результат /победа Хасана Роухани/ не в силах повлиять на ядерные амбиции Ирана, - заявил он в опубликованном сегодня интервью газете &quot;Вашингтон пост&quot;. - Эти вопросы решает не избранный /народом/ президент, а так называемый верховный лидер /аятолла Али Хаменеи/&quot;.
К тому же, по словам израильского премьера, Роухани, в прошлом занимавший пост секретаря Высшего совета национальной безопасности /ВСНБ/ Ирана, известен как автор доктрины &quot;говори и обогащай&quot;. То есть, он выступает за то, чтобы Иран, ведя диалог с международным сообществом, одновременно продолжал разрабатывать военную ядерную программу, заметил Нетаньяху.
&quot;Иран стремится заполучить не одну или две, а 200 бомб, - сказал глава израильского правительства. - Они создают межконтинентальные баллистические ракеты и параллельно разрабатывают свою программу ядерных вооружений&quot;. &quot;Межконтинентальные ракеты предназначены не для нас, а для вас /США/&quot;, - добавил он. Как заметил премьер, в ближайшие шесть-восемь лет иранцы рассчитывают получить возможности, позволяющие их ракетам достигать континентальной части Соединенных Штатов.
Что касается возможности нанесения удара по ядерным объектам Ирана, Нетаньяху вновь повторил, что &quot;Израиль всегда сохраняет за собой право действовать в целях обороны, против любой угрозы&quot;.
 
Источники

УЕФА отремонтирует центральную часть Львова после завершения финальной части чемпионата Европы 2012 года. Как сообщает директор департамента &quot;EURO- 2012&quot; горсовета Олег Засадный, ремонт центра города начнется после демонтажа официальной фан-зоны турнира.
&ldquo;После демонтажа фан-зоны экспертная комиссия осмотрит территорию и составит список необходимых работ. Проспект Свободы, где размещена официальная фан-зона УЕФА, будет возобновлен полностью&rdquo;, - сказал Засадный.
 
Источники

23 июня в 01:12 часов в МЧС РА было получено сообщение о том, что на 16 км автодороги Ванадзор &ndash;Дилижан произошло ДТП. По пока невыясненным причинам автомобиль &ldquo;ВАЗ 2107&rdquo; (госномер 26 ՏՕ 386) выехал за пределы проезжей части и перевернулся. В результате пассажир С. Далакян, 1995 года рождения с переломом ноги был доставлен в больницу N 1 Ванадзора. Врачи оценили его состояние, как средней тяжести.
 
Источники

Встреча вице-президента США Джо Байдена с премьер-министром Дмитрием Медведевым состоится после сентябрьского визита президента США Барака Обамы в Россию и, возможно, пройдет еще до завершения года. Об этом журналистам сообщил посол США в РФ Майкл Макфол, передает ИТАР-ТАСС.
Он отметил, что в сентябре может быть утверждена повестка этого мероприятия. «И следующая поезда будет уже со встречей Байдена с Медведевым», - сказал дипломат. «Идея очень простая - надо уделять больше внимания экономическому взаимоотношению, и этот механизм /встречи Байдена с Медведевым/ будет как раз помогать этому», - продолжил Макфол. «Возможно, это будет до конца года», - заключил посол.
 
Источники

Вооруженные террористы похитили несколько десятков человек в северной части Сирии. Как сообщило информационное агентство САНА, 25 из них были убиты.
Нападение было совершено на селение Дарат-Азза, расположенное в окрестностях города Алеппо. Экстремисты расстреляли людей, после чего изуродовали их тела. Судьба остальных похищенных в настоящее время неизвестна. В свою очередь, арабские телеканалы распространили информацию о том, что погибшие являлись сторонниками сирийского правительства.
Тем временем, спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан обсудил с главой Миссии ООН по наблюдению в Сирии, генералом Робертом Мудом судьбу миссии. После встречи с Мудом в Женеве Аннан заявил, что наблюдатели ООН в Сирии &quot;стремятся возобновить свою работу, и обстановка должна позволить им сделать это&quot;.
Муд, в свою очередь, рассказал, что наблюдатели в настоящий момент находятся на своей базе, а приостановка деятельности миссии &quot;не означает, что мы ничего не делаем&quot;.
Как подчеркнул генерал, учитывая, что мандат МООННС рассчитан на 90 дней и истекает 20 июля, &quot;моя основная установка - быть в состоянии выполнять мандат и задания по мере того, как более низкий уровень насилия сделает это возможным&quot;, передает ИТАР ТАСС.
 
Источники

КНДР не откажется от ядерных сил сдерживания, заявил в пятницу на пресс-конференции постоянный представитель КНДР при ООН Син Сон Хо, передает INTERFAX.
&quot;Северная Корея никогда не откажется от ядерных сил сдерживания и самообороны&quot;, - сказал он, добавив, что текущее положение дел на Корейском полуострове нельзя назвать &quot;ни войной, ни миром&quot;.
Син Сон Хо призвал Южную Корею заменить договор о перемирии, заключенный с Сеулом в 1953 году, на новый мирный договор.
Постпред КНДР при ООН также заявил о необходимости ликвидации командования войск ООН в Южной Корее, так как оно не имеет ничего общего с ООН, и его деятельность не отражает волю стран-членов ООН. &quot;Этот инструмент агрессии не имеет ничего общего с волей стран-членов ООН&quot;, - подчеркнул он.
&quot;Я призываю все страны-члены ООН, если они хотят мира, ликвидировать командование войск ООН&quot;, - отметил Син Сон Хо.
Постпред КНДР при ООН также сказал, что США должны отказаться от проведения враждебной политики в отношении Пхеньяна и принять его предложение о проведении переговоров на высшем уровне. Он добавил, что Вашингтон предпринимает шаги, создающие напряженность на Корейском полуострове, и пытается сохранить &quot;шаткое положение&quot; в этом регионе.
 
Источники

Рядом с селом Ланджазат в Араратской области, на территории зоны отдыха вечером 22 июня автомобиль &ldquo;Москвич 412&rdquo; с моста перевернулся в реку. До приезда спасателей водитель автомашины Вардапетян, 1987 г.р., а также пассажиры В. Доначян, 1959 г.р. и К. Аджоян, 1977 г.р. с телесными повреждениями различной степени были доставлены в медцентр &ldquo;Эребуни&rdquo;. Врачи оценивают состояние пострадавших, как удовлетворительное. Автомобиль спасателями был извлечен из реки.
 
Источники

Оливер Стоун снимает кинофильм о покойном президенте Венесуэлы Уго Чавесе. Как заявил преемник Чавеса Николас Мадуро, слова которого цитирует Agence France-Presse, работа над картиной может быть завершена через несколько месяцев
Как передает lenta.ru, Мадуро узнал о проекте американского режиссера от одного из продюсеров Стоуна во время своей недавней поездки в Париж. Что собой будет представлять фильм, действующий венесуэльский президент не уточнил.
При жизни Чавеса Стоун неоднократно заявлял о своих симпатиях к руководителю Венесуэлы и в 2009 году выпустил документальный фильм о Чавесе и других левых латиноамериканских лидерах. Лента под названием &laquo;К югу от границы&raquo; была посвящена политическим преобразованиям в странах Латинской Америки и их отношениям с США.
Уго Чавес, руководивший Венесуэлой в течение четырнадцати лет, скончался от рака 5 марта 2013 года. Мадуро, которого покойный лидер при жизни выбрал в качестве преемника, в апреле с небольшим перевесом одержал на выборах победу над оппозиционным кандидатом Энрике Каприлесом.
 
Источники

Подготовка к чемпионату мира по футболу 2014 года отстает на год по сравнению с первоначальным планом, говорится в докладе Счетного трибунала Бразилии (СТБ).
План подготовки к турниру был разделен на три этапа: на первом шла разработка всех инфраструктурных проектов, на втором - разработка проектов, связанных с безопасностью и туризмом, на третьем - реализация всех проектов и завершение работ. Передает РИА Новости.
Согласно графику, работы первого и второго цикла должны были продолжаться с 2009 по 2011 годы. Заключительный этап охватывал период с 2011 по 2013 годы. Если бы график был соблюден, то Бразилия должна была готова принять чемпионат мира за полгода до его старта.
Однако правительство страны приняло решение об изменении продолжительности циклов, и сейчас подготовительные работы находятся на втором этапе. Третий цикл стартует только в конце 2012 года вместо запланированного 2011.
&ldquo;СТБ отмечает значительную задержку по отношению к запланированному графику, - говорится в официальном докладе. - СТБ предупредил Министерство спорта Бразилии, насколько работы по подготовке отстают от первоначального графика, что может поставить под угрозу реализацию проекта&rdquo;.
В Министерстве спорта Бразилии заверили, что нет никаких причин для беспокойства, все требования СТБ выполняются. &ldquo;Ходу подготовки к чемпионату мира и Кубку Конфедераций ничего не угрожает&rdquo;, - сообщается в заявлении министерства спорта.
Чемпионат мира 2014 года пройдет в 12 городах Бразилии с 12 июня по 13 июля. Кубок конфедераций - в 6 городах в 2013 году с 15 по 30 июня.
 
Источники

Российская сторона считает, что диалог с движением Талибан может иметь положительный эффект лишь при руководящей роли Кабула.
«Исходим из того, что диалог с вооруженной оппозицией может иметь положительный эффект лишь при руководящей роли Кабула и при безусловном соблюдении основных принципов примирения: сложение оружия, признание конституции Афганистана и окончательный разрыв связей с «Аль-Каидой» и другими террористическими организациями», - заявили в пятницу «Интерфаксу» в Департаменте информации и печати (ДИП) МИД РФ, комментируя планы США провести переговоры с талибами без участия афганской стороны.
В ДИП МИД подчеркнули, что в Москве «внимательно отслеживают обстановку, складывающуюся вокруг недавно открытого контактного офиса движения талибов в Дохе (Катар)».
«Поддерживаем правительство Афганистана в его ранее заявленных подходах к офису в Дохе исключительно как к площадке для налаживания внутриафганского диалога между Высшим советом мира (орган, созданный для достижения внутриафганского примирения - «ИФ») и представителями вооруженной оппозиции», - подчеркнули в российском внешнеполитическом ведомстве.
 
Источники

Жены некоторых работающих в Турции зарубежных дипломатов и женщины-дипломаты ряда стран выступили в поддержку участников акций протеста, пишет в пятницу местная газета Hurriyet, передает INTERFAX.
В знак солидарности с протестующими женщины пришли в нарядах красного цвета на ежегодный прием в посольстве Великобритании, отмечает издание. &quot;Таким образом мы хотим выразить поддержку участвующим в протестных акциях людям&quot;, - цитирует газета женщин, собравшихся для группового фото у фасада здания британской дипмиссии.
Hurriyet отмечает, что красный цвет одежды стал своего рода символом протестного движения в Турции, а также воплощением непропорциональности применяемой турецкими властями к демонстрантам силы. Это произошло после того, как в мировых СМИ появился снимок турецкой девушки, против которой полицейские применили слезоточивый газ. Девушка была одета в одежду красного цвета.
Издание не уточнило, какие именно страны представляли женщины-дипломаты и жены дипломатов, выступившие в поддержку турецких демонстрантов. Кроме того, Hurriyet пишет, что впервые за несколько лет на традиционном приеме у британского посла отсутствовали представители турецкого правительства.
 
Источники

Посольство США в Кении распространило предупреждение по поводу вероятной угрозы террористического акта в Момбасе и предложило американским гражданам покинуть прибрежный город.
Ранее сообщалось, что во втором по величине кенийском городе были арестованы два гражданина Ирана. По некоторым данным, у них был обнаружен порошок, похожий на взрывчатое вещество.
В 1998 году в американском посольстве в Найроби произошел взрыв, в результате которого погибли более 200 человек, сообщает BBC.
 
Источники

Президент России Владимир Путин и федеральный канцлер Германии Ангела Меркель в пятницу вечером осмотрели в Эрмитаже выставку, посвященную древней истории Европы, сообщает INTERFAX.
Выставка «Бронзовый век. Европа без границ - 4-1 тысячелетие до нашей эры» - это второй международный проект из серии «Европа без границ». Первый подобный проект прошёл в 2007 году в Москве и Санкт-Петербурге и был посвящен эпохе Меровингов.
В нынешнем проекте, помимо Эрмитажа, участвуют Государственный музей изобразительных искусств имени Пушкина, Государственный исторический музей и немецкие музеи.
Этот проект объединил научные коллективы ведущих музеев двух стран и специалистов по бронзовому веку Европы. Выставка впервые представляет этапы развития культур в эпоху бронзы от побережья Атлантического океана до Уральских гор.
Широкой публике представлена уникальная возможность впервые увидеть «первую общеевропейскую эпоху» в период развития разных народов в бронзовом веке.
 
Источники

Накануне полуфинального матча EURO-2012, который состоится в Варшаве 27 июня между сборной Германии и победителем матча Англия - Италия, будет осуществлена частичная замена травяного газона на Национальном стадионе в польской столице. Речь идет об участках покрытия, которые, в частности, размещаются на пятачке у ворот. Нарекания по поводу качества газона возникли у некоторых футболистов и телевизионщиков.
&ldquo;Проблемы с травой есть возле ворот. Там она немного изношена, - приводит информационный центр &quot;Украина-2012&quot; слова операционного директора УЕФА Мартина Калена. - Для исправления ситуации покрытие будет заменено накануне последнего матча чемпионата Европы в Варшаве. У нас есть еще несколько дней, и мы уверены, что газон будет в идеальном состоянии. После четырех матчей EURO и нескольких тренировок трава немного потеряла в свежести, несмотря на то что была положена за четыре недели до старта турнира. На других стадионах поля в хорошем состоянии&rdquo;.
 
Источники

Компания Samsung анонсировала планшет ATIV Q. Устройство работает на двух операционных системах &mdash; Windows 8 и Android 4.2.2 &mdash; одновременно.
Как сообщает lenta.ru, переключение между Windows и Android осуществляется нажатием на специальную кнопку. У двух систем могут быть общие файлы и папки. Приложения, предназначенные для Android, в ATIV Q разрешается &laquo;прикреплять&raquo; к экрану &laquo;Пуск&raquo; в Windows 8.
ATIV Q относится к &laquo;трансформерам&raquo;, то есть представляет собой гибрид планшета и ноутбука. QWERTY-клавиатура спрятана под экраном устройства. Подставка, соединяющая планшет и клавиатуру, выступает опорой, на которой планшет можно закрепить в разных положениях.
Устройство оснащено 13,3-дюймовым экраном с разрешением 3200 на 1800 точек. Планшет располагает процессором Intel Core i5 последнего поколения, четырьмя гигабайтами оперативной памяти и SSD-накопителем на 128 гигабайт. Насчитывая в толщину 13,9 миллиметра, ATIV Q весит 1,29 килограмма.
Samsung не сообщила, сколько будет стоить планшет и когда он поступит в продажу. Отметим, что ATIV Q является не единственным устройством на базе Windows и Android. Эти же операционные системы используются, например, и в планшете Acer Transformer Book Trio, показанном в начале июня.
Помимо ATIV Q, Samsung анонсировала еще одно устройство &mdash; ATIV Tab 3. Оно работает только на Windows, и компания называет его самым тонким планшетом на этой операционной системы. Толщина ATIV Tab 3 составляет 8,2 миллиметра, а вес &mdash; 550 граммов. Планшет оснащен 10,1-дюймовымэкраном.
 
Источники

Национальное антикоррупционное бюро и Специализированная антикоррупционная прокуратура сообщили о подозрении бывшему руководителю аэропорта "Борисполь".
Об этом сообщает пресс-служба САП, передает RegioNews.
 
По данным НАБУ, схема из незаконного распоряжения имуществом международного аэропорта "Борисполь" действовала на протяжении пяти лет
В частности, чиновники аэропорта с 2014 по 2019 год на основании заключенных договоров предварительной аренды неправомерно передавали помещения фирмам по заниженной стоимости.
 
Расследование дела осуществляется с июня 2019 года. НАБУ и САП продолжают расследование других эпизодов.
Напомним, НАБУ опубликовало новые доказательства влияния главы ОАСК Вовка на Высший совет правосудия.
 
Источники

'''Кипр может обратиться к Евросоюзу за финансовой помощью к 26 июня'''. Потребности банков Кипра в финансировании оцениваются в 6 млрд евро.
Власти Кипра намерены направить запрос о кредите в ЕС, независимо от результатов переговоров о предоставлении средств с Россией, отметил источник Phileleftheros.
Газета Alitheia в начале июня сообщила, что Кипр вновь обратился к России с просьбой о двустороннем кредите на 5 млрд евро. Однако замглавы Минфина РФ Сергей Сторчак ранее отрицал наличие официального обращения от Кипра о выделении кредита.
Кипру до конца июня нужно найти минимум 1,8 млрд евро для рекапитализации второго крупнейшего в стране Cyprus Popular Bank. Банк вынужден был списать 2 млрд евро в результате реструктуризации греческих облигаций и с 15 июня проводит увеличение капитала, передает Росбалт.
 
Источники

Представитель &quot;Сирийской свободной армии&quot; заявил, что сообщение о получении боевиками российский зенитных комплексов &quot;Оса&quot; не исходит от ее командования, передает РИА Новости.
&quot;Мы никогда не сообщаем о вооружении, которое к нам поступает, чтобы не оказывать режиму бесплатную услугу&quot;, &mdash; сказал официальный представитель &quot;Сирийской свободной армии&quot; Луи Мекдад в интервью спутниковому телеканалу &quot;Аль-Арабия&quot;. Ранее телеканал сообщил со ссылкой на свои источники о поступлении на вооружение &quot;Сирийской свободной армии&quot; ЗРК &quot;Оса&quot;.
Луи Мекдад признал, что существуют опасения международного сообщества относительно попадания переносных зенитных комплексов в руки боевиков, которые не подчиняются командованию &quot;Сирийской свободной армии&quot;.
&quot;Ракеты и зенитные комплексы, как только они поступят к нам, будут переданы под ответственность специалистов, офицеров Сирийской свободной армии&quot;, &mdash; сказал Мекдад. По его словам, после окончания войны в Сирии ракетные комплексы будут храниться надлежащим образом.
Мекдад сообщил, что в рядах &quot;Сирийской свободной армии&quot; действуют бывшие офицеры и солдаты регулярной армии, которые имеют опыт обращения с оружием российского производства. В случае если будет поступать оружие, которого не было на вооружении в Сирии, то иностранные специалисты обучат боевиков обращению с ним. &quot;Уже есть согласие иностранных государств проводить ускоренное обучение сирийских бойцов обращению с этой техникой, параллельно с ее поступлением на вооружение&quot;, &mdash; сказал Мекдад.
Ранее сирийские повстанцы сообщили, что получили из-за рубежа оружие, с помощью которого они смогут изменить ход боевых действий, не указав о каком вооружении идет речь. Заявление о поступлении нового оружия прозвучало в преддверии конференции &quot;друзей Сирии&quot; в Дохе, в которой примут участие главы внешнеполитических ведомств 11 стран, в том числе из Европы и США..
 
Источники

Глава Закарпатской областной государственной администрации Алексей Петров заявил, что планирует открыть регулярный авиарейс «Ужгород-Киев», а также запустить грузовые рейсы через аэропорт, ведь это даст возможность перенаправить прибыль от грузовых рейсов на развитие аэропорта и уменьшить финансовую нагрузку на стоимость пассажирских билетов.
Об этом говорится в эксклюзивном интервью RegioNews с председателем Закарпатской ОГА Алексеем Петровым.
Так, глава ОГА рассказал, какие приоритетные задачи он видит в развитии Закарпатья.
 
Председатель ОГА сообщил, что уже восстановлено движение всех поездов, которые идут в направлении Закарпатья. Также удалось запустить новый поезд «Ужгород-Лисичанск», который идет через Киев.
По словам Петрова, по отзывам в соцсетях, это положительно воспринимается населением, а особенно — туристами. Также председатель ОГА прокомментировал возможность запуска скоростного поезда «Интерсити» до Ужгорода:
 
По словам председателя ОГА, если будет программа правительства, то завод, который производит «Тарпаны», сделает конструкторскую модернизацию двигателей, и тогда можно надеяться, что будет скоростной поезд Киев-Львов-Ужгород.
«Мы посчитали, что время поездки займет 9 часов. Это не так быстро, но по расчетам „Укрзализныци“ такой поезд все равно будет пользоваться спросом», — добавил он.
Ранее сообщалось, что Алексей Петров возглавит список «Слуг народа» на выборах в Закарпатский облсовет.
Читайте также: Досье Петрова Алексея
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в течение прошедшей недели на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан 400 раз нарушил режим прекращения огня. В этот период в направлении армянских позиций было совершено более 1500 выстрелов из огнестрельного оружия различного калибра.
Как сообщают в Министерстве обороны Арцаха, передовые части Армии обороны, оставаясь верными принципам прекращения огня и не поддаваясь на провокации с азербайджанской стороны, воздержались от ответных действий и уверенно несли боевое дежурство.
 
Источники

Министр европейской интеграции Косово Влора Цитаку 21 июня стала первым членом кабинета министра отделившегося от Сербии края, посетившим Белград, сообщает Reuters, передает lenta.ru.
Министр не провела в сербской столице каких-либо официальных встреч или мероприятий, однако приняла участие в работе форума по межэтническим отношениям. Открывая свое выступление, она сказала: «Я надеюсь, что будущие поколения косовцев не будут относиться к Белграду со страхом, как мое. Мы боялись Белграда, поскольку оттуда в наши города и села приходили солдаты. К сожалению, я видела больше военных преступлений, убийств и изнасилований, чем обычный подросток».
Представитель Косово также выразила надежду, что отношения Сербии и ее мятежной провинции в скором времени придут в норму, а люди с обеих сторон границы перестанут относиться друг к другу с неприязнью.
Цитаку прибыла в Белград на следующий день после отъезда оттуда первого косовского посланника в Сербии Лулзима Пеци, проработавшего в этой должности всего дня. Дипломат вынужден был уволиться из-за резкой критики со стороны премьер-министра Косово Хашима Тачи, которому не понравилась «излишняя самостоятельность» Пеци.
Сербия и Косово пытаются улучшить взаимоотношения по настоянию Европейского Союза. И Белград, и Приштина стремятся вступить в Евросоюз, однако ключевым условием вступления для них в Брюсселе называют установление нормальных отношений между собой. Первый раунд переговоров о присоединении Сербии к ЕС должны начаться в конце июня.
Косово отделилось от Сербии в 1998 году после продолжительной гражданской войны и натовских бомбардировок. Белград независимость Косово не признал, так же как Россия.
 
Источники

Лидер оппозиционной партии Бахрейна Wefaq Шейх Али Салман получил ранения во время столкновений демонстрантов с полицией в столице Манаме.
&quot;В плечо и грудь Салмана попали резиновая пуля и снаряд со слезоточивым газом&quot;,- говорится в заявлении партии.
Салман получил ранения, когда находился в стане протестующей оппозиции, вышедшей на улицы города с требованием демократических преобразований. По словам очевидцев, полицейские стали применять спецсредства для разгона толпы после того, как в их кордоны полетели бутылки с зажигательной смесью.
Массовые народные волнения в Бахрейне начались в середине февраля 2011 года. В демонстрациях и акциях протеста участвовали оппозиционные силы, представленные в основном мусульманами-шиитами, составляющими 75% населения Бахрейна. Они требовали расширения своих прав в стране, которой правит суннитское меньшинство, передает РИА Новости.
 
Источники

Вчера в ереванском концертном зале имени Арама Хачатуряна состоялась традиционная церемония награждения &laquo;Звезда надежды&raquo;. Организатор &ndash; совет &laquo;Народное доверие&raquo;, цель &ndash; выделить лучших врачей и лечебные заведения сферы здравоохранения Армении.
Церемония награждения сопровождалась концертной шоу-программой, в которой принимали участие заслуженные артисты РА: Рубен Матевосян, Гаяне Ованнисян, Шушан Петросян и другие. В рамках мероприятия в номинации &laquo;Лучший медицинский центр года&raquo; главный приз получила сеть медицинских центров стоматологии, имплантологии и эстетики &laquo;Аванта&raquo;.
В номинации &laquo;Лучший врач-имплантолог года в сфере имплантологии&raquo; победителем был признан исполнительный директор сети медицинских центров &laquo;Аванта&raquo;, основатель и глава ассоциации имплантологов в Армении Карен Григорян.
Как отметили организаторы мероприятия, в результате комплексных исследований и опросов, которые были проведены в разных сферах, медицинский центр &laquo;Аванта&raquo; был признан лучшим.
Также специальным призом &laquo;Звезда надежды&raquo; был награжден работник центра Арман Харазян, которого признали &laquo;Лучшим работником года в сфере медицинского маркетинга и PR в Армении&raquo;.
 
Источники

Грузинская благотворительная община &ldquo;Иверия&rdquo; в этом году отмечает свое 15-летие. В связи с этим она организует различные мероприятия с участием писателей, деятелей культуры и искусства, представителей других национальных меньшинств Армении, интеллектуальные игры и пр. Об этом 23 июня во время встречи с журналистами сказала председатель грузинской общины Армении Светлана Намчевадзе. По ее словам, согласно данным переписи населения, на сегодняшний день в Армении проживает около 600 грузин.
В Армении действует воскресная школа, в которой учатся 30 учеников. Лучшие из них в этом году получат призы от посла Грузии в Армении.
Светлана Намчевадзе отметила, что грузин очень привлекают достопримечательности Армении. &ldquo;Практически все они проявляют интерес к достопримечательностям Армении, к ее культуре. Когда я пригласила в Армению группу грузинских студентов консерватории, я отвезла их в Гарни, Гегард, Хор Вирап, Эчмиадзин, мы вместе посетили Матенадаран, я увидела огромное проявленное внимание и интерес с их стороны&rdquo;, - сказала она.
 
Источники

США по-прежнему настроены на созыв мирной конференции по Сирии и рассматривают это в качестве своего приоритета. «Мы намерены продолжать работать в направлении политического урегулирования путем переговоров, - заявил сегодня журналистам официальный представитель госдепартамента Патрик Вентрелл. - Мы считаем важным, что США, Россия и другие члены международного сообщества привержены выполнению женевского коммюнике».
Как передает ИТАР-ТАСС, однако дипломат затруднился сказать, когда конференция могла бы быть проведена. При этом он сослался на трудности, связанные с ситуацией в Сирии.
На следующей неделе заместитель госсекретаря по политическим делам Уэнди Шерман и исполняющая обязанности помощника госсекретаря по делам Ближнего Востока Элизабет Джонс проведут очередные консультации с коллегами из России и ООН по вопросу подготовки к конференции, включая ее формат и состав участников.
 
Источники

23 июня президент Республики Арцах Бако Саакян принял участие в четвертом экономическом форуме &ldquo;Bridge Artsakh -2012&rdquo;.
Глава государства выразил удовлетворение в связи с тем, что периодическое проведение такого важного мероприятия в Арцахе стало доброй традицией. По словам Бако Саакяна, форум предоставляет дополнительную возможность на месте ознакомиться с основными направлениями и перспективами развития нашей экономики, экономическим полем и инвестиционными возможностями, а также провести плодотворные обсуждения актуальных проблем и выступить с новыми и конструктивными предложениями, PanARMENIAN.Net передали в пресс-службе информационного управления аппарата президента Арцаха.
При этом он выразил готовность властей республики всячески содействовать осуществлению любой инициативы, направленной на процветание Арцаха, экономический прогресс нашей страны, оживление предпринимательской среды и интеграцию с мировой экономикой.
В мероприятии приняли участие спикер Национального Собрания Ашот Гулян, премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица, а также гости из Армении и из-за рубежа.
 
Источники

Недавно назначенный на пост премьер-министра Палестинской автономии Рами Хамдалла отозвал прошение об отставке, сообщил в пятницу западным журналистам неназванный представитель палестинского правительства, передает INTERFAX.
&quot;Р.Хамдалла провел двухчасовую встречу с Махмудом Аббасом в резиденции палестинского лидера в Рамаллахе, и сообщил, что он решил отозвать свое прошение об отставке&quot;, - отметил он.
Как сообщалось, накануне Хамдалла подал прошение об отставке. Причиной этого решения стали &quot;разногласия по поводу его полномочий&quot;.
 
Источники

Экипаж турецкого истребителя, сбитого накануне сирийскими ПВО, мог на высокой скорости непреднамеренно нарушить воздушное пространство САР. Такую возможность допустил президент Турции Абдулла Гюль.
&quot;Для реактивных истребителей считается нормальным иногда на короткое время пересекать границу собственного государства... особенно, если учитывать скорость их полета над морем&quot;, - отметил он в интервью Анатолийскому агентству. По словам президента, такие вещи &quot;происходят неумышленно, из-за высокой скорости реактивного самолета&quot;.
Гюль также сообщил о попытках выйти на связь с сирийской стороной, несмотря на то, что еще в марте Анкара отозвала из этой страны своего посла. &quot;Мы отозвали своего посла по соображениям безопасности. Но это не означает, что у нас нет контактов с Дамаском&quot;, - заметил он.
Он подтвердил, что Анкара примет &quot;все необходимые меры&quot; для установления обстоятельств и причин происшедшего.
По словам Гюля, на территории Сирии найдены части сбитого турецкого самолета, поиски его пилота продолжаются, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Уровень доходов УЕФА на первенстве Европы по футболу 2012 года примерно соответствует доходам на прошлом чемпионате в Австрии и Швейцарии. Об этом заявил директор турнира Мартин Каллен.
Он отметил, что спонсоры и телевизионные компании удовлетворены сотрудничеством с УЕФА во время чемпионата.
Комментируя влияние кризиса на доход от спонсоров, Каллен сообщил, что размер прибыли уже достиг уровня доходов на чемпионатах в 2004 и 2008 гг.
Предварительно УЕФА ожидает прибыль от проведения EURO-2012 года в размере 1,3 млрд евро. Это чуть больше, чем от проведения EURO-2008 в Австрии и Швейцарии.
Всего УЕФА отмечает большой рост прибыли от проведения континентального первенства по футболу. За последние двадцать лет доходность ЧЕ выросла более чем в 30 раз.
 
Источники

Компания Samsung анонсировала фотокамеру Galaxy NX со сменной оптикой. Устройство уникально по сравнению с остальными представителями линейки Samsung NX тем, что работает под управлением платформы Google Android по аналогии цифрокомпактами компании Galaxy Camera и Galaxy S4 Zoom.
Внешне Galaxy NX схожа с предыдущими моделями линейки Samsung NX. Это гибрид смартфона и фотокамеры NX20: оснащается 4,8-дюймовым сенсорным HD-экраном, 1,6-ГГц 4-ядерным процессором (а также специальным процессором для фотосъёмки), 20,3-Мп фотосенсором формата APS-C и работает под управлением Android 4.2.2. Как и положено камере линейки NX, поддерживается установка парка оптики Samsung, включая новый 3D-объектив.
Имеется 16 Гбайт встроенный флеш-накопитель, поддержка карт microSD, 2 Гбайт оперативной памяти и цифровой видоискатель с разрешением SVGA. Galaxy NX также оснащается поддержкой беспроводных соединений Wi-Fi и даже LTE, что позволяет загружать фотографии в социальные сети или любые другие онлайн-службы практически отовсюду.
Galaxy NX может снимать видео 1080p с частотой 24 или 50 кадров/с, скорость съёмки полноразмерных снимков может достигать 8,6 кадров/с, показатели выдержки начинаются с 1/6000 секунды, а чувствительность ISO может быть установлена на значение вплоть до 25 600. Камера оснащается батареей ёмкостью 4360 мАч.
Благодаря Android, можно использовать все преимущества доступных на платформе Google приложений, включая Instagram, Facebook, Twitter и прочие социальные сети.
Samsung пока не сообщает времени выхода или ожидаемой стоимости продукта, но судя по цене других аппаратов линейки, цена Galaxy NX на момент выхода должна быть на уровне $1000 в комплекте со стандартным объективом.
 
Источники

По меньшей мере двое палестинцев были убиты и еще 21 ранен в результате ударов израильских самолетов по позициям боевиков в секторе Газа, сообщает BBC со ссылкой на источники в палестинских больницах. Среди раненых - две женщины и четверо детей.
Между тем, представители армии обороны Израиля заявили, что авиаудары были нанесены по боевикам, которые изготавливают ракеты или выпускают их в сторону израильских территорий.
Израильтяне атаковали ряд учреждений боевиков, в том числе здание администрации палестинского движения ХАМАС в центре города Газа, передает Интерфакс.
 
Источники

США оставляют в Иордании после прошедших там учений около 700 военнослужащих и вооружение, передает Reuters со ссылкой на письмо американского президента Барака Обамы конгрессу США.
По словам Обамы, военнослужащие останутся в Иордании по просьбе иорданского правительства и пробудут там до тех пор, &quot;пока ситуация с безопасностью не станет такой, что они станут не нужны&quot;.
В письме говорится, что в Иордании после учений останутся также американские ракетные комплексы Patriot и истребители.
 
Источники

Здоровье экс-президента Египта Хосни Мубарака вновь ухудшилось, сообщил интернет-сайт египетской газеты Youm7 со ссылкой на медицинский источник.
&quot;Мубарак вновь пережил приступ, врачи проводят необходимое лечение&quot;, - заявил источник.
Египетские СМИ в субботу также сообщили, что в больницу приехали супруга Мубарака Сюзан Сабит и невестки бывшего египетского лидера Хайди и Хадига.
По настоящее время не поступало никаких официальных заявлений о состоянии здоровья экс-президента Египта.
Сообщалось, что экс-президент без сознания или в коме. Затем появились сведения, что его состояние стабилизировалось, и организм Мубарака положительно реагирует на проводимое интенсивное лечение, сообщает РИА Новости.
 
Источники

22 июня практически на всей территории Армении установится солнечная погода без осадков. Температура воздуха днем повысится на 3-4 градуса, за исключением восточных районов, где будет наблюдаться изменчивая погода. В Лори и Тавуше не ожидается значительных осадков, а в Сюнике и Арцахе обильные осадки прекратятся, однако в течение всего дня возможны слабые дожди, ветер со скоростью в 18-20 м/с, местами возможен град.
23 и 24 июня на всей территории республики будет наблюдаться погода без осадков, в отдельных районах возможен ветер со скоростью в 15-18м/с. Температура воздуха повысится на 4-6 градусов.
&laquo;Армгидромет&raquo; сообщает, что резкое повышение температуры в течение 2-3 дней на 10 градусов может отрицательно сказаться на людях, страдающих хроническими сердечно-сосудистыми заболеваниями. Поэтому стоит внимательно отнестись к режиму дня и диеты, тяжелая физическая нагрузка в эти дни строго запрещена. Помимо этого в дневные часы 13:00-17:00 следует укрываться от солнца.
В Ереване в ближайшие дни будет наблюдаться солнечная погода без осадков, возможен ветер в 7-10 м/с. Днем температура ожидается на уровне +26+28, вечером +20+22.
 
Источники

Четвертьфинальные матчи чемпионата Европы по футболу 2012 года, которые пройдут в Украине 23 и 24 июня, оправдают самые смелые ожидания поклонников самой популярной в мире игры. Убеждение в этом высказал премьер-министр Украины Николай Азаров во время общения с болельщиками на своей странице в социальной сети Facebook.
&ldquo;EURO продолжается, и в Киеве и Донецке будут проходить четвертьфинальные матчи. Я думаю, у всех нас будет возможность наблюдать интересные поединки&rdquo;, &ndash; отметил глава украинского Правительства.
Он также добавил, что до сих пор не может понять, как венгерская бригада арбитров во время матча Украина &ndash; Англия не увидела, что мяч пересек линию ворот Джо Харта после удара Марко Девича.
&ldquo;На самом деле все, кто смотрел этот матч, видели, что наша команда победила. И только несправедливость в лице судейской бригады помешала нашей команде выйти в четвертьфинал. Обидно, но, к сожалению, это уже произошло, и исправить это невозможно&rdquo;, &ndash; сказал Николай Азаров.
23 июня в Донецке на стадионе &ldquo;Донбасс-Арена&rdquo; сыграют Испания и Франция, а 24 июня в Киеве сыграют Англия и Италия.
 
Источники

Разработчики Instagram похвастались, что всего за 24 часа после запуска видеосервиса пользователи выложили в сеть 5 млн видеороликов. Впрочем, учитывая, что Instagram установлен на смартфонах примерно у 130 млн человек, это не так уж и много.
Даже если принять, что каждый из роликов был снят одним пользователем, получается, что новой функцией воспользовались менее 4% поклонников Instagram. Для сравнения: 13 млн пользователей конкурирующего сервиса Vine ежедневно загружают около миллиона видео.
Возможность записи 15-секундных видеороликов появилась в Instagram пару дней назад. Пользователи могут редактировать длительность видео, применять один из 13 фильтров, стабилизировать изображение, добавлять хэштеги и геолокационные метки.
 
Источники

Утром 23 июня чрезвычайный и полномочный посол Франции в Армении Анри Рено в сопровождении заместителя министра культуры РА Арев Самуэлян и советника посольства по культурному сотрудничеству Жана Пола Мартена посетил крепость Эребуни.
Возобновленная с 5 июня армяно-французская программа археологических раскопок запланирована на 2012-2015 гг. и финансируется историко-археологическим музеем-заповедником &ldquo;Эребуни&rdquo;, а также МИД и Министерством культуры Франции.
О цели и значении раскопок рассказали руководитель французской экспедиции Стефан Дешамп и Франсуа Фише Де Клэрфонтен.
Дешамп отметил, что крепость Эребуни представляет большой интерес с точки зрения археологии, что это один из наиболее значимых исторических памятников на территории Ближнего Востока.
В беседе с послом Франции заместитель министра культуры РА Арев Самуэлян отметила важность Эребуни для Еревана и подчеркнула необходимость нового подхода в деле представления археологического памятника общественности.
Директор историко-археологического музея-заповедника &ldquo;Эребуни&rdquo; Гагик Гюрджян сообщил, что они с французскими партнерами уже работают над организацией совместной выставки под названием &ldquo;Эребуни вчера и сегодня&rdquo;.
 
Источники

В США в международном аэропорту округа Окленда, штат Мичиган, разбилсялегкомоторный самолет. Как сообщает телеканал WXYZ со ссылкой навласти, погибли четыре человека: трое мужчин и женщина.
Три человека, находившихся в самолете, погибли на месте, еще одинскончался в больнице.
По имеющимся данным, самолет взлетел на территории аэропорта иподнялся на высоту около 30 метров. Затем пилот запросил у наземныхслужб разрешение на разворот, после чего самолет упал. О причинах произошедшего ничего не сообщается.
Уточняется, что речь идет о Cessna 172 с одним двигателем и четырьмя сиденьями.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад в субботу издал указ о формировании нового кабинета министров.
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, новым главой правительства назначен Рияд Хиджаб.
Министры обороны и МВД, а также глава МИД Валид аль-Муаллем останутся на своих постах.
6 июня Асад назначил новым премьер-министром Рияда Хиджаба, который ранее был министром сельского хозяйства. Президент Сирии поручил ему сформировать правительство.
Парламентские выборы в Сирии прошли менее двух месяцев назад. Их бойкотировали представители оппозиционных сил.
 
Источники

По случаю празднования Международного Олимпийского дня (празднуется решением Международного олимпийского комитета ежегодно 23 июня) центральные улицы Еревана будут закрыты с целью проведения спортивных мероприятий. Так, закрыты перекрестки, прилегающие к площади Республики - улицы Амиряна &ndash; проспекта Маштоца &ndash; моста Победы - южной части стадиона &laquo;Раздан&raquo;.
Улицы откроются после традиционного пробега от фонтанов площади Республики до стадиона &laquo;Раздан&raquo;.
Вечером будут труднопроходимы и перекрестки, прилегающие к Северному проспекту и площади Свободы, где в 18:00 стартуют спортивные, а в 20:30 - культурные мероприятия.
 
Источники

Власти Саудовской Аравии и Катара на протяжении нескольких месяцев выплачивают зарплату бойцам сирийской оппозиции. Об этом на условиях анонимности сообщил дипломат одной из арабских стран, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Деньги выплачиваются в течение нескольких месяцев, соответствующее соглашение было заключено 2 апреля между Саудовской Аравией и Катаром, материально-техническую поддержку обеспечивает Турция, где находятся отдельные части оппозиционной Свободной сирийской армии&quot;, - отметил он.
Дипломат подчеркнул, что эти шаги предпринимаются для того, чтобы спровоцировать массовое дезертирство солдат сирийской армии, лояльной президенту Башару Асаду, контролировать Свободную сирийскую армию и не допустить присоединение к оппозиционерам членов экстремистских организаций.
 
Источники

Ряд новых важных социальных программ объявила президент БразилииДилма Роуссефф, выступая в пятницу с телеобращением к стране,где проходят массовые протестные манифестации.Глава государства пообещала разработать общенациональный планулучшения городского общественного транспорта, направить нефтяныероялти полностью на нужды образования и пригласить из-за рубежа тысячиврачей на работу в государственной системе бесплатногоздравоохранения.
Президент подчеркнула, что расходы государства наподготовку к предстоящему в стране в будущем году чемпионату мира пофутболу никак не затронули бюджетные программы здравоохранения иобразования.Роуссефф напомнила, что команда Бразилии участвовала во всей мировыхфутбольных первенствах и призвала соотечественников оказать радушныйприем спортсменам и гостям футбольных турниров ФИФА.
По словам главыгосударства, она лично готова усилить борьбу с коррупцией, сделатьболее прозрачным деятельность государственных органов. Роуссеффзаверила, что &quot;слышит голос улицы&quot;, однако предупредила, что актынасилия и вандализма будут решительно пресекаться.
Общенациональные протесты, продолжающиеся уже более недели, сегодняпроходят в 60 городах Бразилии. В четверг в манифестациях принялиучастие в общей сложности более 1,2 млн человек. Почти повсеместноманифестации сопровождались столкновениями с полицией и актамивандализма. В результате этих событий сотни людей получили ранения,два человека погибли.
 
Источники

УЕФА завершил расследование поведения болельщиков во время матча 3-го тура группового турнира EURO-2012 Греция—Россия, сообщает официальный сайт организации.
РФС оштрафован на 35 тысяч евро за баннеры с неразрешенным содержанием, а также файеры.
Ранее Российский футбольный союз был оштрафован на 30 тысяч евро за поведение болельщиков на матче с Польшей и на 120 тысяч за избиение стюарда после первого матча на турнире с чехами.
 
Источники

Один человек погиб, свыше двух тысяч эвакуированы в результатетропического шторма &quot;Барри&quot;, обрушившегося накануне с дождем и ветромна мексиканский штат Веракрус.
Местные власти обратились к федеральному правительству с просьбойобъявить чрезвычайное положение в ряде населенных пунктов штатаВеракрус, которые оказались затопленными водой из-за разлива рек.
Второй по счету в этом году тропический шторм &quot;Барри&quot;, обрушившись намексиканское побережье, потерял силу, однако оставил после себянаводнения и разрушения.
 
Источники

УЕФА открыл дисциплинарное дело против Федерации футбола Португалии в связи с неподобающим поведением португальских болельщиков на четвертьфинальном матче EURO-2012 со сборной Чехии (1:0), состоявшемся в Варшаве.
Во время игры один из болельщиков сборной Португалии предпринял попытку выбежать на поле.
Дело будет рассмотрено на заседании Контрольно-дисциплинарной инстанции УЕФА 25 июня, сообщает официальный сайт союза.
 
Источники

700 американских военнослужащих, участвовавших в учениях в Иордании, останутся в этой стране. Как передает в пятницу Reuters, с соответствующей просьбой к США обратилось иорданское правительство.
Об этом президент США Барак Обама сообщил в письме Конгрессу, отметив, что и Амман, и Вашингтон беспокоит гражданская война в Сирии, с которой Иордания граничит. По словам Обамы, военные останутся в регионе до тех пор, пока ситуация не перестанет требовать их присутствия.
Учения, в которых участвовали американские солдаты, закончились в четверг, 20 июня. Отряд располагает ракетными комплексами &quot;Пэтриот&quot;, истребителями и всеми необходимыми для их работы системами и кадрами.
 
Источники

Издание «Зеркало недели. Украина» опубликовало интервью с главой внешнеполитического ведомства Грузии Григолом Вашадзе, в котором он затронул тему нагорно-карабахского конфликта. В частности, отвечая на вопрос о том, что будет делать Тбилиси в случае возобновления военных действий в Нагорном Карабахе, Вашадзе сказал: «Упаси Боже от новой войны - она похоронит суверенитет и независимость всех трех южнокавказских государств».
Он выразил надежду, что усилия Минской группы ОБСЕ приведут к скорой разрядке. «Но третья сила активно работает над тем, чтобы Минская группа не достигла никакого прогресса, а напряженность на линии прекращения огня сохранялась как можно дольше», - сказал он.
На вопрос о том является ли Россия этой третьей силой, Григол Вашадзе ответил: «Как говорится, угадайте сами».
 
Источники

Прокуратура США официально оформила материалы на возбуждение уголовного дела против бывшего аналитика ЦРУ и Агентства национальной безопасности (АНБ) Эдварда Сноудена, предавшего огласке секретные операции спецслужб по слежке в Интернете. Об этом пишет Интерфакс со ссылкой на британскую телерадиовещательную корпорацию Би-би-си.
По информации западных СМИ, 29-летний Сноуден обвиняется в шпионаже и краже государственной собственности, а также в умышленном разглашении секретной информации оборонного характера.
США обратились к властям Гонконга с просьбой задержать Сноудена, если он все еще находится в этой стране.
Напомним, Эдвард Сноуден, работавший в консалтинговой компании Booz Allen Hamilton, организовал крупную утечку в СМИ информации о деятельности АНБ по сбору данных о пользователях Интернета.
В настоящий момент экс-сотрудник ЦРУ находится в Гонконге. Однако он уже обратился через посредников к властям Исландии с неофициальным запросом предоставить ему убежище.
В свою очередь премьер-министр Исландии Сигмундур Давид Гуннлаугссон заявил, что для подачи официального запроса на получение политического убежища Сноудену необходимо прибыть на территорию Исландии .
 
Источники

Министерство иностранных дел Польши вручило послу Белоруссии в Варшаве ноту протеста, поводом к чему послужило задержание в Гродно польского журналиста Анджея Почобута. Об этом сообщает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на польские СМИ.
Перед вручением ноты посол Белоруссии был вызван в МИД для дачи разъяснений.
Министерство требует немедленного освобождения журналиста и отмечает, что содержание его под стражей может негативно сказаться на отношениях Белоруссии и Евросоюза.
Андрей Почобут был задержан вечером 21 июня у себя дома в Гродно. В его квартире провели обыск, после чего Почобута увезли в прокуратуру, а оттуда доставили в следственный изолятор.
В отношении журналиста возбуждено дело по ч. 2 ст. 367 УК (клевета в отношении президента, совершенная лицом, ранее судимым за клевету или оскорбление). Ему грозит наказание в виде ограничения или лишения свободы на срок до пяти лет.
По словам жены Почобута Оксаны, поводом для уголовного преследования ее мужа стали его статьи, размещенные на сайтах &quot;Хартия`97&quot; и &quot;Белорусский партизан&quot;, в которых шла речь о вынесении смертных приговоров Дмитрию Коновалову и Владиславу Ковалеву, обвиненным в терроризме.
 
Источники

Мировые цены на нефть по итогам торгов 21 июня снизились на фоне роста курса доллара и после публикации данных по импорту нефти в КНР, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil упала на 1,24 доллара, или на 1,2% - до 100,91 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI снизилась на 1,45 доллара, или на 1,5% - до 93,69 доллара за баррель.
О вероятности дальнейшего удешевления сырья свидетельствуют данные Главного таможенного управления КНР - второго крупнейшего в мире потребителя нефти. По его подсчетам, импорт &quot;черного золота&quot; в страну в мае составил 23,95 миллиона тонн, или 5,66 миллиона баррелей в день, что на 6% меньше аналогичного показателя годом ранее, передает РИА Новости.
 
Источники

Первое, что бросается в глаза в Арцахе &ndash; это удивительно спокойные лица. Смотрят благожелательно, приветливо улыбаются при фотографировании. И еще дети, очень много детей, особенно малышей в колясках. Архиепископ Паргев Мартиросян, которого в Арцахе слушают так, как наверное никого больше, все время призывает рожать детей, как можно больше. Воистину &laquo;плодитесь и размножайтесь&raquo;.
К слову, об архиепископе Мартиросяне. Человек, который больше двадцати лет разделяет с народом Арцаха и войну, и печаль и радость победы, не может не почитаться народом. При всем при этом он на редкость общительный человек, любящий посмеяться доброй шутке. Таким, наверное, и должен быть настоящий пастырь Арцаха, всегда готовый прийти на помощь: утешить добрым словом, а если и надо - делом.
Впрочем, мы отвлеклись. Мы уже говорили о спокойствии. У Степанакерта в этом смысле очень положительная аура и это при том, что все прекрасно знают, что завтра может случиться что угодно: война, бомбежки. Они привыкли к внезапному ухудшению ситуации, хотя как можно к этому привыкнуть, верится с трудом. Нет в Степанакерте злости, ненависти и отчаяния, которые в последнее время наблюдаются в Ереване. И это при том, что жить здесь намного труднее &ndash; работы мало, цены сравнимы с ереванскими, зарплата &ndash; тоже. Но есть земля, на которой работают эти люди &ndash; они кормит, если не всех, то очень много народу, а это немало.
Город живет, и сдаваться не собирается никому &ndash; эту непреложную истину понимаешь именно в Карабахе. И слова &laquo;Карабах не является предметом торга&raquo; получают здесь истинное свое значение. Дело не только в погибших за родную землю, дело в будущем этих маленьких детей, которые живут на своей земле и также будут защищать ее, как их отцы и деды. Во время бомбежек Степанакерта 10-12-летние мальчишки с взрослыми наравне воевали, помогали мамам и младшим детям, которые не могли выйти из подвала, носили воду, хлеб. Эти дети уже выросли, у них у самих появились наследники, которые будут вести себя также, как их отцы, если не дай Бог, вновь начнутся боевые действия. Но будем надеяться, что для всех поколений карабахцев наступил долгожданный мир. Пусть это пока хрупкое перемирие, но оно есть и будет, несмотря на все потуги соседей &laquo;решить&raquo; карабахский конфликт по своему
 
Источники

В Тбилиси обеспокоены тем, что Россия собирается провести учения «Кавказ — 2012» в непосредственной близости от границ. Глава МИД Грузии Григол Вашадзе заявил, что «российская политика — это наигранная демонстрация мышц, распальцовка, возможно, театральщина, но ее причины глубинны».
Кроме того, Вашадзе не исключает возможности новой военной агрессии России против Грузии. Он полагает, что поводом для военной агрессии может послужить любое военно-политическое осложнение в регионе. Он отметил, что перед российским вторжением в Грузию Москва проводила военные учения «Кавказ — 2008».
«В этом году Россия в непосредственной близости от наших границ собирается провести значительно более масштабные учения «Кавказ — 2012». Это мероприятие, конечно же, «совершенно случайно» совпадает с нашими выборами», - слова Вашадзе передает «Росбалт».
Вашадзе отметил, что противостояние двух стран — это «совершенно логическое событие, а не спонтанное явление».
«Все помнят войну 2008 года, но забывают, что, начиная с 1991-го, таких войн было пять. И гораздо более кровопролитных. Только в одной Абхазии погибло 15 тысяч человек», — добавил он.
 
Источники

В результате наводнения в провинции Бадахшан на северо-востоке Афганистана в ночь на субботу погибли 13 человек.
Как передает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на Associated Press, сильные ливни продолжаются на севере страны уже четвертые сутки.
Непрекращающиеся дожди стали причиной наводнений в пяти уездах провинции. Больше всех пострадал уезд Яфтали, где были разрушены несколько десятков жилых домов, затоплены сотни гектар сельскохозяйственных угодий.
По словам представителей Бадахшана, в пострадавших от наводнения районах уже ощущается сильная нехватка продуктов питания.
 
Источники

КомпанияFacebookв пятницу сообщила об ошибке в одном из своих приложений, результатом которой стало обнародование закрытой информации 6 млн профилей, передает ИТАР-ТАСС.По данным Facebook, утечка была связана с технической ошибкой инструмента &quot;Загрузить вашу информацию&quot;.
В результате пользователи могли скачать не только всю открытую информацию о друзьях из своего списка, но и номера телефонов, а также почтовые адреса, защищенные настройками приватности.
Служба безопасности соцсети уже устранила проблему, а пострадавшие пользователи, чья информация оказалась обнародована, уведомлены о случившемся с помощью электронных писем.
&quot;Мы расстроены и находимся в неловком положении, мы удвоим усилия, чтобы подобное никогда не повторилось&quot;, - подчеркнули в корпорации. Кроме того, компания уточнила, что утечка коснулась только телефонов и адресов, которые были доступны для просмотра отдельным друзьям.
 
Источники

За последние годы грузинские паспорта вручили уже 25 тысячам туркам, живущим в Аджарии. В Тбилиси накануне выразили опасение, что турки вскоре составят там большинство населения и отторгнут республику.
Эксперты признают, что влияние южных соседей в Аджарии чрезмерно: турки массово строят здесь все от мечетей до борделей, пишет газета &laquo;Взгляд&raquo;.
Как заявил накануне на заседании парламента оппозиционный депутат Джонди Багатурия (&laquo;Грузинское собрание&raquo;), власти Грузии за последние два года предоставили гражданство страны уже 25 тысячам туркам, живущим в Аджарии: &laquo;Эти радикальные силы могут через выборы прийти к власти в Турции, после чего повторится то, что произошло в Абхазии и Южной Осетии&raquo;
&laquo;Это было сделано нынешними властями вполне осознанно, так как эти 25 тысяч турок, имеющих двойное гражданство, по действующему грузинскому законодательству имеют право участвовать в предстоящих в октябре наших парламентских выборах&raquo;, - пояснил Багатурия. По мнению оппозиционера, эти 25 тысяч новых граждан Грузии будут голосовать в знак благодарности за правящую партию &ndash; &laquo;Единое национальное движение&raquo;.
Депутат также утверждает, что в Турции радикальные силы заявляют о том, что якобы Аджария является исконной турецкой территорией, оккупированной Грузией 100 лет назад.
&laquo;Предательское молчание нашего руководства в отношении этой пропаганды позорно и опасно, так как эти радикальные силы могут через выборы прийти к власти в Турции, после чего повторится то, что произошло в Абхазии и Южной Осетии&raquo;, - сказал Багатурия. Он пояснил, что под предлогом защиты своих граждан в будущем в Аджарию могут вторгнуться турецкие войска. Он назначил в связи с этим на 30 июня акцию протеста в Аджарии и предложил поддержать ее всей оппозиции.
&laquo;Это будет нашим гражданским протестом и предупреждением всем антигрузинским силам, что Аджария &ndash; наша территория, наше сердце, наш мозг и позвоночник, - провозгласил Багатурия. &ndash; Никому не уступим Аджарию. Она не станет полем для грязных дел, которые ведут в Аджарии и турки, и некоторые грузины&raquo;.
 
Источники

Подтвержденное число жертв наводнения на севере Индии уже составило 575 человек, сообщили 22 июня местные власти.
Проливные дожди, обрушившиеся на этот район страны, привели к выходу из берегов рек, включая Ганг, бурные потоки воды сметают на своем пути дома и целые деревни, разрушают мосты, размывают дороги.
Спасатели прилагают усилия к оказанию помощи 63 тыс. человек, которые оказались в страдающих от стихии районах. Среди бедствующих значительная часть пилигримов. В спасательных операциях принимают участие армейские вертолеты и военнослужащие индийской армии, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Крупнейший действующий вулкан Европы Этна, находящийся на острове Сицилия, включен в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Это решение было принято на 37-м заседании специального комитета этой организации ООН по вопросам образования, науки и культуры, прошедшем в Пномпене (Камбоджа).
Этна названа &quot;одним из наиболее символичных из действующих вулканов Земли&quot;. Кроме того, по мнению комиссии, он представляет источник бесценных научных знаний. Один из символов острова Сицилия, Этна извергается регулярно. Однако это, как правило, не приводит к жертвам и ущербу. Активность &quot;огненной горы&quot; предсказуема, и за ней постоянно следят специалисты из национального института геофизики и вулканологии. Некоторые извержения длятся по несколько месяцев. А около 10 лет назад неожиданно открылись новые кратеры, лава из которых выжгла северо- западные склоны, которые до сих пор представляют собой завораживающий &quot;лунный пейзаж&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
На территории Италии находится больше всего объектов всемирного наследия, чем какой-либо другой стране - 49. Это и исторические центры Рима, Флоренции, Пизы, и археологический музей Помпеи, и знаменитая Долина храмов в Агридженто. Кроме того, 40 шедевров искусства и архитектуры, регионы и местности, а также так называемая &quot;средиземноморская диета&quot; заявлены в качестве кандидатов на признание всемирным наследием.
 
Источники

Группа женщин, которые утверждают, что они являются уроженками сирийского города Хомс, объявили о формировании первого исключительно женского вооруженного образования для борьбы c правящим режимом.
&quot;Мы, группа женщин из Хомса, создали батальон &quot;Банат аль-Валид&quot;, - объявила одна из членов группы в видеообращении, размещенном в интернете, передает MIGNews.
Ранее неизвестная группа, видимо, была названа в честь Халеда бин аль-Валида, сподвижника мусульманского пророка Мухаммеда и известного военачальника. Представители женского батальона заявили, что они не связаны ни с какой другой военной организацией.
Выступавшая говорила от имени около 10 других женщин, закутанных в чадру. Они предстали на видеозаписи и заявили, что главная цель батальона - &quot;помогать раненым и беженцам, где бы они ни были, а также учить женщин пользоваться различными видами оружия, чтобы защитить себя от банды Асада, фиксировать все преступления правящего режима, и следить за тем, чтобы эта информация публиковалась в СМИ&quot;.
 
Источники

В Ереване свою работу продолжает стартовавший накануне шестой DigiTec Business Forum. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net исполнительный директор Союза компаний по информационным технологиям (UITE) Карен Варданян среди мероприятий 1-ого дня форума выделил обсуждения с представительством Сингапура относительно возможности применения их опыта по развитию ИТ-сферы в Армении.
Надо отметить, что еще вчера посол США в Армении Джон Хефферн в ходе официального открытия форма предложил внимательно следить за презентацией опыта Сингапура, отметив, что у них, действительно огромные достижения и им есть что представить.
&laquo;Сегодня же у нас будут не менее интересные и важные обсуждения. Интерес представляют обсуждения вокруг электронной торговли, а также вопросы технопарков и инкубаторов в промышленности и региональном развитии, с учетом наших возможностей в Гюмри, Ванадзоре, Степанакерте&raquo;, - сказал он.
На DigiTec Business Forum представлены 62 организации и программы, из которых 43 &ndash; местные, а 19 &ndash; зарубежные. Представленные на форуме направления в основном затрагивают такие сферы, как логистика, call-центры, новейшие решения для телефонов, коммунальных оплат и другие. Свои решения на форуме продемонстрируют местные компании, среди которых Locator, Instigate, Unicopm, Synergy International Systems, Goods.am, MobRest.com, ScanCity, Webex Technologies, Impera Studio, Online-taxi.am,IT Service, Web Security, Pegasus Logic, PappleSoft, 3D Modeling Union, Clean Energy,Oktell, Sitronics, Cross Social
Организатор форум &ndash; Союз компаний по информационным технологиям (UITE), спонсор &ndash; свободная экономическая зона Альянс. Мероприятие проходит под патронажем премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна и при поддержке Программы развития предприятий и конкурентоспособности рынка Агентства США по международному развитию (USAID EDMC). Информационным спонсором Digitec Business Forum является также информационное агентствоPanARMENIAN.Net
 
Источники

Результаты президентских выборов в Египте будут обнародованы в воскресенье, 24 июня. Об этом заявили в центризбиркоме страны, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее Высшая комиссия по президентским выборам планировала озвучить официальные данные в четверг, 21 июня. Однако, из-за необходимости завершить рассмотрение всех жалоб, поданных кандидатами &ndash; экс-премьером Ахмедом Шафиком и выдвиженцем &quot;Братьев-мусульман&quot; Мухаммедом Мурси &ndash; это решили сделать на три дня позднее.
Всего в комиссию поступило порядка 400 апелляций.
Второй тур президентских выборов прошел в Египте 16-17 июня. Сразу после начала подсчета голосов оба кандидата заявили о своей победе с небольшим отрывом друг от друга.
Однако в избиркоме призвали предвыборные штабы Шафика и Мурси &quot;не торопить события&quot; и дождаться официальных итогов.
 
Источники

Группа болельщиков полузащитника донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; и сборной Армении по футболу Генриха Мхитаряна решила в понедельник, 24 июня, в 13:00, устроить акцию протеста напротив Федерации футбола Армении, посредством которой они хотят выразить свое недовольство относительно ситуации, сложившейся вокруг трансфера Мхитаряна. Об этом сообщается в созданном в соцсети Facebook мероприятии.
Организаторы акции протеста написали открытое письмо, в котором говорится, что &ldquo;Мхитарян стал очередной жертвой олигархической системы президента ФФА Рубена Айрапетяна, из-за которого не получается осуществить трансфер футболиста в &ldquo;Ливерпуль&rdquo;.
&ldquo;Он не может бороться с Айрапетяном в одиночку, так как тот постоянно отмечает, что его &ldquo;вклад&rdquo; в удачную карьеру футболиста огромен, поэтому он и имеет право принимать решение относительно трансфера Мхитаряна&rdquo;.
Активисты призывают болельщиков собраться напротив федерации и потребовать отставки президента федерации.
 
Источники

23 июня газета &ldquo;Грапарак&rdquo; написала, что несколько дней назад в телекомпании было проведено собрание. Коллективу был представлен новый исполнительный директор.
Также отмечалось, что сотрудникам было поручено не обращаться к Сергею Адумяну с какими-либо вопросами. Газета писала, что также были уволены родственник Адумяна Тигран, который распоряжался буфетом, и его секретарша.
Корреспондент PanARMENIAN.Net попытался выяснить, правдива данная информация или нет. На данный вопрос Сергей Адумян ответил: &ldquo;Нет&rdquo; и спешно выключил телефон.
 
Источники

В рамках инициативы &laquo;Более чистый Ереван&raquo; был проведен первый субботник в Разданском ущелье. Как сообщает мэрия Еревана, к работам по очистке были подключены 26 единиц техники.
Сотрудникам коммунальных служб и компаний по озеленению административных районов Центр, Арабкир, Ачапняк и Давиташен помогали более 400.
Как отметил начальник управления по коммунальному хозяйству мэрии Еревана Карлен Казарян, таким образом можно будет очистить наиболее многолюдные зеленые зоны Еревана.
&laquo;Более чистый Ереван&raquo; &ndash; программа, направленная на проведение работ по очистке в зеленых массивах общественного пользования столицы с привлечением к участию волонтеров. Следующий этап программы предусмотрено реализовать 29 июня в парке &laquo;Победа&raquo;.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель не сможет поехать в Варшаву на полуфинальный матч чемпионата Европы с участием немецкой сборной, поскольку в это время будет участвовать в заседании Европейского совета.
Однако, если сборная Германии выйдет в финал первенства, Меркель намерена поехать 1 июля в Киев и болеть за национальную команду, утверждает Deutsche Welle.
Ранее Меркель рассматривала возможность бойкота матчей EURO-2012 на Украине в знак протеста против жестокого обращения украинских властей с бывшим премьером этой страны Юлией Тимошенко.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 22 июня подписал принятые Национальным собранием законы «О внесении изменений и дополнений в закон «О структуре правительства Армении» и «О внесении дополнений в закон «Об общественной службе»».
Об этом сообщает пресс-служба главы государства.
 
Источники

Институт региональных стратегических исследований Азербайджана (ИРСИА) провел исследования в сфере оборонных расходов Азербайджана и опубликовал соответствующий доклад «Вооружение Азербайджана-2012». Эти исследования проливают свет на реальную ситуацию в этой сфере, поясняют первопричины столь огромных средств, выделяемых на оборону.
В частности, как сообщается, независимые эксперты, участвовавшие в данном исследовании, в качестве одной из основных причин резкого возрастания оборонных расходов назвали коррупционные цели. Так, по их мнению, ввиду того, что эти средства засекречены, в большинстве случаев они расходуются в коррупционных целях. «То обстоятельство, что военные расходы, в частности, расходы на вооружение, являются закрытыми для общества, отсутствие какого-либо механизма отчета по этим расходам перед парламентом, проведение закрытых тендеров и другие случаи препятствуют формированию мнения о том, что оборонные расходы действительно направлены на приобретение вооружения и военной техники, необходимой для армии», - говорится в документе.
Эксперты также решили порассуждать о перспективах азербайджанского вооружения на основе сегодняшней ситуации в сфере. В частности, они затронули сферу азербайджанской разведки. В этом пункте примечательно, что фактически Азербайджану, который спит и видит, как бы начать войну против Арцаха, да, почему бы и нет, против Армении, помогает вооружаться НАТО. Хотя, в принципе, ни для кого это не секрет: «Так, начиная с 2008 года растут разведывательные возможности Сухопутных войск, они обеспечиваются беспилотными летательными аппаратами, радиоэлектронным боевым оборудованием, приборами ночного видения. Кроме того, для Сухопутных войск закупаются тяжелая техника, противотанковые ракетные системы и т.д.
По мнению экспертов ИРСИА, развитие Военно-воздушных сил стало более заметным с 2005 года. Для нужд ВВС были закуплены новые комплексы, в том числе ракетно-зенитные комплексы. В то же время ремонтируются военно-воздушные корабли. Надо учитывать, что ремонт военно-воздушных кораблей предусматривается в Оперативном плане индивидуального партнерства (IPAP), подписанном Азербайджаном с НАТО. Этот процесс считается весьма важным как с точки зрения операций, проводимых НАТО в Афганистане, так и обеспечения Азербайджаном собственных нужд. По имеющимся сведениям, до сих пор ремонт и снабжение военных кораблей Азербайджана проводились при поддержке НАТО, в частности, США и Турции. Следует особо отметить роль Турции в сфере снабжения целым рядом оборудования».
Помимо НАТО, Азербайджан вооружают и страны, которые якобы заинтересованы в мире на Кавказе и, «особенно», в мирном урегулировании карабахском конфликте. Среди них и страны-сопредседатели Минской группы ОБСЕ, на которых возложена миссия посредников в карабахском процессе. Так, как отмечается, в докладе, «из официальной информации видно, что за последние 10 лет Азербайджан импортировал оружие и военную технику почти из 10 стран. Среди них Израиль, Турция, Россия, Украина и др. Более того, были определенные попытки по налаживанию военно-технического сотрудничества Азербайджана с США. В документе говорится о том, что в 2006-2011 гг. Азербайджан закупил у Штатов 60 единиц двигателей «Cummins-6v», а также радиостанции типа «Falcon II», количество которых не было названо. В числе торговых партнеров Азербайджана по вооружению есть и Польша с Беларусью. Сегодня к процессу развития оборонной промышленности Азербайджана привлечены минимум 5 стран НАТО. Среди них: Турция (15 компаний), Польша (1), Франция (1), США (3), Чехия (1). В то же время необходимо учитывать, что сотрудничество Азербайджана с двумя специализирующимися на оборонной промышленности компаниями из Израиля и с двумя - из ЮАР, является важным в деле продвижения программы вооружения ВС, достижения еще большего соответствия стандартам НАТО. Таким образом, компании 7 стран из 10, привлеченных к развитию военно-промышленного комплекса Азербайджана, работают по стандартам НАТО. Сотрудничество с оставшимися компаниями - из Беларуси (1 компания), Пакистана (1) и Иордании (2) - для ВПК Азербайджана также важно».
«Вообще, если проанализировать ситуацию за последние 15 лет, станет ясно, что торговая политика Азербайджана в сфере вооружения постепенно становится прозападной. Правда, в последние годы Азербайджан закупил у России комплексы, оцениваемые в сотни миллионов долларов. Однако это стратегическое вооружение, и с практической точки зрения их использование Азербайджаном не видится возможным. В свою очередь сотрудничество в области вооружения с Израилем и Турцией больше отвечает сегодняшним потребностям Вооруженных сил Азербайджана», - пишут эксперты.
Судя по докладу, азербайджанское руководство не извлекло уроков из прошлой войны, в которой потерпело поражение и, вместо оружия оборонного значения, закупает и производит оружие наступательное, которое ему вряд ли чем поможет. Ведь без обученных специалистов, все это оружие превращается просто в груду железа. Цитата из доклада: «Эксперты, рассматривая тактико-технические характеристики оружия и военной техники, закупленных за последние 5-7 лет, пришли к определенным выводам: «Чувствуется, что главная цель вооружения Азербайджана заключается в том, чтобы мгновенно и точно уничтожить стратегические точки врага, с самого начала нанести врагу сильные и непоправимые удары и успешно завершить военные операции в короткие сроки. С этой точки зрения основные цели модернизации и развития и Военно-воздушных сил, и Сухопутных сил, и Военно-морских сил ясны».
Исследования показывают, что Азербайджан совместно с иностранными компаниями отдают предпочтение производству главным образом оружия нападения, боеспособной тяжелой техники, беспилотных летательных аппаратов, систем наблюдения и контроля. Безусловно, проводится серьезная работа и в направлении модернизации уже существующей на вооружении ВС техники, и основными помощниками в этом процессе являются Турция и Израиль.
Продукция, произведенная оборонной промышленностью Азербайджана
Согласно исследованиям экспертов ИРСИА, за 6 лет национальный военно-промышленный комплекс главным образом занимался выпуском стрелкового оружия, гранатометов, ручных гранат, минометов, боевых снарядов, противоминных защитных транспортеров, касок, бронежилетов, радиоэлектронных средств и др. «Говорить о качестве производимой продукции сложно, так как неизвестна оценка, данная ей международными экспертами. В то же время, по некоторым сведениям, качество производимых в Азербайджане оружия и военной техники пока что не отвечает современным стандартам. По мнению ряда экспертов, официальный Баку должен много работать в направлении улучшения качества производимой военной продукции и, главное, должен сделать этот процесс открытым для международных экспертов», - говорится в документе.
И о прогнозах....
Согласно прогнозам экспертов ИРСИА, Азербайджан «в течение ближайших нескольких лет усилит сотрудничество по военно-технической и оборонной промышленности минимум с 5 странами (Турция, Израиль, ЮАР, Украина, Россия)». По их мнению, «в ближайшее время Азербайджан планирует закупить у ряда государств зенитно-ракетные комплексы, артиллерийские системы, вертолеты, противотанковые ракетные комплексы, боевые машины, беспилотные летательные аппараты и т.д. Вместе с тем Азербайджан намерен участвовать совместно с турецкими компаниями в ряде программ. Что же касается целей местного производства, то тут известно следующее: начиная с 2014 года Азербайджан планирует начать производство военных кораблей; к концу 2012 года ожидается производство 85 155-миллиметровых боевых снарядов».
Одним словом, азербайджанская военная промышленность готовит будущие трофеи для армянской армии, которой в случае новой войны Азербайджан, надеющийся только на железо, опять проиграет, как и 20 лет назад.
 
Источники

Двое полицейских погибли при нападении талибов на контрольно-пропускной пункт в столице афганской провинции Кундуз, носящей то же название, передает Associated Press. При этом были убиты 18 нападавших.
По информации пресс-секретаря полицейских сил провинции Саед Сарвара Хуссайни, нападение на КПП произошло 21 июня 2013г. В результате короткой перестрелки был убит один полицейский и ранены двое. Боевики были отброшены за город, где бой продолжался примерно до полуночи. В ходе столкновения погиб еще один служащий полиции. Потери талибов составили 18 убитых и 11 раненых.
18 июня 2013г. силы НАТО официально передали контроль за обеспечением безопасности в Афганистане местным полицейским формированиям. Передача полномочий произошла на фоне резкого всплеска насилия в стране, где число жертв в текущем году уже достигло 12-летнего максимума.
 
Источники

В третьем четвертьфинале чемпионата Европы по футболу 2012 года в Донецке на стадионе &ldquo;Донбасс Арена&rdquo; сыграли сборные Испании и Франции. Испания со счетом 2:0 добилась первой победы над Францией в официальных матчах.
На 19 минуте встречи счет матча открыли испанцы. Получив точную передачу с левого фланга от Хорди Альбы, Хаби Алонсо, который против французов провел свой 100 матч в составе &ldquo;Фурии рохи&rdquo;, ударом головой отправил мяч в ворота Уго Льориса. Испанцы в течение всего матча больше владели мячом и действовали намного уверенне.
В начале второго тайма французам удалось провести несколько атак, но в штрафной соперника у них не все получалось.
Под конец второго тайма арбитр матча Никола Риццоли назначил 11-метровый удар за нарушение правил против Педро Родригеса, и Хаби Алонсо реализовав пенальти, стал автором дубля.
Испания добилась победы со счетом 2:0 и в полуфинале EURO-2012 сыграет против Португалии. Во втором полуфинале сыграет Германия и победитель встречи Англия-Италия.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период со 16-ого по 22-ое июня на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 250 раз. Из разного вида оружия в направлении позиций карабахских войск было произведено 1000 выстрелов.
В результате ответных мер Армии обороны НКР на всей линии соприкосновения был восстановлен режим прекращения огня, сообщает пресс-служба МО НКР.
 
Источники

Военизированная шиитская группировка ХАМАС, стоящая у власти в секторе Газа, объявила о том, что утром 22 июня 2013 в центральной тюрьме г.Газы были казнены через повешение двое израильских шпионов. По сообщению Associated Press, двоим мужчинам были предъявлены обвинения в передаче сведений разведывательного характера израильским спецслужбам.
ХАМАС не назвала имен казненных, однако отметила, что оба предполагаемых осведомителя были &quot;приговорены судом&quot;.
Движение ХАМАС пришло к власти в секторе Газа в июне 2007г. военным путем в результате вооруженного конфликта с группировкой ФАТХ после распада коалиционного правительства Палестинской автономии. В октябре 2007г. Израиль объявил сектор Газа &quot;враждебным государственным образованием&quot; и приступил к экономической блокаде территории. ХАМАС находится в состоянии конфликта с &quot;Аль-Кайедой&quot;, а лидеры ее политического крыла проживают, по некоторым сведениями, на территории Сирии.
Общее число казненных ХАМАС за шпионаж или сотрудничество с Израилем составило 16 человек. Утверждается также, что десятки людей были убиты боевиками без суда и следствия по аналогичным обвинениям, передает РБК.
 
Источники

Поисково-спасательные команды обнаружили сбитый сирийскими системами ПВО турецкий самолет на дне Средиземного моря. Об этом сообщает агентство Рейтер со ссылкой на турецкие СМИ. Обломки самолета были найдены на глубине 1300 метров.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший в пятницу с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья на юго-востоке страны, исчез с экранов радаров спустя полтора часа после взлета в воздушном пространстве Средиземного моря юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай. Сирия заявила, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в свое воздушное пространство. Однако в воскресенье глава МИД Турции Ахмет Давутоглу утверждал, что самолет был сбит в международном воздушном пространстве, а его обломки упали в территориальные воды Сирии.
Глава МИД Турции заявил также, что Анкара предпримет необходимые шаги, которые предусмотрены международным правом, в отношении Сирии в связи с инцидентом с турецким разведывательным самолетом. В частности, Турция потребовала созыва во вторник совета НАТО, членом которого она является, для обсуждения ситуации в связи со сбитым Сирией турецким разведывательным самолетом.
Официальный представитель МИД Сирии заявил в субботу, что происшедшее &quot;не следует рассматривать в качестве враждебной акции в отношении Турции&quot;, и речь идет лишь о защите суверенитета страны.
 
Источники

Сегодня в России отмечается День памяти и скорби. В этот день 72 года назад фашистская Германия без объявления войны вторглась на территорию Советского Союза. Так началась Великая Отечественная война.
На СССР двинулась огромная сила - около 5,5 млн солдат и офицеров немецких дивизий и дивизий их союзников. У них на вооружении было больше 4 тыс. танков, 5 тыс. самолетов, почти 43 тыс. артиллерийских орудий. На пути у агрессора героически встали приграничные дивизии, численно уступающие сопернику практически в два раза. Уже в первые часы войны героически прославились защитники Бреста, не пустившие врага в крепость, базы в финском Ханко, не позволившие немцам прорваться к Финскому заливу, тысячи пограничников, оборонявших свои заставы даже тогда, когда отряды нацистов уже были глубоко в тылу. В предсмертных записках они писали, что умирают ради будущей победы.
До 1992г. день начала Великой Отечественной войны не был официальной памятной датой. Постановлением президиума Верховного Совета Российской Федерации от 13 июля 1992г. этот день был объявлен Днем памяти защитников Отечества. В 1996г. согласно президентскому указу он стал называться Днем памяти и скорби. Череду мероприятий, посвященных памяти начала Великой Отечественной войны, в столице открыла акция «Вахта памяти», участники которой прошли шествием от Болотной площади до Александровского сада, где возложили цветы и венки к Могиле Неизвестного солдата. Эта акция проводится уже в 22-й раз.
Одним из центральных событий Дня памяти и скорби станет открытие в Подмосковье первого национального воинского пантеона. Торжественное открытие Федерального военного мемориального кладбища пройдет в Мытищинском районе Московской области. В ходе церемонии будет зажжен Вечный огонь и возложены венки и живые цветы к монументу «Скорбь» и мемориалу Неизвестному Солдату, передает РБК.
 
Источники

Россия приступила к выполнению секретного плана по спасению сирийского президента Башара Асада с помощью проведения в стране досрочных выборов, пишет The Sunday Times.
Как рассказал изданию неназванный российский дипломат, близкий к переговорам между Москвой и Дамаском, Асаду предложили провести досрочные выборы, так как под контролем повстанцев оказалось не менее трети территории Сирии, и российское руководство опасается, что оставаться у власти действующему президенту будет все труднее.
При этом проведение выборов в обозримом будущем будет воспринято как шаг навстречу оппозиции и сделает невозможным интервенцию западных стран.
В то же время, тот же источник заявил изданию, что российская сторона не уверена, что Башар Асад воспользуется предложенным советом. «Проведение выборов — это долгий и утомительный процесс. Возможно, он прислушается, но мы полагаем, что он будет драться до последней капли крови», — заявил дипломат.
Кроме того, российский дипломат заверил The Sunday Times, что Россия не планирует отправлять войска в Сирию, хотя местным властям этого и хотелось бы.
 
Источники

В сети появился первый полноценный трейлер байопика Стива Джобса с Эштоном Кутчером в главной роли. Премьера ленты jOBS состоялась на кинофестивале &laquo;Сандэнс&raquo; в минувшем январе, в российский прокат фильм выйдет 19 сентября под названием &laquo;Джобс: Империя соблазна&raquo;.
Сюжет картины сосредоточен на аспекте превращения Стива Джобса из своенравного хиппи в соучредителя одной из самых прогрессивных компаний в мире.
Отметим, что это не единственный фильм о Джобсе, который должен выйти в ближайшее время. Другой байопик готовит компания Sony: сценарий к этой картине пишет Аарон Соркин, обладатель &laquo;Оскара&raquo; за &laquo;Социальную сеть&raquo;.
 
Источники

Евро может прекратить свое существование в качестве единой европейской валюты в результате полномасштабного кризиса, на пороге которого стоит мир, считает бывший министр финансов России Алексей Кудрин. «У евро будут большие проблемы. По сути, на кону будет стоять вопрос сохранения евро. Этот сценарий не просто может быть, для меня, как экономиста, он, скорее всего, основной», - заявил он в интервью телеканалу «Дождь» .
По словам Кудрина, сейчас мир находится в начале очень серьезного полноценного кризиса. В частности, проблема долгов Греции не решена и, скорее всего, уже не будет решена в рамках членства этого государства в еврозоне, отметил Кудрин. «Выход Греции из еврозоны для меня практически неизбежен... Это будет в течение полугода-года происходить. Может, раньше. Попытаются оттянуть, еще что-то сделать, но практически это неизбежно», - отметил он.
После выхода Греции риски в экономике увеличатся, и усилятся проблемы Испании, добавил он. «Выделение транша в 100 млрд евро на спасение испанских банков - это уже подтверждение самого серьезного сценария. Мы еще обсуждаем, будет он или нет, а Евросоюз, даже запаздывая, как правило, на полгода со своими решениями, вынужден выделить кредитную линию, потому что это будет худший вариант», - сказал Кудрин.
Он напомнил, что ранее ЕС объявил о намерении разработать план противодействия кризису до конца года. «Это поздно. Его нужно было разработать полгода назад, может быть, он к сегодняшнему дню должен был быть. Что-то, может быть, этот план решит, но его еще нет, и мы не знаем, что он решит. Это просто недопустимая ситуация для такого масштаба кризиса и последствий для всех стран и граждан», - подчеркнул Кудрин.
 
Источники

Турция потребовала созыва во вторник совета НАТО, членом которого она является, для обсуждения ситуации в связи со сбитым Сирией турецким разведывательным самолетом. Об этом сообщила сегодня турецкая телекомпания NTV со ссылкой на источники в штаб-квартире НАТО.
Как передает агентство Рейтер, официальный представитель НАТО Оана Лунгеску уже заявила, что совет во вторник обсудит ситуацию со сбитым самолетом. &quot;Совет НАТО встретится во вторник по требованию Турции. Мы ожидаем, что Турция представит доклад по недавнему инциденту&quot;, - сообщила она.
Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу заявил в воскресенье в эфире государственной телекомпании TRT, что Анкара намерена проинформировать НАТО об инциденте с Сирией &quot;в рамках 4-й статьи Договора о Североатлантическом альянсе&quot;, однако не уточнил, пойдет ли речь о просьбе задействовать положение о &quot;коллективной безопасности&quot;.
Статья 4 договора НАТО предусматривает консультации между странами-членами альянса в случае, если одна из них считает, что ее &quot;территориальная целостность, политическая независимость или безопасность&quot; находится под угрозой.
В соответствии со статьей 5, в случае вооруженного нападения на одного или нескольких участников альянса другие члены НАТО оказывают помощь, включая и применение вооруженной силы.
Высшие органы Североатлантического альянса - сессии Совета НАТО и Комитет военного планирования - созываются, как правило, два раза в год, а в периоды между сессиями Совет заседает в составе постоянных представителей государств-членов блока. Заседания постоянного совета проводятся два-три раза в неделю.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший в пятницу с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья на юго-востоке страны, исчез с экранов радаров спустя полтора часа после взлета в воздушном пространстве Средиземного моря юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай.
Сирия заявила, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в свое воздушное пространство. Официальный представитель МИД Сирии заявил в субботу, что происшедшее &quot;не следует рассматривать в качестве враждебной акции в отношении Турции&quot; или агрессии, и речь идет лишь о защите суверенитета страны.
Однако глава МИД Турции Давутоглу в воскресенье заявил, что самолет был сбит в международном воздушном пространстве и упал в территориальные воды Сирии. Х.А.
 
Источники

Соединенные Штаты будут наращивать помощь, в том числе военную, сирийской оппозиции, заявил в субботу госсекретарь США Джон Керри. Он выступил на встрече глав МИД стран &quot;группы друзей Сирии&quot;, открывшейся в катарской столице Дохе.
По словам главы американского госдепартамента, Соединенные Штаты не выступают за &quot;военное решение&quot; сирийской проблемы, однако считают, что оппозиционеры нуждаются в более серьезной поддержке, чтобы убедить их принять участие в переговорах по прекращению конфликта в стране, передает Интерфакс.
 
Источники

Власти региона подписали договор о сотрудничестве с ведущей мультиформатной розничной компанией России X5 Retail Group (управляет торговыми сетями "Пятёрочка", "Перекрёсток" и "Карусель"). Документ заверили глава региона Антон Алиханов и главный исполнительный директор Х5 Игорь Шехтерман.
"Относительно недавно в нашем регионе появились первые магазины "Пятёрочка". Это позитивное событие для Калининградской области: приход федеральной сети такого масштаба стимулирует конкуренцию, которая, надеюсь, будет способствовать снижению цен для потребителей и повышать качество их обслуживания», — заявил Антон Алиханов.
"Соглашение — важный фактор для нашего дальнейшего развития в регионе. Оно носит общий характер и подтверждает, что мы и область готовы к взаимному сотрудничеству", — объяснил Игорь Шехтерман.
Он добавил, что родом из Калининграда, потому для него регион важен в том числе в "эмоциональном плане".
"Я закончил КГТУ, здесь живут мои родители и, конечно, я очень хорошо знаю регион. Надеюсь, мы будем здесь продолжать развиваться и радовать жителей", — поделился главный исполнительный директор X5.
На сегодняшний день в Калининградской области открыто шесть магазинов "Пятёрочка": по одному в Зеленоградске, Черняховске, четыре в Калининграде. Торговая сеть уже трудоустроила 150 человек, а до конца года трудоустроит ещё 250, так как в планах открыть около 15 новых магазинов.
"Мы предлагаем покупателям широкий выбор локальной продукции, доля которой в наших магазинах Калининградской области уже превышает 40% всего ассортимента. Наряду с этим мы предлагаем местным жителям продукты, ранее не представленные в регионе", — добавил Шехтерман.
В область компания пришла уже с обновлённой концепцией торговой сети "Пятёрочка". Согласно ей каждый магазин — это ещё и собственная пекарня, а также мини-кафе, в котором можно передохнуть, выпить кофе или свежевыжатый апельсиновый сок, и даже подзарядить телефон. Порядка 50% площади магазина занимают продукты категории "фреш", а общение с поставщиками напрямую и развитая логистическая инфраструктура позволяют сдерживать цены.
Торговая сеть активно проявляет заботу о сообществе: в каждом магазине в рамках проекта "Островок безопасности" помогут потерявшемуся ребёнку или взрослому вернуться домой. Для пенсионеров и семей с детьми предусмотрены специальные скидки.
 
Источники

Поставки оружия сирийской оппозиции - единственный путь решения сирийской проблемы, заявил в субботу премьер-министр Катара шейх Хамад бен Джасем Аль Тани.
Он выступил на открытии встречи глав МИД стран &quot;группы друзей Сирии&quot;, стартовавшей в катарской столице Дохе и подчеркнул, что &quot;единственный путь достижения мира в сирийском случае&quot; - поставки оружия сирийской оппозиции.
 
Источники

Новый премьер-министр Греции Антонис Самарас и министр финансов Василис Рапанос не поедут на саммит Евросоюза в Брюсселе 28-29 июня из-за болезни. Как передает РИА Новости, об этом сообщил сегодня в заявлении официальный представитель правительства Греции Симос Кедикоглу.
Самарас перенес в субботу офтальмологическую операцию по поводу отслоения сетчатки глаза, а Рапанос, которого должны были назначить на пост главы Минфина, находится из-за недомогания в больнице уже третий день.
Лечащие врачи &quot;категорически запретили&quot; новому премьеру любые поездки в ближайшее время, сообщил официальный представитель правительства. Главой греческой делегации на саммите назначен министр иностранных дел Димитрис Аврамопулос. Также в саммите будет участвовать министр финансов Йоргос Занниас, который пока не покинул свой пост в предыдущем временном правительстве из-за заминки с назначением Рапаноса.
Греческие СМИ сообщают, что врачи прописали премьеру покой на ближайшую неделю, а полностью период восстановления может занять до двух недель. Больница, в которой находится еще не назначенный министр финансов, сообщила, что Рапанос чувствует себя лучше и будет выписан самое позднее во вторник.
Как ожидается, на саммите ЕС будут обсуждаться инициативы по экономическому росту в еврозоне, необходимые в связи с новым витком банковского кризиса и кризиса суверенного долга ряда стран валютного союза.
Встреча должна была стать первым международным выступлением Самараса, который стал премьером в коалиционном правительстве после победы его правоцентристской партии &quot;Новая демократия&quot; на выборах 17 июня.
 
Источники

Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу заявил, что Анкара предпримет необходимые шаги, которые предусмотрены международным правом, в отношении Сирии в связи с инцидентом с турецким разведывательным самолетом. &quot;Ни у кого не должно оставаться сомнений на этот счет&quot;, - заявил сегодня Давутоглу выступая в эфире государственной телекомпании TRT.
&quot;Какие конкретные шаги будут предприняты, станет известно после консультаций с премьер-министром и заседания правительства. Их огласит непосредственно премьер-министр&quot;, - добавил он.
Глава МИД также сообщил, что правительство Турции в понедельник рассмотрит инцидент на своем заседании. По словам Давутоглу, о мерах, планируемых в отношении Сирии, во вторник в парламенте объявит глава кабинета министров Тайип Эрдоган. Он традиционно оглашает важные внутренние и международные решения на заседания фракции правящей в Турции Партии справедливости и развития (ПСР).
Глава МИД, отвечая на вопросы ведущего в студии, подчеркнул, что Турция намерена проинформировать НАТО об инциденте с Сирией &quot;в рамках 4-й статьи Договора о Североатлантическом альянсе&quot;, однако не уточнил, пойдет ли речь о просьбе задействовать положение о &quot;коллективной безопасности&quot;.
Как отмечает РИА Новости, Турция является одним из старейших членов НАТО и располагает второй по численности армией в этом военно-политическом блоке.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший в пятницу с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья на юго-востоке страны, исчез с экранов радаров спустя полтора часа после взлета в воздушном пространстве Средиземного моря юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай. Сирия признала, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в свое воздушное пространство.
 
Источники

МИД Афганистана в субботу привал пакистанские власти освободить лидеров афганского движения &quot;Талибан&quot;, содержащихся в тюрьмах Пакистана.
&quot;Если Пакистан искренне хочет способствовать мирному процессу в Афганистане, то самым эффективным методом будет освобождение тех лидеров движения &quot;Талибан&quot;, которые арестованы пакистанскими властями&quot;, - говорится в заявлении афганского внешнеполитического ведомства.
В нем отмечается, что освобождение высокопоставленных талибов позволит властям Афганистана начать переговоры с ними.
 
Источники

Пограничные войска Сирии в воскресенье уничтожили группу террористов, пытавшихся проникнуть в страну со стороны Турции. Об этом передает агентство Рейтер со ссылкой на сирийское государственное агентство SANA, которое не привело дальнейших деталей.
Газета New York Times на этой неделе сообщила, что в приграничных с Сирией районах Турции находится группа представителей ЦРУ, которые координируют поставки оружия Сирийской свободной армии (ССА). Издание со ссылкой на неназванные американские и арабские источники сообщает, что оружие, в частности автоматы, противотанковые средства и другое вооружение противникам президента Сирии Башара Асада закупается на средства Турции, Катара, Саудовской Аравии и передается эмиссарами ЦРУ.
Однако МИД Турции в пятницу опроверг сообщения о поставках оружия вооруженной сирийской оппозиции.
Сообщение об уничтожении группы террористов пришло на фоне напряженности, возникшей между Дамаском и Анкарой в связи со сбитым сирийскими ВВС турецким военным самолетом.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший в пятницу с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья на юго-востоке страны, исчез с экранов радаров спустя полтора часа после взлета в воздушном пространстве Средиземного моря юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай. Сирия признала, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в свое воздушное пространство.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад подписал указ, согласно которому всем военнослужащим, полицейским и госслужащим повышается заработная плата.
Как отмечает Би-би-си, это уже второе повышение с момента начала протестных акций и боевых действий в стране.
Сирийская экономика серьезно пострадала во время конфликта - высокая инфляция сильно ударила по покупательной способности сирийцев.
 
Источники

Административный суд Египта 7 июля рассмотрит ходатайство, поданное адвокатами приговоренного к пожизненному заключению экс-президента Египта Хосни Мубарака, о его досрочном освобождении по состоянию здоровья. Как передает РИА Новости, об этом сообщает египетская газета &quot;Аль-Гумхурия&quot;.
Адвокаты в своем ходатайстве ссылаются на 36 статью закона о тюрьмах от 1956 года, позволяющую досрочно освобождать из заключения тяжелобольных. Защитники указали, что Хосни Мубарак страдает несколькими тяжелыми заболеваниями: у него прооперированная злокачественная опухоль поджелудочной железы, заболевание крови, ведущее к тромбозу, угроза кровоизлияния в мозг, больное сердце и нестабильный уровень сахара в крови, вызывающий периодическую потерю сознания. Мубарак нуждается в постоянном сложном лечении и контроле за состоянием организма, что невозможно обеспечить ни в одном тюремном стационаре.
Адвокаты подчеркнули, что ранее Генпрокуратура и суд санкционировали нахождение Мубарака на период предварительного заключения не в тюрьме, а в ведомственном госпитале сначала в Шарм-эш-Шейхе, а затем в Каире. В минувший вторник Хосни Мубарак был экстренно госпитализирован из тюрьмы, где он со 2 июня отбывает пожизненное заключение, в военный госпиталь в каирском районе Маади с подозрением на инсульт. Затем официальные египетские СМИ распространили информацию о клинической смерти бывшего египетского лидера.
Однако позднее эта информация не подтвердилась.
До настоящего времени не поступало никаких официальных заявлений о состоянии здоровья экс-президента Египта.
Сообщалось, что он без сознания или в коме. Затем появились сведения, что его состояние стабилизировалось, и организм Мубарака положительно реагирует на проводимое интенсивное лечение.
Накануне здоровье Хосни Мубарака вновь ухудшилось. СМИ сообщали, что экс-президент вновь без сознания. В больницу спешно приехали супруга Мубарака Сюзан Сабит и невестки бывшего египетского лидера Хайди и Хадига.
Находящиеся в предварительном заключении сыновья Мубарака Аля и Гамаль подали прошение в Генпрокуратуру о свидании с отцом в больнице.
 
Источники

В знак протеста против безработицы и правительства Энрико Летты на улицы Рима вышли 100 000 людей, сообщает Reuters.
Митинг и шествие были организованы крупнейшими итальянскими профсоюзами: Конфедерацией профсоюзов Италии, Всеобщей итальянской конфедерацией труда и Итальянским синдикальным союзом.
&laquo;Мы не можем принять эти постоянные обещания, которые не переводятся на решения, которые дают изменение направления&raquo;, &mdash; сказала Сузанна Камуссо, лидер крупнейшей ВИКТ Союза страны.
Уровень недовольства в Италии начал расти после назначения премьер-министром зампреда левоцентристской Демократической партии Энрико Летты.
Италия переживает самую значительную рецессию за последние 40 лет, уровень безработицы там в апреле превысил 12%, что является самым большим уровнем в истории, а среди людей в возрасте до 24 лет безработица превышает 40%.
 
Источники

Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи призвал Турцию и Сирию. Как передает РИА Новости со ссылкой на МИД Ирана.
"Салехи выразил надежду, что обе стороны разрешат проблему благоразумным и мирным диалогом, чтобы сохранить тем самым мир и стабильность в регионе", - говорится в заявлении МИД Ирана, опубликованном по итогам телефонного разговора министров.
Истребитель ВВС Турции F-4 Phantom в пятницу исчез с экранов радаров спустя полтора часа после взлета. Самолет в это время находился над Средиземным морем юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай. Дамаск заявил, что сбил турецкий истребитель после его вторжения в сирийское воздушное пространство. Анкара утверждает, что турецкий военный самолет был сбит силами ПВО Сирии в международном воздушном пространстве и упал в территориальные воды Сирии.
Официальный представитель МИД Сирии заявил в субботу, что происшедшее "не следует рассматривать в качестве враждебной акции в отношении Турции", и речь идет лишь о защите суверенитета страны.
Давутоглу в эфире государственной телекомпании TRT сообщил, что в субботу он разговаривал по телефону со своими коллегами из 15 стран, а также генсеком ООН. Генсек ООН Пан Ги Мун выразил тревогу относительно серьезных последствий, которые инцидент с самолетом может иметь для всего региона.
 
Источники

Партия &laquo;Мир демократического Азербайджана&raquo; выдвинула кандидатуру супруги Ильхама Алиева - Мехрибан Алиевой, на пост президента в предстоящих выборах в октябре этого года, сообщает contact.az. Об этом было объявлено на заседании активистов партии, которое состоялось 15 июня, однако информацию пресс-служба партии распространила только 21 июня.
Сам Ильхам Алиев также баллотируется на выборах третий раз подряд.
Партия Алиевой была создана несколько лет назад и особо не отличалась активностью и многочисленностью членов. В 2005 году в партии уже поднимали вопрос об избрании Мехрибан Алиевой, однако позже про инициативу забыли. Партия позиционирует себя в качестве выразителя интересов жителей Баку и Апшерона, однако в ее составе больше выходцы из регионов.
В интервью haqqin.az первый заместитель DADP Севда Хуршудова отметила, что на следующей неделе будет объявлена дата очередного съезда партии, на котором будет официально объявлена кандидатура первой леди страны. На вопрос же, не принесет ли это решение партии к разногласию и даже расколу во властных кругах, когда людям придется выбирать одного из правящей четы, Хуршудова ответила: &laquo;Мехрибан Алиева - наш лидер, и это наше право выдвигать своего лидера в президенты&raquo;.
 
Источники

Президент России Владимир Путин в понедельник отправляется в ближневосточное турне, в рамках которого встретится с руководством Израиля, главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом и королем Иордании Абдаллой II. Как сообщает РИА Новости, во время встреч будут обсуждаться развитие двусторонних отношений, а также международная проблематика, включая палестино-израильское урегулирование, ситуация в Сирии и иранская ядерная программа.
Президент России начнет двухдневный визит на Ближний Восток с посещения Израиля, во вторник он отправится в Палестину и в тот же день после завершения рабочей программы в Вифлееме поедет в Иорданию.
«Такая насыщенная поездка главы государства на Ближний Восток подчеркивает значимость этого региона в системе наших внешнеполитических приоритетов, призвана способствовать дальнейшему укреплению позиций России в этой части мира», - сообщил журналистам в преддверии визита президента России на Ближний Восток его помощник Юрий Ушаков.
 
Источники

Семь человек погибли, 30 получили ранения в результате аварии автобуса, произошедшей сегодня в северо- восточном бразильском штате Сеара.
По версии следствия, шофер задремал во время дальнего ночного рейса, в следствие чего машина не вписалась в поворот и перевернулась. Автобус направлялся из города Белем в Форталезу.
 
Источники

Сторонники обоих кандидатов в президенты Египта - исламиста Мухаммеда Мурси и генерала ВВС Египта Ахмеда Шафика, ожидают в напряжении на улицах Каира итоговой пресс-конференции Высшей избирательной комиссии, на которой будут объявлены официальные результаты голосования. Об этом сообщает РИА Новости.
Несколько тысяч сторонников кандидата от ассоциации &quot;Братьев-мусульман&quot; собрались в районе площади Тахрир в центре Каира. Демонстранты уверены в победе своего кандидата и заявляют, что в случае, если Избирком назовет другую фамилию, &quot;прольется кровь&quot;. Здесь звучат также антивоенные и исламские лозунги.
Не менее впечатляющая акция в поддержку второго кандидата - Ахмеда Шафика - проходит в районе Наср Сити у памятного мемориала, где в 1981 году был убит исламскими экстремистами президент Египта Анвар Садат. Здесь также верят в победу своего избранника, выражают поддержку правящему Военному совету.
Египетские власти накануне объявления итогов голосования предприняли небывалые меры безопасности. Охрану городских объектов осуществляют совместно военная полиция и сотрудники МВД. В столице много военной техники, машин скорой помощи. Под особую охрану взяты полицейские участки и тюрьмы.
Второй решающий тур президентских выборов в Египте завершился 17 июня, однако результаты голосования до сих пор не объявлены. За прошедшие в ожидании дни обстановка в стране накалилась до предела, по сути расколов египетское общество на два противоборствующих лагеря. Власти опасаются беспорядков.
 
Источники

Полузащитник донецкого &laquo;Шахтера&raquo; и сборной Армении пот футболу Генрих Мхитарян на своей странице в соцсети Facebook рассказал, где в данный момент находится, чем занят и на какой стадии находится вопрос его трансфера. В записи Мхитаряна говорится следующее:
&laquo;Я рад, что моя футбольная карьера вызывает такой интерес, но хочу попросить, чтобы вы не только не делали никаких комментариев, но и пресекали постоянно распространяемую непроверенную информацию, вводящую людей в заблуждение.
Мхитарян отметил, что вот уже несколько дней читает о себе информацию, &laquo;о которой и сам не в курсе&raquo;, уверяя, что &laquo;эти комментарии случайны&raquo;. О президенте же ФФА Рубене Айрапетяне, вокруг которого в последнее время было много шума (относительно того, что часть трансфера Мхитаряна принадлежат ему), футболист сказал, что &laquo;Айрапетян &ndash; человек, который всегда делал все, чтобы он выступал в лучших клубах и приносил Армении пользу&raquo;. Как отметил Мхитарян, Айрапетян и сейчас работает в этом направлении.
Говоря о своем трансфере, футболист отметил, что этими делами занимается его официальный представитель. &laquo;Как профессиональный футболист, я не интересуюсь делами моего представителя и клуба. У меня есть официальный договор с клубом, и я выполняю свои обязанности&raquo;,- написал Мхитарян, добавив, что если между клубами будет принят какой-то договор, только тогда он узнает подробности и даст свое согласие, или &ndash; нет.
По словам футболиста, в данный момент он отдыхает в Париже, а российские и британские СМИ пытаются &laquo;решить какие-то проблемы, или делают собственные предположения относительно его поездок&raquo;. Мхитарян заключил, что в последние дни не хотел общаться с представителями прессы, так как не может комментировать то, о чем и сам не знает.
&laquo;В жизни профессионального футболиста есть законы, и я обязан их соблюдать&raquo;,- написал футболист, пообещав сообщать о своих &laquo;футбольных делах&raquo; посредством своей страницы в соцсети и официального сайта ФФА.
 
Источники

Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг подверг критике сирийские власти и выразил &quot;глубокую озабоченность&quot; по поводу инцидента со сбитым Сирией турецким самолетом-разведчиком, сообщает агентство Рейтер. &quot;Я глубоко озабочен действием со стороны сирийского режима, сбившего турецкий военный самолет 22 июня.
Это выходит за рамки дозволенного и я осуждаю подобные действия&quot;, - заявил Хейг.
Министр отметил, что Великобритания готова поддержать активные действия со стороны Совбеза ООН в отношении Сирии в связи с инцидентом.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший в пятницу с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья на юго-востоке страны, исчез с экранов радаров спустя полтора часа после взлета в воздушном пространстве Средиземного моря юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай.
Сирия признала, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в свое воздушное пространство.
Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу заявил в воскресенье, что Анкара предпримет необходимые шаги, которые предусмотрены международным правом, в отношении Сирии в связи с инцидентом с турецким разведывательным самолетом.
В частности, Турция потребовала созыва во вторник совета НАТО, членом которого она является, для обсуждения сложившейся ситуации.
Официальный представитель МИД Сирии заявил накануне, что происшедшее &quot;не следует рассматривать в качестве враждебной акции в отношении Турции&quot;, и речь идет лишь о защите суверенитета страны.
 
Источники

Министры иностранных дел стран, входящих в группу &laquo;Друзей Сирии&raquo;, приняли решение о срочной поддержке сирийской оппозиции оружием, оборудованием и материалами, сообщает Al Jazeera. Страны-участники группы договорились об этом на встрече в столице Катара Дохе.
При этом конкретные объемы помощи согласованы не были. Решено было лишь, что каждая из стран будет проводить поставки в соответствии со своими возможностями.
Поставляться оружие и прочие грузы будут войскам, находящимся под контролем Высшего военного командования Свободной сирийской армии. При этом министры выразили беспокойство по поводу растущей радикализации противостоящих сил в Сирии, а также увеличению численности &laquo;террористических элементов&raquo;.
На конференции представители &laquo;Друзей Сирии&raquo; также осудили режим Башара Асада за &laquo;интернационализацию&raquo; конфликта, ведя речь об участии в гражданской войне в стране военизированной шиитской группировки &laquo;Хезболла&raquo;. Последняя принимала участия в боях, которые развернулись в мае-июне в Кусейре и Алеппо.
 
Источники

В Москве, в Георгиевском сквере, была проведена массовая акция под девизом «Голос Грузии - За честные выборы», в которой приняла участие и общественная организация «Джавахкская диаспора России» (ДДР). Как сообщает пресс-служба ДДР, цель акции — призвать граждан Грузии, живущих за рубежом, принять участие в голосовании. Для этого нужно встать на консульский учет. Сделать это можно посредством общедоступной программы «Скайп». Организаторы акции таким образом подчеркивают, что принять участие в выборах можно из любой точки земли, даже если он находится за много тысяч километров от Грузии. Акции, аналогичные московскому, как сообщают организаторы, пройдут также и в других городах и странах.
В интервью присутствующим на акции СМИ, представители ДДР рассказали, что каждый раз, как на парламентских так и на муниципальных выборах, в Джавахке происходят грубые фальсификации в проведении и подсчёте голосов избирателей. Местные власти пользуясь отсутствием джавахкцев, которые находятся на заработках вне Грузии, практикуют массовые сбросы избирательных бюллетеней, тем самым армянонаселённый край каждый раз формально рапортует о высоком участии избирателей (свыше 65%) и естественно с высокими показателями за проправительственные партии и их мажоритарных кандидатов (свыше 70%) . Представители «Джавахкская диаспора России» призвали своих соотечественников, граждан Грузии которые находятся вне Джавахка, обязательно зарегистрироваться и проголосовать в консульских отделениях Грузии тех стран где они фактически пребывают, для пресечения разного рода злоупотреблений и возможных фальсификаций.
 
Источники

Турецкая полиция в субботу, 22 июня, применила водометы для разгона участников акции протеста на площади Таксим в Стамбуле, сообщает Agence France-Presse со ссылкой на собственного корреспондента на месте событий.
До начала разгона митинга собравшиеся на площади Таксим бросали в сторону полицейского оцепления красные гвоздики, пишет, в свою очередь, Reuters.
На площади Таксим в субботу собрались несколько тысяч человек, чтобы почтить память погибших в ходе антиправительственных выступлений, охвативших Турцию в июне 2013 года.
Перед тем, как применить водометы, полиция несколько раз потребовала от собравшихся разойтись, сообщает Associated Press, однако демонстранты выполнять это указание отказались. Спецсредства против демонстрантов полиция Стамбула впервые после того, как несколько дней назад участников акции протеста вытеснили с площади Таксим при помощи слезоточивого газа и водометов.
 
Источники

Определился последний полуфиналист чемпионата Еворпы по футболу 2012 года. Им стала сборная Италии, которая добилась победы над Англией.
Первый тайм матча прошел в интересной борьбе. Обеим командам удалось создать несколько опасных моментов у ворот соперников. Но в воротах Джо Харта и Джанлуиджи Буффона в первом тайме мяч так и не оказался.
В начале второго тайма Италия провела несколько острых атак, но Харт действовал уверенно. Италия продолжала действовать первым номером, Англия больше играла на контратаках, но тоже смогла побеспокоить Буффона. Основное время матча завершилось вничью-0:0. И борьба за путевку в полуфинал продолжилась в добавленное время, но опять была зафиксирована ничья. В серии пенальти точнее были итальянцы.
В составе Италии 11-метровые реализовали Марио Балотелли, Андреа Пирло, Антонио Ночерино и Алессандро Диаманти, а вот удар Риккардо Монтоливо был не точным.
От Англии точными были удары Стивена Джерарда и Уейн Руни, после удара Эшли Янга мяч коснулся перекладины, а удар Эшли Коула блокировал Буффон. Италия победила со счетом 4:2 и в полуфинале 28 июня сыграет против Германии.
В первом полуфинале 27 июня сыграют Испания и Португалия. Финал EURO-2012 состоится на НСК &ldquo;Олимпийский&rdquo; в Киеве.
 
Источники

Бразильское общественное движение MPL, занимающаяся организацией протестных акций против чрезмерных расходов на проведение Чемпионата мира по футболу 2014 года, объявило продолжении демонстраций. Об этом сообщает AFP. Решение было принято несмотря на примирительные заявления президента Бразилии Дилмы Руссеф.
Руссеф ранее выступила с обращением к нации, в котором пообещала разработать новый план развития общественного транспорта в стране, а также потратить нефтяные доходы на развитие образования. Для поддержки отрасли здравоохранения в стране из-за рубежа будут выписаны тысячи квалифицированных специалистов.
Между тем, протестующих бразильцев поддержали некоторые местные спортсмены, в частности, футболист Ромарио и автогонщик Фелипе Масса. По словам Ромарио, на деньги, потраченные на реконструкцию Национального стадиона в Бразилиа, можно было бы построить 150 тысяч домов.
 
Источники

Более 250 тысяч человек приняли участие в антиправительственных демонстрациях, прошедших в субботу, 22 июня, в нескольких городах Бразилии, сообщает Associated Press. Акции протеста прошли более чем в 100 городах Бразилии
По данным МВД Бразилии, самая масштабная демонстрация, собравшая около 60 тысяч человек, прошла в городе Белу-Оризонти &mdash; столице штата Минас-Жерайс на юго-востоке страны.
Не менее 30 тысяч человек приняли участие в демонстрации в городе Санта-Мария на юге Бразилии, требовав усилить надзор в сфере пожарной безопасности, чтобы не допустить повторения подобных инцидентов.
Около 50 тысяч человек вышли на улицы в Сан-Паулу. Участники демонстрации в этом городе требовали от правительства не допустить принятия законопроекта PEC 37, ограничивающего право федеральной прокуратуры на расследование уголовных дел, связанных с коррупцией и злоупотреблением должностными полномочиями.
В ходе акций протеста 22 июня было зафиксировано несколько случаев столкновения демонстрантов с полицией, однако, подчеркнули в МВД Бразилии, все они носили локальный характер. В некоторых случаях, заявили представители МВД, полиции пришлось применить слезоточивый газ, однако никаких данных о пострадавших с обеих сторон не поступало.
 
Источники

Мировые цены на нефть растут в понедельник на фоне снижения угрозы перебоев с добычей и поставками сырья, связанной с ураганом Дебби, сформировавшемся в Мексиканском заливе, свидетельствуют данные торгов.
Стоимость июльских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 08.40 мск увеличилась на 0,46 доллара, или на 0,58%, - до 80,22 доллара за баррель. Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent повысилась на 0,37 доллара, или на 0,41%, - до 91,35 доллара за баррель.
&quot;Похоже, значительных последствий урагана не будет. Угроза перебоев уже не так велика, а это поддерживает цены&quot;, - считает стратег Societe Generale SA в Гонконге Джереми Фризен (Jeremy Friesen), слова которого цитирует агентство Bloomberg.
В начале месяца ConocoPhillips, Anadarko Petroleum, BP и ряд других нефтедобывающих компаний приняли решение сократить объем добычи на 23% и эвакуировать часть персонала со своих объектов в заливе. Компания BHP Billiton, владеющая двумя добывающими платформами в заливе, эвакуировала сотрудников и уменьшила добычу на 170 тысяч баррелей нефти.
Энергорынки традиционно внимательно наблюдают за погодой в Мексиканском заливе в сезон тайфунов, особенно после разрушительных ураганов Катрина и Рита, которые нанесли серьезный ущерб нефтедобывающим и перерабатывающим производствам в регионе в 2005 году, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Администрация Ишимбайского района Башкоротостана отказалась согласовать митинг за отставку главы района Азамата Абдрахманова. Об этом сообщает издание «Медиакорсеть».
Заявку на митинг в Ишимбае подал член местного отделения КПРФ Артемий Банников. Мероприятие планировали провести 11 сентября. Отказ чиновник Гариф Каримов аргументировал тем, что указанное место — площадь Первооткрывателей башкирской нефти — не входит в перечень площадок, где разрешено устраивать публичные акции. Он добавил, что в республике введен режим повышенной готовности ввиду эпидемии коронавируса.
«Эхо Москвы в Уфе» сообщает, что единственная площадка в Ишимбайском районе, где разрешено устраивать массовые мероприятия — площадь Ленина, — закрыта на ремонт. Банников в комментарии изданию сказал, что несогласованную акцию он проводить не планирует.
По сообщениям местных изданий, в августе несколько сотен жителей Ишимбая уже проводили митинг у здания администрации района. Они требовали уволить главу района Азамата Абдрахманова. Протестующие считают, что в прошедшие выходные Абдрахманов не только руководил захватом лагеря экоактивистов, но и принимал активное участие в его разгроме.
В ноябре 2019 года протестовавшим против разработки шихана Куштау не согласовали митинг.
Шихан Куштау — небольшая гора в Ишимбайском районе Башкортостана. Местные активисты уже несколько месяцев борются с вырубкой леса для разработки месторождения соды и известняка на территории Куштау. Начиная с августа работы на охраняемой природной территории возобновились .
Активисты выступают за сохранение памятников природы, оставшихся шиханов Торатау, Куштау, Юрактау. Существовавший ранее шихан Шахтау был полностью уничтожен для получения сырья «Башкирской содовой компанией». 15 августа полиция задержала более 70 защитников Куштау, многих из них позже арестовали по административным статьям. Глава Башкортостана Радий Хабиров угрожал протестующим уголовным делом, однако позже пообещал, что шихану присвоят статус особо охраняемой территории.
2 сентября правительство Башкирии объявило шихан Куштау памятником природы республиканского значения.
Перечни «разрешенных» для проведения публичных мероприятий мест появились после изменений в законодательстве, произошедших на фоне протестов 2012 года. О том, как они помогают чиновникам ущемлять свободу собраний — в докладе ОВД-Инфо.
 
Источники

Германский производитель автомобилей Volkswagen отзывает в Южной Корее для устранения заводских дефектов свыше 1900 автомобилей. Об этом сообщило сегодня министерство государственных территорий и транспорта.
Выявленные на трех модификациях субкомпактной модели Golf и на седане Jetta неполадки связаны со сбоями в электрической схеме системы трансмиссии этих автомобилей. Бесплатному устранению дефектов подлежат 1930 машин, сообщили в министерстве. Среди них 1448 автомобилей модели &quot;Гольф&quot; и 482 автомашины модели &quot;Джетта&quot;. Все они были выпущены между 31 мая 2010 и 27 августа 2011 года.
 
Источники

КНДР будет укреплять силы ядерного сдерживания в целях самообороны до тех пор, пока &quot;Соединенные Штаты не перестанут проводить враждебную политику в отношении республики&quot;. Об этом говорится в заявлении представителя министерства иностранных дел, распространенном сегодня информационным агентством ЦТАК. Данная позиция Пхеньяна, подчеркнул дипломат, &quot;позволяет предотвратить войну, сохранить мир и стабильность на Корейском полуострове&quot;.
Заявление северокорейского МИД стало ответом на проведение 22 июня США и Республикой Корея вблизи демилитаризованной зоны крупнейших однодневных военных учений с боевыми стрельбами. Маневры были приурочены к 62-й годовщине начала Корейской войны 1950-1953 гг.
По словам представителя северокорейского МИД, во время учений США и Южная Корея &quot;совершили военную и политически мотивированную провокацию, использовав в качестве мишени государственный флаг КНДР&quot;. &quot;Такие безрассудные действия стали ярчайшей демонстрацией враждебной политики Вашингтона в отношении Пхеньяна, продиктованной стремлением захватить весь Корейский полуостров&quot;, - считают во внешнеполитическом ведомстве республики. Однако военное и технологическое превосходство &quot;более не является монополией США&quot;. Прошли те времена, когда Вашингтон мог &quot;угрожать и шантажировать КНДР ядерным оружием&quot;, предупредил дипломат, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Пакистанская террористическая группировка &quot;Джундуллах&quot; взяла на себя ответственность за нападение на отель в Кашмире, в результате которого погибли десять иностранных туристов, сообщает в воскресенье местная газета &quot;Дон&quot;. &quot;Эти иностранцы - наши враги, и мы гордо берем на себя ответственность за их убийство. Мы продолжим осуществлять подобные атаки в будущем&quot;, - приводит издание слова представителя группировки Ахмеда Марвата.
Десять иностранных туристов погибли минувшей ночью в на севере Пакистана, сообщает Reuters.
&quot;Группа боевиков прошлой ночью ворвалась в гостиницу, где находились иностранные туристы, и открыли огонь. Они убили десятерых туристов и скрылись&quot;, - цитирует агентство представителя полиции области Гилгит-Балтистан Али Шера.
Туристы намеревались совершить восхождение на вершину горы Нанга Парбат - одну из самых труднодоступных в мире. В субботу вечером после возвращения из местечка Диамер Бгаша альпинисты устроились на ночлег в одной из частных гостиниц. Ночью группа вооруженных боевиков ворвалась в отель, где отдыхали альпинисты, и открыла по ним огонь на поражение. Имущество туристов было украдено.
 
Источники

Сирия совершила недопустимый поступок, сбив самолет турецких ВВС. С таким заявлением выступил сегодня министр иностранных дел Италии Джулио Терци ди Сант&#39;Агата. "Это неприемлемая акция, предпринятая режимом Башара Асада", - отметил министр.
Он также заявил, что Рим будет активно участвовать в мероприятиях НАТО, которые пройдут по просьбе Анкары и состоятся 26 июня, сообщает РБК.
22 июня истребитель F-4 Phantom военно-воздушных сил Турции был сбит сирийскими средствами противовоздушной обороны. Дамаск уже признал ответственность за инцидент и принес официальные извинения.
Отношения Анкары и Дамаска серьезно ухудшились после начала в марте 2011г. массовых выступлений против режима президента Башара Асада. Турция принимает у себя сирийских оппозиционеров и беженцев. Эксперты отмечают, что инцидент с истребителем может привести к эскалации напряженности между Турцией и Сирией.
 
Источники

Греческий премьер Антонис Самарас и министр финансов Греции Василис Рапанос из-за болезни не смогут принять участие в предстоящем европейском саммите, по этой же причине отложен намечавшийся на понедельник приезд в Афины миссии &quot;тройки&quot;, сообщает The New York Times.
Новый греческий кабинет рассчитывает облегчить условия соглашений, на основании которых страна получила 130-миллиардную внешнюю финансовую помощь. Однако, согласно публичным заявлениям, Германия пока не готова идти на уступки и призывает Афины реализовывать уже согласованные меры.
В субботу греческий кабинет сформулировал свою позицию в переговорах с тройкой кредиторов: ЕС, Европейским ЦБ и МВФ. Согласно заявлению, предлагается отказаться от сокращений в госсекторе, растянуть реализацию мер бюджетной экономии еще на два года и отказаться от запланированного повышения ряда налогов.
В воскресенье стало известно, что премьер-министр Антонис Самарас не приедет на саммит Евросоюза, так как он выздоравливает после операции на сетчатке глаза. Как сообщалось, &quot;тройка&quot; собиралась в Грецию в спешном порядке.
28-29 июня пройдет саммит ЕС, на котором может быть принят ряд важных решений, сообщает Интерфакс.
 
Источники

Власти Малайзии ввели чрезвычайное положение в районах Муар и Леданг на юге страны из-за сильного загрязнения воздуха, вызванного лесными пожарами в соседней Индонезии, сообщает сингапурский телеканал &quot;Ченнел ньюс эйша&quot;. По информации телеканала, показатель загрязнения воздуха в городе Муар достиг максимальной отметки за последние 16 лет.
Между тем, власти Индонезии в воскресенье начали производить искусственный посев облаков, чтобы стимулировать осадки, необходимые для тушения пожаров.
Напомним, сильнейшие лесные пожары в Индонезии привели к загрязнению воздуха и сильному задымлению, которые ощущаются не только на индонезийской территории, но и в Сингапуре и в некоторых районах Малайзии.
 
Источники

Летняя часть сессии Парламентской Ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) начнет работу 25 июня в Страсбурге.
Парламентарии планируют заслушать ряд докладов на актуальные темы и принять соответствующие резолюции. В их числе следующие доклады: «Кризис демократии и роль государства в сегодняшней Европе», «Положение правозащитников в государствах-членах СЕ», «Недопустимость ограничения свободы передвижения в качестве наказания за политическую позицию», «Образ мигрантов и беженцев в ходе избирательных кампаний» и ряд других.
Глава российской делегации, руководитель думского комитета по международным делам Алексей Пушков (фракция «Единая Россия») не сможет принять участие в первых трех днях работы сессии, поскольку будет сопровождать президента РФ Владимира Путина в предстоящем его турне по странам Ближнего Востока, сообщает Интерфакс
 
Источники

В Афганистане за последние 24 часа ликвидированы 38 боевиков движения &quot;Талибан&quot;. Еще четверо талибов ранены, шестеро захвачены в плен, сообщило сегодня МВД страны.
По данным ведомства, операции проведены в девяти провинциях, включая Кандагар, Вардак, Гази, Гельменд. Поддержку афганской полиции оказывали армия и подразделения сил западной коалиции. Захвачено &quot;значительное количество боеприпасов&quot;.
МВД не уточнило, понесли ли органы правопорядка потери в сражениях с талибами.
19 июня афганская армия взяла на себя проведение всех боевых операций в стране. Вся полнота ответственности за обеспечение безопасности и порядка на территории страны передана национальным силовым структурам. Силы западной коалиции при этом могут оказывать военную помощь, если в ней есть необходимость, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян не будет наказан АТР за инцидент, случившийся в финале турнира в Лондоне. Тогда после проигрыша гейма на своей подаче Налбандян ударил рекламный щит, за которым сидел линейный судья, и нанес арбитру травму ноги.
Руководство АТР вынесло решение, что травма была нанесена неумышленно и дополнительных санкций к аргентинцу не последует. Ранее он лишился рейтинговых очков и призовых, заработанных за финал турнира в Лондоне.
С 25 июня Налбандян будет выступать на Уимблдоне и в первом круге его соперником будет Янко Тиспаревич (Сербия).
 
Источники

Премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили намерен оставить политику через несколько дней после того, как уйдет действующий президент страны Михаил Саакашвили и состоятся новые президентские выборы, передает Interfax.
&quot;Я намереваюсь вскоре оставить политику. Как только уйдет Саакашвили и состоятся новые президентские выборы (в октябре 2013), я останусь не более, чем на несколько дней&quot;, - заявил Иванишвили в интервью эстонскому изданию Postimees, выдержки из которого публикуют в воскресенье почти все грузинские СМИ.
 
Источники

В заповеднике на Галапагосском архипелаге скончался последний в мире представитель подвида гигантских черепах Пинто, самец по кличке &quot;Одинокий Джордж&quot;. Об этом сообщает Би-би-си. Как рассказали работники заповедника, тело Джорджа было обнаружено 24 июня 2012г. сотрудником смотрителем Фаусто Ллерена, ухаживавшим за черепахой в течение 40 лет. Точный возраст Джорджа на момент смерти не был известен, однако, по словам ученых, превышал 100 лет (галапагосские черепахи Пинто могли жить до 200 лет).
Впервые Джордж был обнаружен учеными в 1972г. Как считают многие экологи, он был единственным представителем подвида галапагосских черепах, известного как Пинто. С его смертью данный подвид перешел в статус вымершего.
Джордж не смог оставить наследников - несмотря на успешные попытки ученых устроить ему свидание с самками галапагосских черепах других подвидов, потомство в результате не вывелось.
Работники заповедника сообщили, что проведут вскрытие с целью установления причины смерти Джорджа. После этого черепаха будет забальзамирована и ее чучело будет установлено в местном музее для научных целей, сообщает РБК.
Гигантские черепахи, впервые описанные Чарльзом Дарвином, сильно пострадали от действий человека, истреблявшего их ради панцирей и мяса. В настоящий момент на Галапагосских островах проживает около 20 тыс. гигантских морских черепах.
 
Источники

24 июня практически на всей территории Армении будет наблюдаться погода без осадков, в отдельных районах возможен ветер со скоростью в 15-18 м/с, только в отдельных восточных районах днем будет наблюдаться увеличение облачности, возможны слабые и кратковременные дожди. Температура воздуха вновь повысится.
&laquo;Армгидромет&raquo; сообщает, что резкое повышение температуры в течение 2-3 дней на 10 градусов может отрицательно сказаться на людях, страдающих хроническими сердечно-сосудистыми заболеваниями. Поэтому стоит внимательно отнестись к режиму дня и диеты, тяжелая физическая нагрузка в эти дни строго запрещена. Помимо этого в дневные часы 13:00-17:00 следует укрываться от солнца.
В Ереване будет наблюдаться солнечная погода, скорость ветра составит 7-10 м/с. Днем температура ожидается на уровне +29+31, вечером +24+26.
 
Источники

25 июня ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян продолжает занимать 37 место с 1050 очками.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять Новак Джокович (Сербия) с 12280 очками. Испанец Рафаэль Надаль с 10060 очками на 2 месте. Швейцарец Роджер Федерер на 3 строчке с 9435 очками.
Давид Налбандян сейчас находится в Лондоне и готовиться к выступлению на Уимблдоне, где его первым соперником будет сербский теннисист Янко Тиспаревич.
 
Источники

По меньшей мере 12 человек погибли накануне 2013 г. в ливанском г.Сайде в результате ожесточенных столкновений между военными и последователями суннитского проповедника шейха Ахмеда аль-Асира, призывавшего сторонников к участию в вооруженном конфликте в Сирии, передает Reuters.
Исламисты, вооруженные минометами, атаковали армейский блокпост в пригороде Сайды. В ответ на атаку боевиков армия начала контртеррористическую операцию, окружив мечеть Биляль бен Рабах, опорный пункт экстремистов. В результате интенсивной перестрелки погибли 10 военнослужащих и два боевика, около 50 человек ранены. Армейские части выдвинулись к столице, чтобы предотвратить столкновения в потенциальных &quot;горячих точках&quot;.
В заявлении военного командования говорится, что армия &quot;была хладнокровно атакована&quot;, несмотря на все попытки блокировать распространение конфликта в Сирии на территорию Ливана. Столкновения затронули также долину Бекаа, где проживают как шииты, так и сторонники сирийской оппозиции суннитского вероисповедания. Салафитский шейх Ахмед аль-Асир, чьи сторонники обвиняют армию в поддержке боевиков &quot;Хезболлах&quot;, призвал &quot;достойных&quot; солдат дезертировать. Он также призвал всех, кто способен держать в руках оружие, присоединиться к борьбе против ливанской армии, которой &quot;командуют иранские сектанты и бандиты Хасана Насраллы&quot;. В обращении, опубликованном на видеохостинге YouTube 23 июня 2013 г., шейх позирует в бронежилете и, предположительно, с оружием в руках, вдали слышны звуки артиллерийского огня, сообщает РБК.
 
Источники

Японский концерн &quot;Фудзицу&quot; объявил, что вернет себе лидерство среди быстродействующих компьютеров, которое он в нынешнем месяце уступил американцам. &quot;В ближайшее время мы вновь станем первыми в мире&quot;,- заявил на собрании акционеров в городе Иокогама президент корпорации Масами Ямамото.
Он сообщил, что его специалисты уже приступили к разработке нового суперкомпьютера, который призван стать самым быстрым на планете. Глава корпорации не стал при этом сообщать о характеристиках нового устройства и о точных сроках его сдачи в строй.
До недавнего времени самым быстрым в мире был суперкомпьютер &quot;Кэй&quot;, который &quot;Фудзицу&quot; создала вместе с государственным Институтом естественных наук (&quot;Рикэн&quot;). Он имеет производительность 15,1 петафлопс (квадриллионов вычислений в секунду). Глава &quot;Рикэн&quot; лауреат Нобелевской премии Рёдзи Ноёри назвал его &quot;одной из важнейших национальных технологий, которые создают основу дальнейшего прогресса Японии&quot;.
&quot;Кэй&quot; состоит из 88 тысяч восьмиядерных процессоров, на него было выделено 112 млрд иен (1,42 млрд долларов).
Однако в нынешнем месяце этот гигант уступил первенство американскому суперкомпьютеру &quot;Секвойя&quot; производительностью 16,3 петафлопс. Он принадлежит министерству энергетики США и, как сообщается, будет использоваться для моделирования ядерных взрывов, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Объявлением приговора в миланском трибунале сегодня завершается процесс против бывшего премьер-министра Италии Сильвио Берлускони. 76-летний политик обвиняется по двум пунктам - в использовании за денежное вознаграждение сексуальных услуг несовершеннолетних девушек по вызову и злоупотреблении служебным положением в целях сокрытия этого правонарушения.
Расследование в отношении Берлускони было начато после того, как в ночь с 27 на 28 мая 2010 года занимавший тогда пост председателя правительства политик лично позвонил в полицейский участок Милана и распорядился отпустить на поруки арестованную за кражу несовершеннолетнюю марокканку по имени Карима аль-Маруг. Позже Берлускони объяснил причины проявленной заботы тем, что девушка представлялась племянницей занимавшего в то время пост президента Египта Хосни Мубарака. По словам премьера, он не знал возраста Каримы, известной под прозвищем Руби.
В показаниях под присягой Руби отрицала, что состояла в интимной связи с Берлускони, а также призналась, что соврала насчет своего возраста и родства с Мубараком. Бывший премьер тоже всегда отвергал все обвинения, называя процессы против него &quot;судебной травлей&quot;. Прокуратура требует для Берлускони наказания в виде шести лет тюремного заключения и бессрочного запрета на деятельность на любых государственных постах.
Ожидаемое решение суда - первичное. При любом исходе и у защиты, и у обвинения остается возможность подать апелляцию, а затем обжаловать приговор в кассационном суде.
Экс-премьер уже приговорен к четырем годам тюрьмы по обвинениям в мошенничестве его компании &quot;Медиасет&quot;, что было подтверждено недавно по итогам подачи апелляции. Осенью ожидается окончательное решение кассационного суда. Кроме того, против Берлускони открыт еще ряд дел, в том числе о подкупе парламентариев с целью подрыва правительства соперника Романо Проди.
Несмотря на последние заявления &quot;кавальере&quot; о лояльности нынешнему кабинету Энрико Летты, который опирается на коалицию левого и правого центров, местные наблюдатели считают, что его проблемы с правосудием могут негативным образом отразиться на политической ситуации в стране. Так, депутаты от НС пригрозили массовой отставкой в случае окончательного подтверждения приговора Берлускони по &quot;делу &quot;Медиасет&quot;. Однако, согласно итальянскому законодательству, людей в возрасте старше 75 лет, приговоренных за нетяжкие правонарушения, в тюрьму не сажают. Приговоры могут вынудить Берлускони окончательно покинуть политику. В частности, возможно его исключение из сената, в который он как лидер правоцентристской коалиции был избран в феврале на общенациональном голосовании, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В эти выходные в Ереване уже в третий раз состоялся Международный юношеский турнир по самбо, посвященный памяти легендарного летчика, дважды героя СССР Нельсона Степаняна. Организаторы турнира — Федерация самбо Армении и представительство “Россотрудничества” в Армении.
Во Дворце культуры и спорта Объединения глухонемых Армении за победу боролись юные самбисты из Армении, НКР, Грузии и России. Это для них стало своеобразным испытанием накануне чемпионата мира, который состоится осенью.
Из армянских самбистов победителями стали Рафик Саакян (48 кг), Джон Балаян (52 кг), Григор Мхитарян (56 кг), а среди девушек не было равных армянским спортсменкам Диане Ованнисян (52 кг) и Розе Хачатрян (60 кг).
 
Источники

Израильские военные самолеты атаковали сектор Газа. Как передает BBC, произошло это после того, как поздно вечером 23 июня оттуда был произведен ракетный обстрел южной части страны.
Как отмечается, из северной части сектора Газа было выпущено порядка шести ракет. О пострадавших и нанесенном ущербе не сообщается. Две ракеты, предположительно &quot;Град&quot;, выпущенные из сектора Газа, были перехвачены системой противоракетной обороны &quot;Железный купол&quot; в районе Ашкелона.
Несколько часов спустя израильские самолеты атаковали три области в секторе Газа. Кроме того, минувшей ночью израильские самолеты атаковали тренировочную базу &quot;Исламского джихада&quot; в городе Рафах и два объекта, принадлежащих правительству ХАМАС.
Пресс-секретарь израильской армии заявил, что целью атаки были оружейные склады и точки запуска ракет.
Есть версия, что поводом к обстрелу стала вспышка напряженности, после того как накануне в секторе Газа был убит один из лидеров &quot;Исламского джихада&quot;. 32-летний Раед Касим Джундейи погиб в перестрелке с полицией, в которой участвовали, кроме него, другие члены его семьи. По некоторым данным, он был командиром военного крыла группировки &quot;Аль-Кудс&quot;.
 
Источники

В Окружной админсуд Киева поступил иск к Киевскому горсовету о признании незаконным решение ведомства о ежедневном исполнении в школах столицы Украины государственного гимна.
Как передает RegioNews, об этом говорится в сообщении пресс-службы КГГА.
 
В частности, истец просит отменить п.1.2. указанного решения, которым рекомендовано выполнение Государственного Гимна Украины в учреждениях общего среднего образования всех типов и форм собственности в начале каждого дня с участием учеников и учителей.
Напомним, 30 июля стало известно, что в школах Киева ежедневно будут исполнять Гимн Украины - таким было решение Киевсовета.
 
Источники

В Джермуке завершился пятый Мемориал Карена Асряна. Победителем стал Давид Арутюнян, который представляет Грузию. Арутюнян из 9 возможных набрал 7,5 очка и опередил ближайших соперников на одно очко.
2-4 места поделили представители Армении Аветик Григорян, Арташес Минасян и Левон Бабуджян.
В Мемориале, призовой фонд которого составлял 18,5 тыс. долларов, участвовали 57 шахматистов в том числе 13 гроссмейстеров.
Карен Асрян - чемпион шахматной Олимпиады 2006 года, был награжден медалью Мовсеса Хоренаци. В рейтинге FIDE имел 2634 очков, что обеспечило ему четвертое место в списке лучших шахматистов Армении. В 2008 году в возрасте 28 лет Асрян скончался от инсульта. Приостановленный в связи с его смертью турнир &ldquo;Шахматные гиганты&rdquo; был назван в его честь.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял прибывшего с рабочим визитом в Армению секретаря Совета безопасности Российской Федерации Николая Патрушева.
Собеседники обсудили широкий круг вопросов, относящихся к сотрудничеству двух государств, являющихся стратегическими союзниками. Стороны также коснулись развития событий и вызовов в регионе, нынешнего состояния переговорного процесса по урегулированию нагорно-карабахской проблемы, сообщает пресс-служба президента Армении.
Президент РА и секретарь Совета безопасности РФ также говорили о ходе работ по существенному повышению уровня безопасности по всей длине государственной границы РА, модернизации и переоснащению пунктов перехода, предусмотренных в рамках программ сотрудничества в сфере пограничной безопасности.
 
Источники

Впервые Саудовская Аравия допустит к выступлению на Олимпийских играх женщин. Такое решение стало реакцией на призывы не допускать сборную Саудовской Аравии до Олимпийских игр в Лондоне из-за дискриминации по половому признаку.
Известно, что на Олимпиаде выступит Далма Рушди Малхас, спортсменка, выступающая в конкуре. У Малхас в копилке бронзовая медаль, завоеванная два года назад на юношеской Олимпиаде.
Национальный олимпийский комитет Саудовской Аравии заявляет, что в сборной, возможно, окажутся и другие женщины.
Выступать спортсменки будут в свободной, не облегающей фигуру одежде, которая &ldquo;сохранит их достоинство&rdquo;. Кроме этого, они будут носить &ldquo;спортивные хиджабы&rdquo; в виде платков, закрывающих волосы.
 
Источники

Начальник штаба сухопутных войск Египта генерал Абдель-Фаттах эль-Сисси, выступая на совещании офицеров, заявил, что вооруженные силы готовы вмешаться в политическую ситуацию в стране, чтобы остановить нацию от сползания в &quot;темный туннель&quot; гражданской войны, передает Би-би-си.
Выступление эль-Сисси касалось намеченных на 30 июня 2013 г. массовых акций протеста, о которых объявила египетская оппозиция. По его словам, имеются опасения, что митинги могут закончиться массовыми столкновениями, так как агрессивно настроенные сторонники нынешнего президента Египта Мухаммеда Мурси объявляют оппозиционеров &quot;неверными&quot; и грозятся убить.
Это был первый публичный комментарий высшего военного руководства по поводу предстоящих акций. Выступление генерала отражает разочарование военных политикой Мурси, которого обвиняют в неспособности справиться с насущными проблемами страны, такими как рост преступности, нехватка топлива и массовая безработица. Министр добавил, что хотя армия весь год, прошедший после выборов президента, держалась в стороне от политики, моральный и патриотический долг обязывает ее предотвратить раскол нации. Генерал предупредил исламистов, что армия не намерена больше сносить оскорбления со стороны &quot;Братьев-мусульман&quot;. Ранее командующий заявлял, что лишь угроза краха государства может явиться предлогом для вмешательства вооруженных сил во внутриполитическую ситуацию.
Вооруженные силы взяли власть в Египте после свержения президента Хосни Мубарака в 2011г. Они оставались у руля почти 17 месяцев вплоть до провозглашения М.Мурси президентом. Именно ему эль-Сисси обязан назначением на пост министра обороны, сообщает РБК.
 
Источники

Грядущий уимблдонский теннисный турнир пройдет с применением новой технологии визуализированной статистики матчей, а также с обновленным расписанием.
Всеанглийский лаун-теннисный клуб вместе с компанией IBM представит в этом году онлайн-сервис Slamtracker, который с одной стороны будет интересен специалистам, а с другой - даст зрителям получить совершенно новый опыт наблюдения за игрой. Смысл этой технологии заключается в том, что в систему загружается статистика по играм за семь лет со всех турниров Большого шлема, после этого на каждый матч программа просчитывает модель игры для каждой конкретной пары игроков и вычисляет, какую тактику стоит выбрать тому или иному спортсмену для победы. Во время игры статистика обновляется в реальном времени, модель корректируется, и за всем этим можно будет наблюдать на официальном сайте Уимблдона.
Еще одним изменением станет перенос времени начала матчей на всех кортах, кроме Первого и Центрального. С одной стороны болельщики увидят больше матчей, с другой у организаторов будет больше возможностей для переноса игр, которые либо не успевают доигрывать, либо они переносятся, например, из-за дождя.
Для самих игроков главным новшеством Уимблдона-2012 станет увеличение призового фонда на 10%, причем значительно возрастут призовые для спортсменов, выбывающих уже на этапе квалификации и первого круга соревнований. Призовые для тех, кто вылетит в квалификации, будут увеличены на 21%, для выбывших после первого круга - на 26%, рост призовых за каждый следующий круг составит 17% по сравнению с 2011 годом. В общей сложности Уимблдон второй год подряд увеличивает призовой фонд турнира на 10% - до 16,1 миллиона фунтов стерлингов против 14,6 миллиона в 2011 году.
Денежное вознаграждение для победителей мужского и женского одиночных разрядов вырастет на 50 тысяч фунтов (4,5%) - до 1,15 миллиона фунтов (по сравнению с 1,1 миллиона фунтов в прошлом году).
Также Уимблдон уже провел успешно тесты легко восстанавливаемого травяного покрытия и обещает идеально подготовить клуб к проведению Олимпиады.
 
Источники

Следственный комитет отказался возбуждать уголовное дело о распространении фейка в отношении анестезиолога-реаниматолога Владимира Будянского из-за его интервью «Медузе». Об этом сообщила «Правозащита Открытки», чей адвокат Оксана Опаренко представляла интересы Будянского:
 
Будянский в ходе проверки сообщил, что в интервью «Медузе» представил научные факты из медицинской литературы и рейтинги, составленные аналитиками на основании данных ВОЗ. Остальные высказывания он назвал своим оценочным суждением.
Внимание депутата, который также является председателем комиссии «по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела РФ», привлекла публикация «Медузы» от 20 марта — «В Италии из-за коронавируса катастрофически не хватает аппаратов ИВЛ. В России их гораздо больше — но это не значит, что мы лучше готовы к эпидемии».
В материале сравнивается, насколько Россия и Италия готовы к эпидемии COVID-19. СК не нашел доказательств вины Будянского, сказано в постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела (копия есть у «Медузы»).
 
Источники

Всемирная организация здравоохранения сообщила более чем о 60 случаях MERS (Ближневосточный респираторный синдром). Симптомы такие же, как при SARS: жар и кашель, переходящие в пневмонию. Но врачи отмечают, что уровень смертности от MERS выше. Если от SARS умирало 8% больных, то от MERS - 65%. К счастью, болезнь распространяется не как быстро, как SARS, унесший жизни 800 человек в 2003 году.
Врачи пока не установили, как именно распространялось заболевание в каждом из случаев, так как некоторые, похоже, подхватили его, не вступая в контакт с зараженными, пишет Daily Mail.
Большинство случаев заболевания было зафиксировано в Саудовской Аравии, куда должны приехать миллионы паломников на Рамадан в следующем месяце. Случаи MERS были зафиксированы в Иордании, Катаре, ОАЭ, Великобритании, Франции, Германии, Италии и Тунисе.
 
Источники

После того, как Виктор Орис проиграл свой поединок Хосесито Лопесу, и его намеченный бой против чемпиона WBC в первом среднем весе Сауля Альвареса стал невозможным, свою заинтересованность в бое против Альвареса высказал не имеющий поражений Ванес Мартиросян.
&ldquo;В течение многих месяцев я получал от болельщиков сообщения, в которых говорилось, что они хотят увидеть мой бой с Альваресом. А в субботний вечер аккумулятор моего телефона просто умер - столько звонков я получил&rdquo;,- слова Мартиросяна передает allboxing.ru.
Мартиросян свой следующий бой проведет 7 июля против Райана Дэвиса в Карсоне, однако это не является помехой для боя с Альваресом, считает Мартиросян: &ldquo;У меня есть сообщение для Оскара Де Ла Хойи и Golden Boy. Вам не нужно искать соперника для Альвареса. Я готов драться с ним в любое время и в любом месте&rdquo;.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют в понедельник снижение на фоне сохраняющихся опасений относительно того, что нехватка наличных денег в банковской системе Китая может нанести вред второй крупнейшей экономике мира, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 8.32 мск снизилась на 0,24% - до 100,67 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI уменьшилась на 0,06% и составила 93,63 доллара за баррель.
Нехватка наличности в банковской системе, по словам представителей Народного банка Японии, приводит к необходимости скорректировать политику в этом секторе.
Кроме того, инвесторы продолжают отыгрывать новости от главного таможенного управления КНР - второго крупнейшего в мире потребителя нефти. По его подсчетам, импорт &quot;черного золота&quot; в страну в мае составил 23,95 миллиона тонн, или 5,66 миллиона баррелей в день, что на 6% меньше аналогичного показателя годом ранее. Согласно докладу компании BP, в 2012 году спрос на нефть со стороны КНР составил 11% от общего объема спроса во всем мире, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

По приглашению президента Армении Сержа Саргсяна сегодня, 25 июня, вечером в Ереван с официальным визитом прибудет президент Австрии Гайнц Фишер с супругой Маргит Фишер.
Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в ходе визита австрийский президент встретится с президентом Армении Сержем Саргсяном, Католикосом Всех Армян Гарегином Вторым, спикером парламента РА Овиком Абраамяном и премьер-министром Тиграном Саркисяном. Главы Армении и Австрии примут участие в армяно-австрийском бизнес-форуме с участием предпринимателей двух стран.
 
Источники

Москва и Никосия готовят договор об эксплуатации авиабазы «Андреас Папандреу» в Пафосе, сообщает кипрская газета «Файлleftheros». Предварительное соглашение между странами было достигнуто в ходе переговоров глав МИД Кипра и России в Санкт-Петербурге.
Основной темой для обсуждения был кипрский вопрос, по которому Москва пообещала поддержку Никосии. Российская сторона также приветствовала инициативу Никосии по возвращению оккупированного города Фамагуста. Глава МИД Кипра Иоаннис Касулидис также призвал Россию поощрять компании, которые будут заинтересованы в разработке месторождений исключительной экономической зоны острова и строительстве терминала сжиженного газа в Василикосе.
Сейчас Россия уже может размещать военные корабли для дозаправки в порту Лимасола, теперь сотрудничество расширяется и стороны обсуждают использование и военно-воздушной базы.
Ожидается, что документ будет подписан во время визита президента Кипра Никоса Анастасиадиса в Москву. Дата поездки будет определена позже. В ходе этого визита планируется заключить три двусторонних соглашения.
 
Источники

Спортсменки из Саудовской Аравии, получившие разрешение властей на участие в Олимпийских играх в Лондоне, будут выступать на соревнованиях под присмотром наблюдателей, сообщает BBC.
По данным саудовских чиновников, запрет на участие спортсменок из Саудовской Аравии на Олимпиаде был снят в середине июня в ходе тайного совещания в Джидде с участием короля, кронпринца, министра иностранных дел страны, лидера религиозной общины и главного муфтия.
Саудовское посольство в Лондоне сообщило, что Национальный олимпийский комитет страны будет наблюдать за участием женщин, которые могут квалифицироваться для участия в играх.
Как говорят саудовские чиновники, с учетом небольшого количества времени, оставшегося до игр в Лондоне, единственной женщиной в составе национальной сборной будет Далма Рушди Малхас - наездница, которая планирует принимать участие в соревнованиях по конкуру. Однако в Эр-Рияде добавляют, что другие спортсменки также получат шанс состязаться на Олимпиаде, и в случае успешной квалификации они будут одеты так, чтобы &quot;сохранить достоинство&quot;.
Ожидается, что на женщинах будет свободная, не облегающая одежда, а также спортивный хиджаб, то есть платок, закрывающий волосы, но не лицо.
Олимпиада в Лондоне пройдет с 27 июля по 12 августа.
 
Источники

Выборы депутатов меджлиса (парламента) Туркмении пройдут в воскресенье, 15 декабря 2013 года, сообщают в понедельник местные СМИ.
Соответствующее постановление было принято на заседании высшего законодательного органа в прошедшую субботу.
В ходе предстоящего голосования избирателям предстоит избрать 125 депутатов по одномандатным округам на пятилетний срок.
За голоса туркменских избирателей поспорят две политические партии. Это Демократическая партия Туркменистана, созданная в 1991 году первым президентом страны Сапармуратом Ниязовым и возглавляемая действующим президентом Гурбангулы Бердымухамедовым. А также Партия промышленников и предпринимателей Туркменистана, созданная в 2012 году и получившая в нынешнем составе парламента один депутатский мандат на довыборах. Новая партия не является оппозиционной, она полностью поддерживает проводимый правительственный курс.
Согласно конституции, в полномочия парламента входят принятие законов, внесение в них изменений и дополнений, утверждение госбюджета, назначение выборов президента, депутатов меджлиса, ратификация и денонсация международных договоров, решение вопросов изменения государственной границы и административно-территориального деления страны и ряд других пунктов, передает РИА Новости.
 
Источники

Американский фильм &ldquo;Здесь&rdquo; (Here), рассказывающий об Армении, 24 июня показан на Международном кинофестивале в Сиэтле (США). Как сообщает официальный сайт фестиваля, фильм Брейдена Кинга будет представлен 28 июня.
Фильм принимал участие в различных международных кинофестивалях, в том числе и в &ldquo;Золотом абрикосе 2011&rdquo;, премьера фильма состоялась на кинофестивалях Санденса и Берлина.
К созданию истории любви замкнутого картографа и юной девушки-фотографа режиссера подтолкнули ландшафты Армении. &quot;Сценарий фильма родился из тех фотографий, которые я сделал в Армении. Здесь все необыкновенное - ландшафты, культура, люди: в Армении я увидел то, чего не встречал ни в одной стране мира - соединение прекрасных памятников древней культуры с осколками советского прошлого. Это сочетание производит действительно неизгладимое впечатление&quot;, - рассказывал ранее Кинг.
Герой фильма Уилл является картографом и встречает в одной из гостиниц Катарину, фотографа армянского происхождения, много лет прожившую за рубежом и, наконец, вернувшуюся на родину. Между двумя одинокими путниками почти мгновенно возникает подсознательная связь, внутренние побуждения заставляют их сблизиться.
Пока Катарина пытается понять свою историческую родину, Уилл начинает ставить под сомнение свой затворнический образ жизни. По ходу их отношения обретают все более романтический характер, установленная духовная связь крепнет из часа в час. В конце путешествия оба останутся наедине со своими впечатлениями и мыслями. Фильм принимал участие в различных международных кинофестивалях, а его премьера состоялась в 2011 году во время проведения кинофестивалей Сандэнса и Берлина.
Брейден Кинг родился в 1971 году в штате Северная Каролина в США. В 1993 году окончил Школу кино и телевидения Университета Северная Каролина Лос-Анджелеса. Его фильм &quot;Голландский порт: где море ломает хребет&rdquo; был представлен на более чем 20 кинофестивалях в сопровождении музыкальных исполнений группы &quot;Boxhead Ensemble&rdquo;.
Фильмы Кинга пытаются сопоставить традиционные средства и экспериментальный подход.
Его работы были представлены на самых престижных фестивалях, были показаны в Санденсе, Роттердаме, Берлине, Лондоне, Мельбурне, Сингапуре, Чикаго и др. Кинг преподавал в Йельском университете, в колледжах Бард, Итон и др. В числе его наград &ndash; приз Ателье Каннского МКФ и режиссерский приз NHK на КФ Санденса в 2008 году, приз Международной конфедерации экспериментального кино (CICAE) 2011 года на берлинском МКФ.
 
Источники

Грузинский парламентарий, представитель большинства Гия Жоржолиани намерен инициировать процедуру импичмента президента страны Михаила Саакашвили.
&laquo;Думаю, существует более чем достаточно причин для того, что бы в парламенте началась процедура импичмента президента. Я, как представитель парламента, начну 26 июня соответствующие действия. Надеюсь, большинство поддержит эту инициативу&raquo;, &ndash; заявил Жоржолиани, передает РИА Новости.
По словам депутата, импичмент нужен не для того, &laquo;чтобы Саакашвили не был президентом&raquo;, потому как это и так произойдет в октябре, а &laquo;для того, чтобы общественность полностью осознала губительные для страны действия преступного режима&raquo;.
Ранее президент Грузии Михаил Саакашвили заявил, что оружейные тайники на всей территории страны созданы по его поручению. Кроме того, Саакашвили отметил, что в оружейных складах не было никаких видеокадров с пытками и сексуальным насилием. Также президент страны добавил, что пытки и издевательства со стороны силовиков не носили массовый характер. По его словам, возможно, кто-то &laquo;занялся самодеятельностью&raquo; и совершал преступления, и в таком случае они должны быть наказаны.
 
Источники

Историческую армянскую школу Месробян в Стамбуле собираются превратить в отель, пишет Hurriyet Daily News. Как сообщил глава Фонда церкви Св.Ованнеса, здание датируется 1900 годом. До 1983 года в здании размещалась школа, которую пришлось закрыть из-за отсутствия учеников. В здании, которое расположено на историческом полуострове, долгие годы располагался обувной магазин.
Доходы от отеля будут передаваться армянским организациям Стамбула и использоваться для поддержки нуждающимся.
 
Источники

Суд Египта признал членов правящего движения &laquo;Братья-мусульмане&raquo; виновными в организации нападения на тюрьму в 2011 году. Именно в результате этой атаки был освобожден нынешний президент Мухаммед Мурси. Сам глава страны настаивает, что его освободили местные жители, пишет Росбалт.
В результате нападения на тюрьму Вади эль-Натрун в конце января 2011 года были освобождены 34 члена движения &laquo;Братья-мусульмане&raquo;.
Тем временем египетские гражданские активисты, добивающиеся отставки президента страны Мухаммеда Мурси и проведения досрочных выборов, собрали в свою поддержку свыше 15 млн. подписей. Это почти на 2 млн. больше, чем голосов избирателей, благодаря которым в прошлом году он стал главой государства.
 
Источники

Молодежный фонд Армении совместно с молодежным крылом РПА 26 июня в 19:00 часов на площади Шарля Азнавура рядом с территорией ереванского кинотеатра &ldquo;Москва&rdquo; в связи с Международным днем борьбы с наркоманией и незаконным оборотом наркотиков реализуют программу под девизом &ldquo;Хочу жить&rdquo;. В пресс-службе фонда сообщают, что мероприятие будет сопровождаться концертной программой, выступит группа &ldquo;Дорианс&rdquo;.
Цель мероприятия &ldquo;Хочу жить&rdquo; &ndash; информирование молодежи о пагубных последствиях использования наркотиков. В ходе акции студенты государственного колледжа Ереванской государственной академии художеств им. П.
Терлемезяна посредством своих рисунков привлекут внимание общественности на одну из самых серьезных проблем современности &ndash; на наркоманию.
По завершении мероприятия рисунки студентов будут подарены различным медучреждениям.
Следует отметить, что 26 июня в мире отмечается Международный день борьбы с наркоманией и незаконным оборотом наркотиков, учрежденный в 1987 году Генеральной Ассамблеей ООН.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня с официальным визитом отбывает в Польшу. В Варшаве Серж Саргсян проведет встречи с президентом Польши Брониславом Коморовским, главой Сената Богданом Борусевичем, премьер-министром Дональдом Туском.
По завершении встречи с польским президентом планируется подписание ряда двусторонних документов, направленных на развитие сотрудничество в разных сферах, а также пресс-конференция Сержа Саргсяна и Бронислава Коморовского по итогам переговоров.
Главы двух стран также примут участие в церемонии закрытия армяно-польского бизнес-форума.
Также планируется встреча Сержа Саргсяна с представителями армянской общины Польши.
 
Источники

10-ый день подряд не прекращаются акции протеста в Болгарии. На улицы Софии и других городов людей вывело возмущение назначением непопулярного медиамагната Деляна Пивски главой службы госбезопасности. Несмотря на то, что власти отменили это решение, протесты продолжаются. Их участники требуют уже отставки правительства. Несколько месяцев назад после массовых протестов в отставку подал предыдущий кабинет министров Болгарии. Нынешний находится у власти менее месяца и просит дать ему время, чтобы навести порядок в стране, передает euronews.
 
Источники

Депутат от правящей Республиканской партии Армении Артак Закарян прокомментировал критику программы правительства со стороны бывшего партнера РПА по коалиции &ndash; партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo;. По его словам, подобный стиль деятельности &ndash; это нормально. &ldquo;Трудно одновременно не быть ни властью, ни оппозицией&rdquo;, - заметил он.
Закарян также добавил, что не считает, что предыдущая программа правительства была провалена и &ldquo;не буду говорить, что если программа была провалена, почему вы (ППА &ndash; прим. ред.) распоряжались 35% бюджета&rdquo;. Закарян призвал вспомнить о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях и отметил, что правительство было вынуждено противостоять кризису вместо осуществления своей программы.
 
Источники

Экс- министр иностранных дел Израиля Авигдор Либерман заявил о том, что события последних часов на юге страны однозначно свидетельствуют: ЦАХАЛу придется в ближайшее время занять весь сектор Газа и провести там &laquo;основательную зачистку&raquo;. &laquo;Чем дольше длится отсрочка в проведении основательной и широкомасштабной антитеррористической операции, тем сильнее и наглее становятся террористы. ХАМАС по-прежнему не признает право еврейского государства на существование в каких-либо границах и не собирается менять свою позицию. Зона ракетных обстрелов, осуществляемых из сектора Газа, уже охватывает Большой Тель-Авив и окрестности Иерусалима, и она будет расширяться и дальше. Любые уступки и &laquo;жесты доброй воли&raquo;, которые предлагают некоторые политики, ни к чему хорошему не приведут. Террористы понимают только язык силы&raquo;, - отметил Авигдор Либерман, передает 9tv.co.il.
 
Источники

Новая программа правительства Армении учитывает всевозможные риски и более подготовлена к противодействию мировым финансово-экономическим кризисам, чем предыдущая. Об этом на сегодняшней пресс-конференции заявил депутат от правящей Республиканской партии Армении Артак Закарян.
&ldquo;И не дай Бог, если случится такой кризис (как в 2008-09 гг.. - прим. ред.), наша экономика будет более стабильна и устойчива&rdquo;, - сказал он.
По его словам, в новой программе есть особая часть, посвященная рискам, связанным с &ldquo;экономическими кризисами&rdquo;, их воздействию на Армению, и, в случае необходимости, будут введены в действие механизмы антикризисного плана. Закарян выразил уверенность в том, что правительство в состоянии реализовать программу и обеспечить 7%-ый рост экономики.
 
Источники

Московские власти отказались согласовать пикет против ограничения свободы слова в Турции, так как сочли его вмешательством в дела другого государства. Фотографию отказа в согласовании мероприятия разместила в социальной сети Facebook его организатор Анастасия Кривошанова.
В документе, подписанном заместителем префекта Центрального административного округа, отмечается, что, согласно российскому законодательству, публичные мероприятия разрешается проводить для обсуждения россиянами вопросов, связанных исключительно с собственной страной.
Кривошанова планировала провести пикет 24 июня с 12:00 до 14:30. В заявке она указала, что число участников не будет превышать 50 человек. В комментарии к фотографии Кривошанова отметила, что намерена выйти в указанное время к посольству Турции, несмотря на отказ в согласовании акции, пишет Lenta.ru.
 
Источники

На асфальтном заводе в селе Ахурян Ширакской области утром 25 июня произошел пожар, сгорела тара, наполненная 4 тоннами мазута. В пресс-службе МЧС сообщают, что пожар был потушен в пределах 10:00 часов.
 
Источники

На состоявшейся в Ереване пресс-конференции депутат от правящей Республиканской партии Армении Артак Закарян прокомментировал расследование, заведенное в отношение фонда “Сивилитас”.
“Вопрос находится в правовой плоскости и политизировать его не надо”, - подчеркнул он.
Служба нацбезопасности Армении проводит уголовное расследование в отношении фонда “Сивилитас” по пункту 3 статьи 190 УК РА “Легализация доходов, полученных незаконным путем” (“отмывание денег”).
Экс-глава МИД Армении и фонда “Сивилитас” Вардан Осканян выступил со специальным заявлением по этому делу, в котором заявил, что за возбужденным уголовным делом стоит политический заказ.
 
Источники

Количество жертв наводнений и оползней на севере Индии может составить шесть с половиной тысяч человек. Об этом сообщает телеканал &laquo;Аль-Джазира&raquo;. Ранее местные СМИ называли цифру в шесть раз меньше.
Основной удар стихии пришелся на штат Уттаракханд. Спасательная операция осложняется неблагоприятными погодными условиями и сильным туманом. С затопленных территорий были эвакуированы десятки тысяч человек, однако еще около пятидесяти тысяч до сих пор находятся в пострадавших районах, и власти опасаются, что число жертв может возрасти. На севере страны непрерывные ливни с 14 по 17 июня привели к разливу основных рек.
Индийская армия проводит крупнейшую в своей истории спасательную операцию, в которой принимают участие более восьми тысяч военных и трех тысяч пограничников, а также порядка 55 вертолетов, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

25 июня в Ереване стартовал форум &ldquo;Увеличение институциональных возможностей Государственного ведомства по контролю над рынком и его соответствие стандартам ЕС&rdquo;, организованный в рамках программы Twinning ЕС. Цель программы стоимостью в 1 миллион евро - сделать законодательство Армении в сфере защиты интересов и государственной поддержки соответствующим стандартам ЕС. Это будет обеспечено посредством институционального развития Государственного ведомства по контролю рынка Армении и создания системы контроля над рынком, соответствующей стандартам ЕС.
Руководитель программы со стороны Объединенного Королевства Дэвид Бейкер в рамках программы должен предпринять ряд мер для того, чтобы привести Госведомство РА в соответствие с европейскими стандартами, в результате чего население Армении получит определенные привилегии. &ldquo;Обычные граждане получат возможность выразить протест по поводу низкого качества продукции и получить соответствующую компенсацию&rdquo;, - отметил он.
В свою очередь руководитель Государственного ведомства по контролю над рынком РА Левон Халикян сказал, что в Армении проверки проводятся с учетом рисков, а хозяйствующие субъекты информированы о графике проверок, который помещен на официальном сайте.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган обвинил протестующих в дестабилизации ситуации в стране и предположил, что массовые акции протеста в Турции могли стать причиной ряда демонстраций, прошедших в Бразилии.
Эрдоган также считает, что к акциям протеста, как в Турции, так и в Бразилии, якобы приложили руку &laquo;враги государств&raquo;. Об этом глава правительства заявил во время выступления перед своими сторонниками в южном турецком городе Самсун.
 
Источники

Телесериалы, показываемые по армянскому телевидению, представляют агрессию не как решение сюжета, а в качестве социальной культуры. Подобное мнение выразил во время встречи с журналистами представитель общественной инициативы &ldquo;Требование очистить телеэфир&rdquo;, социолог Ваграм Миракян.
&ldquo;Научно доказано, что сцены полового насилия в сериалах приводят к росту насилия в реальной жизни&rdquo;, - сказал он.
Миракян утверждает, что научные исследования, проведенные два года назад в данном направлении, доказали, что вопросы, возникшие сегодня в армянском обществе по поводу влияния сериалов, на западе были решены еще 20-30 лет назад.
&ldquo;Примитивные утверждения, согласно которым, например, сериалы показываются по требованию общественности и т.д., уже давно опровергнуты учеными&rdquo;.
Председатель фонда защиты национальных ценностей &ldquo;Мы&rdquo; Павел Саркисян, также являющийся членом инициативы, отметил, что для них одной из основных задач является прояснение законов, предусмотренных в данной области. Саркисян убежден, что требования к сериалам должны быть установлены законом, также необходимо пересмотреть закон об административных правонарушениях, поскольку ни в одном из его пунктов не отмечено, какое наказание грозит, например, за оскорбление национального достоинства и т. д.
 
Источники

Конкурс достопримечательностей «Россия -10» грозит большим конфузом. Символом православной страны может стать мечеть «Сердце Чечни», расположенная в Грозном. До конца первого тура осталась неделя, а этот культурно-исторический объект лидирует по числу голосов не только в Северо-Кавказском федеральном округе, но и по всей России. Чеченцы просят не переживать, так как 10 победителей ранжироваться не будут.
«Сердце Чечни» - самая большая мечеть в Европе, воздвигнутая в восстановленном после войны Грозном, - претендует на звание лучшего памятника культуры и истории России. За нее, как значится на официальном сайте конкурса «Россия-10», на данный момент проголосовало больше людей, чем за какой-либо другой объект на территории страны. Это очень хорошо характеризует состояние российского общества, в котором национальное большинство находится в апатии, а меньшинства национальные и религиозные очень активно проявляют себя во всех сферах жизни. Кавказцам, в отличие от русских, не все равно, какими будут символы России XXI века. Они оказались более патриотичны, чем волжане или уральцы, сибиряки или жители Дальнего Востока.
Уже более 820 тысяч человек считают грозненскую мечеть достойной представлять страну, при том, что в Чеченской республике проживает всего миллион триста тысяч человек, включая несмышленышей и докомпьютерное поколение. В 10-миллионной Москве за Собор Василия Блаженного проголосовали всего лишь 175 тысяч человек.
До конца первого этапа конкурса, 30 июня, остается чуть больше недели, и обогнать «Сердце Чечни» уже вряд ли кто-то сможет. За достопримечательности в других регионах России голосовали менее, чем по 400 тысяч человек. К примеру, Коломенский кремль набрал пока 380 тысяч кликов в интернете, Псковский кремль - «Кром» - 325 тысяч, и столько же примерно волгоградский Мамаев курган со скульптурой «Родина-мать зовет» и калмыцкий храм «Золотая обитель Будды Шакъямуни», передает bigcaucasus.
 
Источники

Задачей номер один сейчас является правильное сотрудничество парламентской оппозиции в Армении, однако некоторые искусственные вопросы мешают этому сотрудничеству. Об этом на сегодняшней пресс-конференции заявил глава парламентской фракции оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Рубен Акопян.
По его словам, представителям Армянского Национального Комитета не понравилось его заявление о том, что в сложившейся в Армении ситуации в создании коррумпированной государственной системы виноваты все правительства, которые были за эти 22 года.
&ldquo;АОД говорит, что до 1998-го все было хорошо, и начало ухудшаться после этого периода, а РПА уверяет, что до 98-го была катастрофа, и лишь после этого началось что-то меняться к лучшему&rdquo;, - заметил он.
По словам Акопяна, лишь признав ошибки, можно решить существующие проблемы. В этой связи он добавил, что считает, что у парламентской оппозиции есть возможности для сотрудничества, просто нужно правильно расставить акценты.
&ldquo;Не кто виноват - в этом случае всегда виноват тот, кто напротив, - а в чем причины, приведшие к этой ситуации&rdquo;, - ответил он.
 
Источники

Поставка первых бригадных комплектов оперативно-тактических ракетных комплексов (ОТРК) «Искандер» в российскую армию начнется в текущем году, сообщил РИА Новости в понедельник заместитель министра обороны РФ Юрий Борисов.
Ранее производители различных элементов комплекса «Искандер» поставляли свою продукцию в войска самостоятельно: командно-штабные машины, пусковые установки, а также головные части ракет и носители поставлялись отдельно.
Переоснащение Вооруженных сил (ВС) РФ ведется в соответствии с разработанным в Минобороны РФ комплексным планом, заявил Борисов. «В целях реализации данного плана был заключен долгосрочный государственный контракт до 2017 года между министерством обороны и предприятиями промышленности, в соответствии с которым предусмотрено плановое переоснащение Сухопутных войск новыми ОТРК «Искандер», - добавил замминистра обороны.
По его данным, в рамках этого плана ведомство также заключило с предприятиями ОПК долгосрочный (до 2015 года) контракт, предусматривающий переоснащение частей ВВС и ВМФ полковыми комплектами С-400.
 
Источники

Глава парламентской фракции армянской оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Рубен Акопян на сегодняшней пресс-конференции прокомментировал показатели, заложенные правительством Армении в новой программе, с иронией заметив, что цифр в ней мало и в этом случае цифры второстепенны.
&ldquo;Если видишь, что эта система не в состоянии осуществить эти программы, то цифры становятся второстепенными&rdquo;, - сказал он.
В предыдущий четверг парламент Армении большинством голосов принял новую программу правительства, рассчитанную на 2012-2017 гг. За программу проголосовали члены коалиции &ndash; Республиканская партия Армении и &ldquo;Оринац Еркир&rdquo;, против же &ndash; оппозиционные партии и партия &laquo;Процветающая Армения&raquo;.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд и эмир Катара Хамид Бен-Халифа пришли к соглашению о предоставлении военной помощи повстанческой Армии свободной Сирии (АСС), которой командует генерал Салим Идрис.
Как говорится в сообщении газеты Al Hayat, соглашение между Олландом и Бен-Халифой было достигнуто в ходе конференции стран, солидарных с сирийской оппозицией. Форум проходит в столице Катара, Дохе.
Сегодня президент Франции прибыл в Амман, где обсудит положение в Сирии с королем Иордании Абдаллой II.
 
Источники

Глава парламентской фракции армянской оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Рубен Акопян прокомментировал голосование партии против новой программы правительства. &ldquo;Наследие&rdquo; голосовало против программы, а не против правительства&rdquo;, - заявил он.
По словам Акопяна, это было сделано ради государства. Депутат также отметил, что главной проблемой Армении на сегодняшний день является коррумпированная система государства, и что необходимо уделить большое внимание решению этой проблемы.
При этом Акопян добавил, что это вина не только нынешнего правительства, но и всех остальных, бывших у власти за последние 22 года. Он также заявил, что если в других странах оппозиции даются некие контрольные функции, то &ldquo;в нашей стране власти бояться дать оппозиции какую-то возможность контроля за внутренней кухней&rdquo;.
 
Источники

26-27 июня в Ереване пройдет второй стратегический политический форум «Политико-безопасностные ориентиры формирования военной составляющей ОДКБ», сообщает пресс-служба Минобороны Армении.
Организаторами форума являются Институт национальных стратегических исследований МО Армении имени Драстамата Канаяна, Секретариат ОДКБ и некоммерческая организация «Институт ОДКБ».
В форуме примут участие министр обороны Армении Сейран Оганян, генсек ОДКБ Николай Бордюжа, эксперты в сфере формирования военной составляющей ОДКБ из Армении, Киргизии, России, а также представители аккредитованного в Армении дипкорпуса.
 
Источники

Новая правительственная программа нацелена на содействие малому и среднему бизнесу, в том числе и начинающему. Об этом 25 июня на пресс-конференции в Ереване заявил председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян. По его словам, для стартапов предусмотрены консультации, особые грантовые средства и даже льготные кредиты. &laquo;Содействие МСБ позволит обеспечить экономик Армении прогрессивный рост за счет гибкости этих хозсубъетков&raquo;, - отметил он.
В связи с этим Гагик Минасян подчеркнул и социальный фактор содействия МСБ, &laquo;поскольку каждое демократическое государство характеризуется в первую очередь развитым слоем представителей МСБ&raquo;.
 
Источники

Председатель ПАСЕ Жан-Клод Миньон выразил желание обсудить с азербайджанской и армянской делегациями ситуацию вокруг Нагорного Карабаха.
&quot;Я бы хотел воспользоваться возможностью и обсудить с азербайджанской и армянской делегацией этот вопрос&quot;, &mdash; сказал он пресс-конференции, отвечая на вопрос о карабахской проблеме. При этом глава Ассамблеи не уточнил, когда он намерен это сделать.
Миньон напомнил о существующей в рамках ПАСЕ комиссии по Нагорному Карабаху. Он также заметил, что &quot;мадридские принципы, выработанные Минской группой посредников, &mdash; основа для работы в этой направлении&quot;, передает РИА Новости.
Ранее глава ПАСЕ призвал активизировать переговоры по урегулированию карабахского конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ. Выступая в Ереване на недавнем заседании постоянной комиссии ПАСЕ, Миньон отметил готовность Совета Европы содействовать урегулированию замороженных конфликтов.
 
Источники

Танцевальные кружки в Армении пользуются большим спросом, но было бы намного лучше, если бы наряду с повышенным интересом к ним можно было говорить и о высоком качестве этих кружков. Об этом 25 июня во время встречи с журналистами сказал представитель Федерации спортивных танцев Армении, судья международного класса Артур Закарян. По его словам, родители, приводя детей в танцевальные кружки, должны быть уверены, что их детям будет преподавать профессиональные хореографы, которые смогут дать необходимые знания.
Хореограф советует родителям обязательно узнавать, кто именно является хореографом данного кружка, есть у него соответствующее образование или нет.
А что касается отсутствия интереса к народным танцам, то хореограф отметил, что люди, живя в современном мире, будучи более информированными и знакомясь с иными культурами, не хотят ограничиваться национальной армянской культурой. Но, Артур Закарян, который в прошлом исполнял также армянские народные танцы, сказал, что &ldquo;каждый армянин прежде всего должен помнить о своих корнях, о своей национальной культуре&rdquo;. &ldquo;Можно идти в ногу со временем и не забывать о национальных истоках&rdquo;.
В любительской и профессиональной группах хореографической студии &ldquo;Ереван&rdquo;, которой руководит Артур Закарян, в настоящее время занимаются около 100 учеников.
Закарян советует всем танцевать, поскольку танец &ndash; это движение, а движение &ndash; это жизнь.
 
Источники

В январе-мае 2013 года через международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено 296 407 пассажиров по сравнению с 313 598 пассажиром за аналогичный период 2012 года, сообщает пресс-служба Главного управления гражданской авиации (ГУГА) Армении.
За указанный период в страну прибыло 252 020 человек против 250 063 человека в 2012 году, а отбыло &ndash; 296 407 человек против 313 598 человек в 2012 году.
При этом за указанный период через аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено порядка 4 213 тонны груза против показателя за 2012 год в 4 129 тонн. В частности, было экспортировано 2 470 тонн груза против 1 888 тонн в 2012 году и импортировано 1 743 тонны против 2 241 тонны в 2012 году.
Общее число взлетов и посадок в аэропорту &laquo;Звартноц&raquo; за первые пять месяца 2013 года составило 3 145 против 3 908 за 2012 год.
 
Источники

С 7 июля по 12 августа хор &ldquo;Маленькие певцы Армении&rdquo; совершит большой гастрольный тур по городам Японии.
Как отмечено в сообщении хора, они выступят с 16 концертами, встретятся с известными японскими деятелями культуры и молодежью.
Хор представит богатую армянскую культуру и, как всегда, исполнит известные произведения авторов &ndash; представителей мировой культуры.
В ходе гастрольного тура хор исполнит также произведения двух победителей Международного детского хорового конкурса, объявленного международной ассоциацией &ldquo;Маленькие армянские певцы&rdquo; и Тиграном Экекяном.
Имена победителей будут объявлены в июне текущего года.
 
Источники

Министерство обороны Турции всерьез рассматривает возможность закупки китайских зенитных ракетных комплексов, хотя окончательное решение пока не принято. По оценке турецких военных, зенитные комплексы китайского производства полностью удовлетворяют техническим требованиям Турции, а их стоимость существенно ниже иностранных аналогов. Кроме того, в случае закупки комплексов Китай готов передать покупателю технологии производства.
Окончательное решение о покупке комплексов будут принимать министр обороны Турции Исмет Йылмаз и премьер-министр страны Реджеп Тайип Эрдоган. Выбор в пользу того или иного зенитного ракетного комплекса будет обнародован в ходе заседания Совета оборонной промышленности Турции (DIEC), дата которого пока не назначена. В январе 2013 года министерство обороны Турции закрыло тендер на поставку 12 зенитных ракетных комплексов общей стоимостью четыре миллиарда долларов. Руководство страны решило разработать собственную систему ПВО при содействии зарубежного партнера, передает Lenta.ru.
В тендере принимали участие американский консорциум Raytheon/Lockhee Martin, &laquo;Рособоронэкспорт&raquo;, китайский концерн China Precision Machinery Export-Import Corporation и европейский консорциум EuroSam. Они предлагали турецким военным комплексы Patriot, С-300, HQ-9 (измененная копия С-300В) и Aster 30 SAMP/T соответственно. По данным Defense News, тендер отменен не был, изменились только его условия. Фактически теперь речь идет об адаптации предложенных систем под требования министерства обороны Турции. Ранее сообщалось, что турецкие военные могут отдать предпочтение российским системам, однако руководство НАТО рекомендовало стране не закупать их.
 
Источники

Социально-экономическое состояние любой страны зависит от того, есть ли в ней экономический рост или его нет, считает председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян. &laquo;Если нам удастся обеспечить экономический рост на уровне 5-7% по итогам 2012 года, то это позволит нам частично решить проблемы, как каждого гражданина, так и государства в целом&raquo;, - подчеркнул он 25 июня на пресс-конференции в Ереване.
Он также прокомментировал влияние возможного кризиса на реализацию программы правительства на ближайшие пять лет. Дело в том, что прошлую &laquo;неудавшуюся&raquo; программу правительства ее авторы и исполнители списывают на кризис, когда спад в экономике страны по итогам 2009 года составил 14,1%. Гагик Минасян напомнил, что в этом показателе на долю строительства пришлось 10,5%. &laquo;Если бы поставить в сторону сферу строительство, то спад у нас составил бы всего 3,5%. Это говорит о том, что в нашей экономике была одна проблемы &ndash; низкий уровень диверсификации&raquo;, - сказал он.
В этом контексте председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам отметил, что такая структура экономики Армении явилась &laquo;причиной ее уязвимости&raquo;. Однако за эти годы, по его словам, правительство предприняло шаги для повышения ее диверсификации, проводя &laquo;подчеркнутую&raquo; промышленную политику в разных направлениях с повышением экспортного потенциала.
 
Источники

Грузинский воинский контингент начинает покидать одну из самых сложных провинций Афганистана - Гильменд. Две грузинские базы расформированы. В какую именно часть страны будут передислоцированы солдаты, держится в секрете. В последнее время грузинские войска стали объектом повышенного внимания со стороны террористов движения &laquo;Талибан&raquo;. Эксперты отмечают, что вывод войск из Гильменда - безусловно политическое решение руководства Грузии.
Командование грузинских войск в Афганистане закрывает две базы в провинции Гильменд. Официально закрытие баз называется &laquo;передислокацией войск согласно оперативной обстановке&raquo;. Глава Минобороны Ираклий Аласания поясняет, что решение принято после соответствующего обращения от грузинской стороны к командованию НАТО. Иными словами, расформировать базы в одной из самых сложных провинций Афганистана попросило Министерство обороны Грузии.
&laquo;Я не могу назвать конкретное место дислокации баз, которые закрываются. Решение о закрытии было принято после первого нападения на грузинский контингент в провинции Гильменд, в результате которого погибли трое военнослужащих. База, на которую было совершено второе нападение, тоже должна была закрыться спустя всего несколько дней, однако сделать это до террористической атаки мы не успели&raquo;, - сказал Аласания. Он также отметил, что на всех грузинский базах после недавних атак террористов приняты повышенные меры безопасности, пишет georgiatimes.
 
Источники

Специальная группировка сил противовоздушной обороны будет создана на юге России к Олимпиаде 2014 года в Сочи. Об этом сообщил командующий войсками ВВС и ПВО Южного военного округа Андрей Юдин, передает sport-express.ru.
“Специальная группировка ПВО обеспечит безопасность на всех высотах, в том числе в акватории Черного моря, включая зенитно-ракетные комплексы и комплексы малой дальности», - сказал Юдин.
По его словам, на сегодняшний день противовоздушная оборона на Кавказе очень надежна и полностью обеспечивает безопасность.
 
Источники

Бои в южно-ливанском городе Сайда начались в воскресенье, 23 июня. Дорога из Бейрута на юг страны закрыта. В столице также были столкновения между суннитами и шиитами. В настоящее время в Бейруте спокойно. Как сообщил PanARMENIAN.Net главный редактор бейрутской газеты &laquo;Аздак&raquo; Шаан Кандахарян, в Триполи также обострилась ситуация, есть убитые и раненые. &laquo;В Триполи есть армянская община, связь с ней налажена. Оттуда сообщили, что бои идут на улицах города. Жертв среди армянского населения нет&raquo;, - подчеркнул Кандахарян.
По сообщениям из Ливана, в ходе боев между ливанской армией и приверженцами радикального салафитского проповедника Ахмеда аль-Асира убиты 16 ливанских солдат.
К сражению на стороне армии присоединись подразделения ХЕЗБОЛЛАХ и милиция шиитского движения Амаль.
По неподтвержденной информации, комплекс мечети Биляль, в которой засел Асир и несколько сотен его сторонников, уже взят, и сейчас бой идет между ливанским спецназом и салафитскими снайперами вокруг мечети.
 
Источники

Президент России Владимир Путин и король Саудовской Аравии Сальман Бен Абдель Азиз Аль Сауд в ходе телефонных переговоров обсудили перспективы совместного производства разработанной в России вакцины по профилактике инфекции коронавируса. Они также обговорили коллективные усилия по преодолению негативных последствий пандемии коронавирусной инфекции для мировой экономики и финансов. Об этом сообщает пресс-служба Кремля.
Мировые лидеры коснулись темы пандемии в связи с выдвинутой президентом РФ на внеочередном саммите «Двадцатки» в марте 2020 года инициативой по созданию «зелёных коридоров» для взаимных поставок медикаментов, продовольствия, оборудования и технологий. Предстоящая встреча глав государств и правительств «Группы двадцати» пройдет в ноябре 2020 года. Её председателем станет Саудовская Аравия.
Владимир Путин и король Саудовской Аравии сегодня также затронули различные аспекты двустороннего сотрудничества, в частности, реализацию итогов государственного визита российского президента в Эр-Рияд в октябре 2019 года. Подтверждён обоюдный настрой на расширение связей в торгово-экономической и инвестиционной сферах.
 
Источники

&laquo;Парламент растет вместе с обществом, а наше общество за последние 20 лет действительно выросло&raquo;, - заявил председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян комментируя новый парламент пятого созыва.
По его словам, сегодняшняя &laquo;общественная мысль&raquo; более комплексно понимает те проблемы и задачи, которые требую решения, и те цели, к которым надо стремиться. &laquo;Это касается и парламента, который за время свое работы также вырос и берет на свои плечи более серьезные проблемы. С этой точки зрения, считаю, что действующий парламент, будет работать эффективнее&raquo;, - подчеркнул он.
По мнению Гагика Минасяна, в сегодняшнем парламенте представлена вся &laquo;политическая мозаика&raquo;, и это обеспечить более высокий уровень обсуждений. Помимо этого, в парламенте присутствуют группа опытных депутатов, которые знаю особенности работы НС РА, приоритеты развития в курируемых ими сферах. &laquo;Считаю, что новый парламент оправдает ожидания народа&raquo;, - заявил он.
 
Источники

Глава МИД САР Валид Аль-Муаллем заявил, что Сирия непоколебима в решении участвовать в конференции &laquo;Женева-2&raquo;, это - реальный шанс, который не стоит упускать.По его словам, баланс сил был нарушен после победы Сирийской армии в Эль-Кусейре. Тогда министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус, наряду с представителями некоторых стран, обеспокоенных этими победами, открыто потребовал поддержать террористов.
Аль-Муаллем подтвердил готовность Сирии расследовать факты применения химоружия в районе Хан Аль-Асаль в Алеппо, заявив, что ранее его страна представила в ООН большой объем документации, подтверждающей то, что террористы использовали подобное оружие.
Он подтвердил, что &ldquo;Джебхат Ан-Нусра&rdquo; &ndash; основной контингент боевиков в различных районах Сирии, даже некоторые отряды из т.н. &ldquo;Свободной Сирийской армии&rdquo; присоединились к ней, поэтому, несомненно, любое оружие попадет в руки террористов.
Аль-Муаллем указал на тот факт, что после каждой новой победы Сирийской армии заговорщики поднимают вопрос о вооружении оппозиции. Поэтому можно охарактеризовать как опасный прецедент то, что произошло в Дохе, имеющий целью продлить кровопролитие, насилие и убийства в Сирии.
Вооружение оппозиции препятствует созыву конференции Женева-2, - заявил Аль-Муаллем. Касаясь положения в Ливане, он заявил, что происходящее в Сайде &ndash; это терроризм и преступления, отражающие решения в Дохе вооружать сирийскую оппозицию, передает агентство SANA.
 
Источники

Кроме действующего президента Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакяна остальные кандидаты на пост президента НКР не представляют политического интереса. Об этом 25 июня во время встречи с журналистами сказал политолог Армен Агаян.
Он отметил, что &ldquo;обычно выборы в НКР больше смахивают на политическое шоу, и, поскольку Арцах является не чем иным, как частью Армении, то люди, считающие, что, говоря об Арцахе, как о независимом государстве, они могут быть в выигрыше, ошибаются&rdquo;.
&ldquo;Зачастую выборы в Армении попросту проецируются на НКР, поскольку ни для кого не секрет, что Арцах имеет статус области Армении&rdquo;,- сказал политолог.
Армен Агаян убежден, что, исходя из того принципа, что Арцах является составной частью Армении, население Арцаха должно получить право на участие в президентских и парламентских выборах в Армении.
По его словам, нет ни одного юридического документа, доказывающего обратное.
 
Источники

24 июня в 14:16 по местному времени в 7 км к юго-западу от Спитака было зафиксировано землетрясение магнитудой 2,9. Сила подземных толчков в эпицентре составила 4 балла.
Как сообщает пресс-служба МЧС РА, гипоцентр землетрясения находится на глубине 10 км.
По предварительным данным землетрясение было зафиксировано в городах Ванадзор и Спитак &ndash; 3 балла.
 
Источники

Капитал, как национальный, так и иностранный, чувствителен к развитиям в экономике страны, в частности, к равным конкурентным условиям, политической конъюнктуре. Как заявил 25 июня на пресс-конференции в Ереване председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян за прошедшие годы усилия правительства Армении были направлены именно на повышение толерантности в этих и многих других направлениях.
&laquo;То, что парламент сегодня представлен и Армянским национальным конгрессом &ndash; результатом этих работ. Политическая ситуация сейчас смягчилась и с учетом сокращения &laquo;тени&raquo;, создания равных конкурентных условий и исключение доминирующего положения на рынке &ndash; все это должно создать благоприятные условия для реализации инвестиций в Армении&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

ВиваСелл-МТС предоставляет абонентам возможность пользоваться пакетом услуг социального общения и интернета &laquo;BlackBerry Social 30&raquo; бесплатно. Как отмечается в сообщении компании, купив отвечающий всем требованиям современных коммуникаций многофункциональный смартфон BlackBerry Curve 9360 до 31 августа в центрах обслуживания ВиваСелл-МТС, абоненты в течение одного года будут иметь возможность пользоваться пакетом услуг социального общения и интернета &laquo;BlackBerry Social 30&raquo; бесплатно. В рамках пакета, абоненты получат 500 МБ бесплатного интернета в месяц. Стоимость смартфона &ndash; 199000 драм.
 
Источники

Тарон Маргарян высоко оценил 20-летнее сотрудничество и сформировавшиеся теплые дружественные отношения с Марселем. Мэр Тарон Маргарян отметил также, что столица Армении сегодня проводит серьезные реформы по направлению усовершенствования управления городской экономикой. Он подчеркнул, что в плане возможностей реализации программы бизнес-поле Еревана достаточно привлекательно для инвестиций, добавив, что мэрия Еревана разработала крупные инвестиционные программы-предложения и готова сотрудничать по принципу партнерства &ldquo;частный сектор- государство&rdquo;. Тарон Маргарян передал Ожену Казели пакет инвестиционных предложений мэрии Еревана.
Председатель городской общины Марселя Ожен Казели, в свою очередь, поблагодарил Тарона Маргаряна за принятие приглашения, подчеркнув, что дружеские связи действительно должны быть очень крепкими, в том числе, в контексте расширения партнерских отношений.
 
Источники

В американском Мемфисе на 84-м году жизни скончался известный блюзовый музыкант Бобби Блэнд. Об этом сообщил сын покойного Родд. Он умер в своем доме, в окружении семьи, после продолжительной болезни. Критики называли Блэнда &laquo;Синатрой блюза&raquo;, а его песни исполняли такие звезды, как Эрик Клэптон и Дэвид Боуи.
Первый альбом &laquo;Blues Consolidated&raquo; музыкант выпустил в 1958 году, последний &ndash; сборник &laquo;Memphis Monday Morning&raquo; в 1998. В своем творчестве Блэнд совмещал такие стили как госпел, блюз, соул и ритм-н-блюз. В 1992 году музыкант был включен в Зал славы рок-н-ролла.
 
Источники

При этом среднерыночный курс 1 доллара США 24 июня составил 411.64 драма, увеличившись по сравнению с 21 июня на 0.36 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 539.50 драма, сократившись на 4.42 пункта, а курс российского рубля остался неизменным &ndash; 12.54 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 24 июня не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

25 июня в швейцарском Ньоне, в штаб-квартире УЕФА состоялась жеребьевка первых двух квалификационных этапов первенства Лиги Чемпионов 2012-2013 гг.
Чемпион Армении &ndash; команда &ldquo;Улис&rdquo; - начнет борьбу со второго этапа, в котором ее соперником станет молдавский &ldquo;Шериф&rdquo;.
Встречи второго квалификационного этапа состоятся 17-18 и 24-25 июня.
 
Источники

Странам ЕС не следует прерывать переговоры с Турцией о ее вступлении в Европейский союз. Такое мнение выразил министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле, принимающий участие в плановой встрече министров иностранных дел ЕС в Люксембурге.
&laquo;Принимая решение об открытии новой главы переговоров о вступлении Турции в ЕС, следует руководствоваться также стратегическими интересами Евросоюза. Разумеется, в Турции происходят события, однако, с другой стороны, существуют долгосрочные интересы&raquo;, - сказал он. При этом &laquo;речь идет об интересах всех участвующих сторон&raquo;, указал Вестервелле. &laquo;И для этого необходимо вести переговоры&raquo;, &ndash; подчеркнул он, передает ИТАР-ТАСС.
По словам главы МИД Германии, &laquo;эскалация напряженности в Турции не явилась хорошим событием&raquo;. &laquo;Однако, с другой стороны, речь здесь идет о том, чтобы мы осознавали также ответственность за стратегическое, долгосрочное развитие сотрудничества именно в отношениях с Турцией&raquo;, &ndash; резюмировал руководитель глава германской дипломатии.
 
Источники

В настоящее время в Сирии остаются граждане Армении, но об их точном числе ничего не известно. Об этом сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь МИД РА Тигран Балаян.
&ldquo;В Сирии проживают как лица с двойным гражданством, так и граждане РА. Там же находится и весь штат консульства&rdquo;, - сказал Балаян.
На вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, не планирует ли министерство эвакуацию граждан Армении из Сирии, Тигран Балаян ответил, что &ldquo;о подобном решении пока не было речи&rdquo;.
Посольство Армении в Сирии продолжает работать в обычном ритме.
 
Источники

Министр по делам ЕС и главный переговорщик Турции Эгемен Багыш встретился с дипломатами Евросоюза, аккредитованными в Турции по поводу событий, связанных с парком Гези в Стамбуле.
Как пишет World Bulletin во время встречи, которая прошла в Анкаре, Багыш рассказал о событиях в Турции за последний месяц и ситуацию с безопасностью в стране.
 
Источники

В понедельник мировые цены на нефть снижаются на фоне обеспокоенности за то, что европейский долговой кризис приведет к сокращению спроса на &quot;черное золото&quot;. Как передает РИА Новости, об этом свидетельствуют данные биржевых торгов.
Стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на торгах в Нью-Йорке по состоянию на 15.05 мск снизилась на 0,75 доллара, или на 0,94% - до 79,01 доллара за баррель.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent опустилась на 0,96 доллара (1,06%) &ndash; до 90,02 доллара за баррель.
Дополнительное давление на настроения инвесторов в понедельник оказывает решение международного рейтингового агентства Fitch понизить долгосрочный рейтинг дефолта эмитента (РДЭ) Кипра в иностранной и национальной валюте на одну ступень до &quot;ВВ+&quot; с &quot;ВВВ-&quot; на фоне существенного увеличения объемов капитала, который потребуется для помощи банкам, по сравнению с январской оценкой агентства.
По словам рыночного аналитика Майкла Хьюсона (Великобритания), перспективы нефтяного рынка оцениваются негативно из-за возможного давления на сырьевой спрос в свете экономического кризиса в Европе.
 
Источники

В поддержку премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана и правительства Турции выступили турки, проживающие в Австрии. Они провели митинг с участием около 10 тысяч человек. В митинге принял участие и депутат правящей Партии справедливости и развития от Стамбула Метин Кюлюнк.
В митинге, проведенном Союзом турецких демократов в Европе, приняли участие граждане не только Турции, но и арабских стран, Боснии и Герцеговины, Косово, Македонии и Албании, которые несли флаги своих государств, передает агентство Anadoly.
 
Источники

Крупнейшая в мире социальная сеть Facebook запускает функцию Find Friends Nearby, позволяющую пользователю этой соцсети видеть, кто из его друзей или еще не знакомых Facebook-пользователей находится поблизости, передает РИА Новости со ссылкой на техноблог TechCrunch.
Представители социальной сети пока не анонсировали новую функцию официально.
Несмотря на отсутствие официального заявления, функция Find Friends Nearby в тестовом режиме уже работает в мобильных приложениях Facebook для iOS и Android, а также в веб-версии этих приложений.
&quot;Для меня идеальный сценарий использования Find Friends Nearby - это когда вы находитесь в непосредственной близости от людей, с которыми только что познакомились и с которыми вам бы не хотелось терять контакт. Можно использовать и обычный поиск Facebook по имени или просто обменяться визитными карточками, но с Find Friends Nearby завести новое знакомство в такой ситуации гораздо удобнее&quot;, - написал в комментарии к сообщению о новой функции на TechCrunch один из разработчиков сервиса Райан Паттерсон.
Он также рассказал, что изначально функция называлась Friendshake, но позже разработчики решили использовать более длинное название.
Для того, чтобы функция заработала, пользователю необходимо осуществить вход в свой аккаунт на Facebook, а также дополнительно авторизоваться на платформе Find Friends Nearby.
 
Источники

Запланированная группой болельщиков полузащитника донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; и сборной Армении по футболу Генриха Мхитаряна акция напротив Федерации футбола Армении, посредством которой они хотели выразить свое недовольство относительно ситуации, сложившейся вокруг трансфера Мхитаряна, не состоялась. В назначенное время перед зданием ФФА собралось всего несколько человек и журналисты.
Ранее организаторы акции написали открытое письмо, в котором говорилось, что &ldquo;Мхитарян стал очередной жертвой олигархической системы президента ФФА Рубена Айрапетяна, из-за которого не получается осуществить трансфер футболиста в &ldquo;Ливерпуль&rdquo;: &ldquo;Он не может бороться с Айрапетяном в одиночку, так как тот постоянно отмечает, что его &ldquo;вклад&rdquo; в удачную карьеру футболиста огромен, поэтому он и имеет право принимать решение относительно трансфера Мхитаряна&rdquo;.
Позже Генрих Мхитарян на своей странице в соцсети Facebook написал: &laquo;Я рад, что моя футбольная карьера вызывает такой интерес, но хочу попросить, чтобы вы не только не делали никаких комментариев, но и пресекали постоянно распространяемую непроверенную информацию, вводящую людей в заблуждение.
Мхитарян отметил, что вот уже несколько дней читает о себе информацию, &laquo;о которой и сам не в курсе&raquo;, уверяя, что &laquo;эти комментарии случайны&raquo;. О президенте же ФФА Рубене Айрапетяне, вокруг которого в последнее время было много шума (относительно того, что часть трансфера Мхитаряна принадлежат ему), футболист сказал, что &laquo;Айрапетян &ndash; человек, который всегда делал все, чтобы он выступал в лучших клубах и приносил Армении пользу&raquo;. Как отметил Мхитарян, Айрапетян и сейчас работает в этом направлении.
Говоря о своем трансфере, футболист отметил, что этими делами занимается его официальный представитель. &laquo;Как профессиональный футболист, я не интересуюсь делами моего представителя и клуба. У меня есть официальный договор с клубом, и я выполняю свои обязанности&raquo;,- написал Мхитарян, добавив, что если между клубами будет принят какой-то договор, только тогда он узнает подробности и даст свое согласие, или &ndash; нет.
 
Источники

Правительство Египта во главе с премьер-министром Камалем аль-Ганзури провело свое последнее заседание в полном составе, а затем, в соответствии с правилами, подало прошение об отставке главе правящего Высшего совета вооруженных сил маршалу Хусейну Тантави.
Как сообщает РИА Новости со ссылкой на египетские СМИ, Тантави поручил кабинету министров исполнять свои обязанности до принятия избранным главой государства Мухаммедом Мурси присяги на верность родине.
В воскресенье Избирком Египта объявил официальные результаты президентских выборов. Победу с минимальным перевесом одержал кандидат от ассоциации &quot;Братья-мусульмане&quot; Мухаммед Мурси. Он опередил своего соперника, независимого кандидата, экс-премьера Египта Ахмеда Шафика, набрав 51,7% голосов избирателей.
Перед объявлением итогов выборов президента премьер-министр Египта выступил с итоговым заявлением.
&quot;Мы смогли стабилизировать безопасность и не допустить экономического коллапса. Это самое главное в нашей работе&quot;, - сказал египетский премьер.
Ожидается, что все министерства в ближайшие дни подготовят доклад о проделанной работе и примерный план работы на ближайшее будущее, которые будут переданы новому президенту страны.
 
Источники

В Батуми 26-28 июня состоится совместная конференция Парламентской ассамблеи ГУАМ и Ассамблеи Балтии под названием &quot;Страны ГУАМ и Балтии - партнеры для безопасного и успешного региона&quot;.
Как заявил на пресс-конференции в понедельник заместитель министра иностранных дел Грузии Давид Джалагания, организатором конференции является грузинская сторона как председатель ГУАМ.
В конференции, помимо парламентских делегаций стран ГУАМ, примут участие делегации Ассамблеи Балтии, Вышеградской группы, Северного совета, парламентов Бенилюкса и тюркоязычных стран.
 
Источники

Ереванский Орхус-центр 25 июня провел обсуждение проблем строительства и эксплуатации малых ГЭС на территории Армении.
Как отметил эксперт-консультант экологической общественной организации Арам Габриелян, строительство малых ГЭС нарушает экологический баланс и приводит к возникновению проблем в окружающей среде.
&laquo;Даже если из рек вода берется при сохранении установленных нормативов, все равно эти нормативы недостаточны, чтобы можно было сохранить экосиситему&raquo;, - подчеркнул он.
Небольшие ГЭС нарушают водный и температурный режимы рек, препятствуют размножению рыб, тем самым их строительство приводит к возникновению экологических проблем.
Арам Габриелян предлагает не отказываться от эксплуатации малых ГЭС, а считает, что необходимо внедрить систему компенсаций.
&laquo;В качестве экономической категории здесь надо рассматривать природный капитал, который изнашивается в период его эксплуатации и поэтому его надо компенсировать&raquo;, - подчеркнул он.
В связи с этим эксперт отметил, что необходимо коренным образом пересмотреть подход к охране окружающей среды, в том числе и на правовом уровне. Более того, Арам Габриелян настаивает на развитии идеологии &laquo;зеленой экономики&raquo; с ее первичными подходами, а не искаженными.
Согласно программе перспективного развития энергетики, до 2025 года планируется построить малых ГЭС суммарной мощностью в 260 Мвт и с выработкой 600 млн кВтч в добавление к существующим уже свыше 200 млн кВтч.
 
Источники

Несколько автобусов с женщинами и детьми попали под снайперский огонь на подъезде к Дамаску, семь человек убиты, передает ИТАР-ТАСС.
Инцидент произошел в районе предместья Хараста. Там армейские спецподразделения преследуют банды вооруженных экстремистов. За минувшие двое суток там были уничтожены и захвачены десятки террористов, среди них значительное число наемников из арабских стран.
Кроме того, не менее пяти человек погибли и девять получили ранения в результате взрывов в столице Сирии Дамаске. Ранее сообщалось о трех погибших и десяти раненых.
Три террориста-смертника привели в действие взрывные устройства в здании полицейского управления в районе Рукн ад-Дин. Еще три бандита были убиты при попытке войти в здание департамента безопасности. &quot;Террористы были убиты, и взрывные устройства на них сработали до того, как они смогли войти в здание&quot;, &mdash; говорится в заявлении МВД Сирии.
Организаторами терактов, предположительно, являются члены движения &quot;Джабхат ан-Нусра&quot;.
 
Источники

Новый президент Египта Мухаммед Мурси заявляет о своем намерении пересмотреть условия Кэмп-Дэвидских мирных соглашений с Израилем. По сообщению &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом он заявил иранскому агентству &laquo;Фарс&raquo;.
&quot;Наша политика по отношению к Израилю будет основываться на принципе равенства, так как мы не являемся низшими по отношению к израильтянам. Мы обсудим права палестинцев на самоопределение, так как это очень важно&quot;, - сказал Мурси.
В то же время, Мурси подчеркнул, что не станет принимать &quot;ни одного решения в одиночку&quot;, и все изменения будут регламентированы правительством.
Президент Египта также высказался за укрепление отношений между Ираном и Египтом, что, по его мнению, создаст стратегическое равновесие в регионе.
Кэмп-Дэвидские мирные соглашения (Египетско-израильский мирный договор) был заключен 26 марта 1979 года в Вашингтоне. Они положили конец войне между двумя государствами и установили между ними дипломатические и экономические отношения.
По условиям договора, Израиль возвращал Египту Синайский полуостров и признал &laquo;законные права палестинского народа&raquo;. Было также достигнуто обоюдное принципиальное согласие на предоставление автономии жителям контролируемых Израилем территорий до окончательного решения вопроса об их будущем политическом статусе.
 
Источники

'''Государственный секретарь США Джон Керри пригрозил Москве и Пекину''' «последствиями» в отношениях с Вашингтоном за игнорирование требований об экстрадиции бывшего сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена, обвиняемого на родине в разглашении секретной информации. Об этом сообщает Agence France-Presse.
По словам Керри, если выяснится, что Россия или Китай «преднамеренно разрешили сесть на борт самолета» Сноудену, то это вызовет «глубокое разочарование», отмечает Associated Press. Это обстоятельство «безусловно» повлияет на отношения между этими странами и Вашингтоном.
 
Источники

Организация Красного Креста Армении, &ldquo;Оксфам&rdquo;, Детский фонд ООН и организация &ldquo;Save the children&rdquo; совместно реализуют программу &ldquo;Снижение рисков катастроф в Армении&rdquo;.
25 июня состоялось официальное открытие программы, которая реализуется МЧС Армении и Министерством образования и науки РА при финансовой поддержке Европейского Союза.
Заместитель главы МЧС Армении Айкарам Мхитарян отметил, что снижение рисков катастроф для Армении является вопросом национальной безопасности.
Программа является региональной инициативой, реализуемой в трех направлениях: увеличение возможностей местных общин, отражение прав и нужд наиболее уязвимых групп детей в политике снижения рисков, а также сотрудничество с передовыми агентствами и государственными органами.
Директор компании &ldquo;Save the children&rdquo; Ирина Сагоян в беседе с журналистами сказала, что они в основном занимаются организацией и проведением соответствующих мероприятий в школах для детей с особыми нуждами, в интернатах, спецшколах.
&ldquo;От Еревана в программе примут участие 10, а от областей Армении &ndash; 11 подобных учреждений&rdquo;, - сказала она.
 
Источники

Повышенное содержание радиоактивного трития (сверхтяжелого изотопа водорода) зафиксировано в морской воде вблизи аварийной японской АЭС &quot;Фукусима-1&quot;. Об этом сегодня сообщила компания-оператор станции &quot;Токио электрик пауэр&quot; (ТЭПКО).
Согласно замерам, произведенным специалистами энергокомпании, содержание трития в воде составляет 1,1 тысяч беккерелей на один литр жидкости. Это значение в пределах нормы, которая составляет около 62,5 тысяч беккерелей. Тем не менее, обеспокоенность у сотрудников ТЭПКО вызвало то, что за последние две недели данный показатель увеличился примерно в два раза. Ликвидаторы последствий аварии на &quot;Фукусиме-1&quot; не исключают возможности утечки радиоактивной воды с территории станции в океан. Пробы воды были взяты в 25 метрах от берега.
На минувшей неделе ТЭПКО сообщила о повышенном содержании радиоактивных изотопов стронция-90 и трития в грунтовой воде, откаченной из технического колодца второго энергоблока аварийной АЭС. Оно превысило норму, соответственно, в 30 и в 8 раз. После этого правительство Японии дало жесткое указание ТЭПКО не допустить попадания радиоактивных веществ в морскую воду.
Утечки радиоактивной воды являются одной из основных проблем, с которыми приходится справляться ликвидаторам последствий аварии на АЭС &quot;Фукусима-1&quot;. По состоянию на март текущего года на территории станции находилось более 360 тысяч тонн воды с разной степенью содержания радиоактивных веществ. При этом, по оценке специалистов, ежедневно ее количество увеличивается примерно на 400 тонн за счет притока грунтовых вод, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 25 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,45 млн. долларов по среднему курсу 417,96 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 417,90 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 25 июня составил 418,63 драмов, увеличившись по сравнению с 22 июня на 0.09 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 522,66 драма, сократившись на 2.78 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,02 п.п. &ndash; до 12,61 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

В ночь на воскресенье акции протеста прошли одновременно в 81 провинции, в том числе в Мерсене, Анкаре, Адане, Стамбуле, Измире, Диярбакыре, Эрзинджане, других городах Турции, сообщает радио &laquo;Свобода&raquo;.
По данным оппозиционной прессы Турции, на улицы вышли более трех миллионов человек с требованиями отставки правящей Партии справедливости. Местом сбора демонстрантов стали городские парки. У многих демонстрантов в петлицу была вставлена гвоздика &ndash; любимый цветок создателя Турецкой Республики Кемаля Ататюрка, который многие обозреватели уже назвали символом нынешних событий, получивших название &quot;революция гвоздик&quot;. Оппозиция заявляет, что власть потеряла легитимность и доверие народа.
В Стамбуле на площади Таксим в семь часов вечера в субботу, несмотря на запреты властей, вновь собрались тысячи демонстрантов. Полицейские водометами и газом вытесняли людей в прилегающие улицы. На соседней улице Истиглял, где находятся дипломатические представительства и отели с иностранными туристами, всю ночь продолжались столкновения между демонстрантами и полицией. Как утверждает оппозиционный телеканал Halq, полицейские применили запрещенный химический препарат &quot;агент оранж&quot;. Десятки людей получили отравления, есть задержанные.
По данным турецкой газеты Hurriyet, уголовные дела уже возбуждены в отношении около девятисот гражданских активистов. На сто тысяч долларов оштрафован единственный оппозиционный телеканал Halq, лишь он демонстрирует происходящие события в прямом эфире. Телеканал обвинили в том, что он показывал курящих людей в эфире, что запрещено законодательством страны.
В свою очередь, премьер министр Реджеп Эрдоган собирает митинги своих сторонников. Он заявил, что существует некое международное финансовое лобби, которое спонсирует эти акции, чтобы разрушить экономику Турции. Он обвинил некие международные структуры в заговоре и участии в этом &laquo;сеть предателей&raquo; внутри Турции.
Эрдоган отверг обвинения в подавлении демократии, заявив, что у людей достаточно свободы.
 
Источники

В Армянской армии невозможны случаи, когда бы солдат был голоден, немыт или без формы, заверил журналистов начальник вещевой службы управления тыла Вооруженных сил Норайр Йолчян.
&ldquo;Это все находится под повседневным контролем с нашей стороны&hellip; В любой сфере могут быть упущения, но мы каждый день работаем и боремся с этим&rdquo;, - заявил он на пресс-конференции, посвященной 20-летию создания тыла Вооруженных сил РА.
Йолчян отметил, что в 1992 году после образования Минобороны, естественно, должны были возникнуть и все те структуры, которые связаны с вооруженными силами, в том числе тыл.
&ldquo;Были образованы регулярные вооруженные силы, и возникла проблема обеспечения их продовольствием, амуницией, боевой техникой и транспортными средствами, горюче-смазочными материалами&rdquo;, - добавил он.
Йолчян также отметил, что 23 июня было избрано днем тыла Вооруженных сил Армении, так как именно в этот день в 1992-м году началось регулярное снабжение армянских сил в Карабахе через освобожденный Лачинский коридор.
 
Источники

Министр иностранных дел Сирии Валид Муаллем заявил, что миру не стоит ждать отставки Башара Асада в результате конференции &laquo;Женева-2&raquo;, сообщает телеканал Al Jazeera.
&quot;Мы не придем в Женеву ради того, чтобы передать власть другой стороне. Мы придем в Женеву для того, чтобы установить реальное партнерство, для того, чтобы добиться создания широкого национального правительства&quot;, - подчеркнул он.
Муаллем также предложил любой партии, у которой существует иллюзия того, что Асад отречется от власти &quot;просто не ехать в Женеву&quot;.
 
Источники

В Федеральном ведомстве по защите Конституции ФРГ, выполняющем функции контрразведки, опасаются возможных терактов на территории Германии, спланированных вернувшимися в федеративную республику исламистами из Сирии. Об этом заявил в руководитель структуры, эксперт по борьбе с терроризмом Ханс-Георг Маасен.
По данным ведомства, за последние 8 месяцев из ФРГ в САР для участия в боевых действиях на стороне мятежников отправились около 60 человек, 20 из которых к настоящему моменту уже вернулись. По словам Маасена, тех, кто участвовал в сирийской войне, проживающие в Германии исламисты почитают как героев.
Многие из воевавших против правительственной армии в Сирии, возвращаются &laquo;в таком эмоциональном состоянии, что появляется угроза подготовки ими терактов или вербовки&raquo; новых террористов, приводит издание слова эксперта. &laquo;В худшем случае они возвращаются уже с конкретным заданием&raquo;, &ndash; цитирует Маасена ИТАР-ТАСС.
Отвечая на вопрос, от кого сейчас исходит наибольшая угроза для Германии, Маасен ответил, что &laquo;однозначно от исламистов&raquo;. По его словам, они ведут пропаганду своих идей через Интернет и поэтому их &laquo;тяжело вычислить&raquo;. &laquo;Наша работа стала тяжелее&raquo;, &ndash; считает он.
 
Источники

Новый, 16-й по счету, пакет санкций в отношении Сирии одобрили главы МИД 27 стран Евросоюза на встрече в понедельник в Люксембурге, сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу Совета ЕС.
Речь идет о включении еще одного физического лица и шести юридических лиц Сирии в &quot;черный список&quot; ЕС. Теперь этот перечень насчитывает в общей сложности 49 сирийских компании и 129 сирийцев, которым запрещен въезд на территорию Евросоюза, а их активы в Европе заморожены.
Новые санкции вступят в силу с 26 июня после публикации в Официальном вестнике ЕС.
&quot;Я глубоко обеспокоена эскалацией насилия в Сирии. Пока репрессии продолжаются, ЕС будет продолжать вводить санкции против режима. Они нацелены на тех, кто ответственен за насилие против гражданского населения&quot;, - заявила глава дипломатии ЕС Кэтрин Эштон.
Ранее, 17 июня вступило в силу решение Совета ЕС по иностранным делам о введении эмбарго на ввоз в Сирию предметов роскоши и отдельных товаров двойного назначения.
 
Источники

Совет Европы не собирается выяснять, кто прав, а кто виноват в Грузии, заявил президент ПАСЕ Жан-Клод Миньон, выступая сегодня на сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы.
&laquo;Я принял членов грузинской делегации и внимательно выслушал их. Существуют серьезные вопросы, и, думаю, мы сна чала должны хорошенько разобраться во всем. Мы не собираемся решать, кто прав, а кто виноват в Грузии, хотя существуют достаточные основания для проведения дебатов. Октябрьские выборы станут для Грузии очередным тестом на демократию. Я лично побывал в Тбилиси и призвал правительство прозрачно провести эти выборы&raquo;, - заявил Миньон, передает Грузия Online.
ПАСЕ отказалась проводить дебаты по Грузии в формулировке ЕНП - &quot;Об ухудшении ситуации в Грузии&quot;. Тема дебатов была изменена на &quot;О положении в Грузии&quot;. Представители парламентского большинства Грузии, находящиеся в Страсбурге, считают это своим огромным достижением.
 
Источники

25 июня в швейцарском Ньоне, в штаб-квартире УЕФА состоялась жеребьевка первого этапа первенства Лиги Чемпионов Европы 2012-2013 гг.
На этом первенстве Армению представят три команды: &ldquo;Пюник&rdquo;, &ldquo;Гандзасар&rdquo; и &ldquo;Ширак&rdquo;. Они вступят в борьбу с первого этапа.
&ldquo;Пюник&rdquo; в первом квалификационном этапе Лиги Чемпионов Европы выступит против &ldquo;Зеты&rdquo;. Соперниками &ldquo;Ширака&rdquo; и &ldquo;Гандзасара&rdquo; будут &ldquo;Рудар&rdquo; и &ldquo;Стреймур&rdquo;, представляющие Черногорию.
Встречи первого квалификационного этапа состоятся 5 и 12 июля.
 
Источники

На турецком сайте imzakampanyam.com стамбульскими армянами начался сбор подписей против разрушения исторических армянских домов в городе Муш.
В заявлении упоминается, что большинство членов совета мэрии Муша являются представителями правящей Партии справедливости и развития (АКР), возглавляемой премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом. &laquo;Геноцид, начатый в 1915 году, продолжается до си пор как геноцид культурный и экономический&raquo;, - говорится в заявлении. Под заявлением уже подписались 679 человек. Для того, чтобы оно было рассмотрено, нужно 10 тысяч подписей. Кампания была начата 23 июня.
Древнеармянский город Муш в провинции Битлис, к западу от озера Ван известен монастырем Св. Апостолов, ныне полностью разрушенном. До сих пор в городе остались армянские дома, владельцы которых были убиты в 1915 году.
 
Источники

Это важнейшее событие в жизни каждого спортсмена. Для тог, чтобы принять участие в Олимпийских играх и завоевать медали им приходиться тренироваться и совершенствоваться много лет, прикладывать максимум усилий.
И на этот раз в Лондоне соберутся тысячи спортсменов, движимых лозунгом &ldquo;Главное &ndash; участие&rdquo;, хотя все они постараются сделать все возможное, чтобы увековечить свое имя в истории Олимпийских игр.
Среди представителей 203 стран мира в десяти видах спорта выступят и 25 армянских спортсменов.
Подобное значимое событие не могло обойти вниманием и агентство PanARMENIAN.Net Наши спортивные журналисты Гоар Налбандян и Асмик Бабаян до начала Олимпиады под девизом &ldquo;Олимпийская сборная Армении&rdquo; представят вашему вниманию различные интервью со спортсменами, тренерами, познакомят читателей с биографиями участников олимпийских игр, их наградами и завоеваниями. Будут размещены и аналитические материалы, и фоторяды. А в дни Олимпиады PanARMENIAN.Net будет сообщать о выступлениях армянских спортсменов и других событиях.
Пожелаем успехов нашим спортсменам и, будем надеяться, что в этом году им удастся увеличить количество олимпийских медалей Армении.
 
Источники

В самом громком деле, по которому проходит экс-премьер Италии Сильвио Берлускони - &laquo;деле Руби&raquo; поставлена точка. Он признан виновным в том, что пользовался секс-услугами несовершеннолетней и получил семь лет тюрьмы.
Ранее прокурор Милана Ильда Боккассини требовала посадить экс-премьера на шесть лет и лишить его права занимать государственные должности. Она была уверена: в 2010 году несовершеннолетняя на тот момент марокканка Карима эль-Маруг занималась с Берлускони сексом за деньги.
Карима эль-Маруг по прозвищу &laquo;Руби Похитительница Сердец&raquo; в 2010 году и правда была постоянной гостьей на вечеринках &laquo;бунга-бунга&raquo;, которые премьер устраивал на своей роскошной вилле возле Милана. В 2011-м Берлускони обвинили в том, что он платил за интим девушке, которой не было еще и 18. В суде экс-премьер уверял, что на его вечеринках не было никакого секса.
Берлускони также обвиняют в том, что он использовал свое служебное положение и помог Руби избежать ответственности, когда она попалась на краже. Экс-премьер признавал, что сделал это из благих намерений: якобы Руби говорила, будто она родственница Хосни Мурабрака, и Берлускони хотел &laquo;избежать негативных последствий&raquo;, пишет Reuters.
 
Источники

Государственный обвинитель по уголовному делу в отношении экс-премьера Украины Юлии Тимошенко, связанному с деятельностью корпорации «Единые энергетические системы» (ЕЭСУ), Виктор Лобач просит суд назначить экс-премьеру судебно-медицинскую экспертизу. Об этом сообщает «Интерфакс».
Прокурор сделал соответствующее заявление в понедельник на заседании Киевского райсуда Харькова, который рассматривает «дело ЕЭСУ».
Среди вопросов, которые, по мнению гособвинения, должна выяснить экспертиза, - заболевание, которое есть у экс-премьера, а также, позволяет ли ее состояние здоровья принимать участие в суде.
Защитник Тимошенко Сергей Власенко, в свою очередь, заявил, что данное ходатайство на нынешней стадии процесса является нарушением уголовно-процессуального законодательства.
Тимошенко в октябре 2011 года была приговорена к семи годам лишения свободы за превышение власти при подписании в 2009 году газового соглашения с РФ, наказание она отбывает в женской колонии в Харькове (с 9 мая 2012 года она лечится в больнице в Харькове, у нее диагностирована межпозвоночная грыжа).
В конце марта в Киевский районный суд Харькова также было передано второе дело против Тимошенко, которое касается ее деятельности во главе корпорации «Единые энергетические системы Украины» в 1990-е годы.
Она подозревается в финансовых махинациях.
 
Источники

Одним из основных приоритетов председательства Армении в Комитете Министров Совета Европы (КМСЕ) будет борьба с расовой дискриминацией, разжиганием ненависти и ксенофобией. Об этом 24 июня заявил председатель КМСЕ, глава МИД Армении Эдвард Налбандян в ходе выступления на летней сессии ПАСЕ.
«Армения продолжит усилия предыдущего председателя КМСЕ по установлению демократии, защиты прав человека и верховенства закона. Армения поддерживает последовательные усилия в борьбе против разжигания ненависти», -подчеркнул министр.
По его словам, в век технологий разжигание ненависти и ксенофобия проникли в Интернет, что влияет на молодое поколение. Эдвард Налбандян отметил, что Армения полностью включилась в кампанию против пропаганды ненависти (no-hate speech) для того, чтобы защитить права человека, в том числе и в Интернете.
Подчеркнув важность Европейской конвенции по правам человека, Налбандян заявил, что Армения придает большую важность реализации конвенции.
Армения готова к сотрудничеству в ПАСЕ для реализации целей и укрепления диалога между КМСЕ и Ассамблеей, сказал Эдвард Налбандян.
 
Источники

4 года назад &ndash; в 2008 году на Олимпиаде в Пекине Армению представляли 25 спортсменов: 9 борцов, 6 тяжелоатлетов, 4 боксера, 2 дзюдоиста, 2 атлета, 1 стрелок и 1 пловец.
Тогда армянским спортсменам удалось завоевать 6 бронзовых медалей. Три медали завоевали тяжелоатлеты, две - греко-римские борцы и одна медаль была зарегистрирована в пользу армянских боксеров.
После восьмилетнего перерыва от Армении впервые золотую медаль получил борец Роман Амоян (55 кг). В тот же день вторую медаль завоевал тяжелоатлет Тигран Г. Мартиросян (69 кг). Из тяжелоатлетов медали завоевали также Геворк Давтян (77 кг) и Тигран В. Мартиросян (85 кг). В супертяжелом весе медаль досталась греко-римскому борцу Юрию Патрикееву. Также медаль завоевал боксер Грачик Джавахян (60 кг). После этого выступления сборную Армении на пекинской Олимпиаде назвали &ldquo;бронзовой сборной&rdquo;.
Четыре года спустя, в 2012 году Олимпийская сборная Армении уже готовится к Олимпиаде в Лондоне. В течение этих лет армянские спортсмены приняли участие в ряде престижных рейтинговых турниров, и 25 из них набрали необходимое количество очков.
Фактически, по сравнению с прошлой Олимпиадой число участвующих армянских спортсменов не увеличилось, но и не уменьшилось. В этом году Армения на Олимпиаде в Лондоне будет представлена в десяти видах спорта: в Лондоне выступят армянские борцы, тяжелоатлеты, боксеры, дзюдоисты, стрелки, прыгуны в длину, пловцы, таэквондисты, гимнасты и метатели копья.
PanARMENIAN.Net желает армянским спортсменам удачи, побед и побольше олимпийских медалей.
 
Источники

Спустя 25 лет всемирно известный французский шансонье Шарль Азнавур даст концерт в Royal Albert Hall в Лондоне. ВВС подробно рассказывает о знаменитом певце, называя его французским &laquo;Фрэнком Синатрой&raquo;.
В 1988 году, пишет ВВС, Азнавур создал Фонд помощи жертвам Спитакского землетрясения в Армении, в 2001 году поддержал французское правительство в деле признания Геноцида армян. .
 
Источники

С 28 июня по 4 июля Католикос Всех Армян Гарегин Второй с пасторским визитом посетит в Марселе армянскую епархию Франции, где примет участие в мероприятиях, посвященных 80-летию освящения Монастыря Святых Переводчиков.
В рамках визита в Марсель Его Святейшество примет участие в Европейском съезде Армянской Апостольской Церкви, также состоятся официальные встречи с городскими властями и представителями епархиальных и общинных структур Франции.
Католикоса в поездке будут сопровождать жезлоносец, иеромонах Анания Цатурян, секретари офиса Католикоса священники Хорен Киракосян и Адам Макарян и профессор Давид Мурадян.
 
Источники

Позиция Армении полностью совпадает с позицией, отраженной в заявлении глав стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ. Об этом 24 июня заявил председатель КМСЕ, глава МИД Армении Эдвард Налбандян, отвечая на вопросы делегатов ПАСЕ.
Налбандян отметил, что в отличие от Азербайджана, который поддерживает только один принцип, Армения всегда заявляла о поддержке трех принципов: неприменение силы и неприменение угрозы применения силы, право народов на самоопределение и территориальная целостность государств. Он подчеркнул, что, несмотря на постоянные призывы воздержаться от провокационных заявлений, Баку продолжает воинственную риторику и пропаганду ксенофобии. Что касается проблемы замороженных конфликтов в целом, глава МИД Армении заявил, что Совет Европы может внести большой вклад в обеспечение диалога и мер по укреплению доверия между сторонами карабахского конфликта. Кроме того, вопрос замороженных конфликтов был включен генеральным секретарем в приоритеты Комитета Министров Совета Европы.
Отвечая на вопрос о том, будет ли Армения использовать председательство в КМСЕ как хорошую возможность для разрешения конфликта, Налбандян подчеркнул, что у армянской стороны нет проблем в установлении диалога и ведении переговоров. «Вопрос в том, что одна из сторон отвергает все принципы, предложенные сопредседателями, даже по укреплению мер доверия», - заметил Эдвард Налбандян.
Он также добавил, что собирается провести очередную встречу с сопредседателями Минской группы ОБСЕ 26 июня.
 
Источники

Посол США в Турции Фрэнсис Риккардоне вместе с супругой посетил остров Ахтамар на озере Ван и был восхищен армянской церковью Св. Креста.
Как передает турецкий телеканал CNNturk, американский посол в Турции после визита на остров Ахтамар поделился с журналистами своими впечатлениями, подчеркнув, что в результате реставрации церковь стала более красивой, чем 33 года назад, когда он впервые увидел ее.
Американский дипломат заявил, что он был очень удивлен, когда на Ахтамаре встретился с туристами, прибывшими из Бостона. Он сказал, что в Турции идет процесс урегулирования курдского вопроса. Коснувшись армяно-турецких отношений, посол подчеркнул, что процесс между Турцией и Арменией также двигается вперед.
&laquo;Результаты обоих процессов уже видны. В сравнении с предыдущим годом Ахтамар посетили в 4 раза больше туристов. История Вана играет важную роль для туризма с точки зрения природы и религии. В то же время она очень важна для армян и американцев. Те, кто хотят посетить Ван, пусть приезжают не колеблясь&raquo;, - отметил Риккардоне.
 
Источники

Президент Израиля Шимон Перес надеется, что Россия не допустит развития иранской ядерной угрозы и продолжения кровопролития в Сирии.
«Я уверен, что Россия, победившая нацизм, не допустит таких угроз», - подчеркнул Перес на церемонии открытия памятника Победы Красной армии над нацистской Германией.
«Россия может сегодня внести решающий вклад в дело мира на Ближнем Востоке», - добавил президент Израиля.
Он напомнил, что «вчера были опубликованы результаты выборов в Египте». «Мы ценим мир между нашими странами, и будем поддерживать мирные отношения», - заверил он, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В ходе визита премьер-министра Грузии Бидзины Иванишвили в Израиль рассматриваются вопросы безопасности, однако сводить все это до разговоров об оружии очень смешно. Об этом заявил советник премьера Гия Хухашвили, находящийся в Израиле в составе грузинской делегации.
&quot;В ходе этого визита будет подписано соглашение о создании межправительственной комиссии Грузия-Израиль, именно в экономическом направлении, и это, наверно, будет одним из важных результатов этого визита. Что касается направлений, то это энергетика, сельское хозяйство, высокие технологии, в том числе вопросы безопасности, однако сводить все этого до разговоров об оружии смешно, и понимаю, что кому-то очень нужно развить теорию какого-то заговора&quot;, - заявил Хухашвили, передает Грузия Online.
 
Источники

Католикос Всех Армян Гарегин Второй принял у себя председателя Армянского благотворительного всеобщего Союза (AGBU) Перча Седракяна в сопровождении супруги Веры Седракян.
В ходе встречи были затронуты вопросы, касающиеся деятельности Союза в диаспоре и на родине, а также программы, реализуемые совместно с Армянской Апостольской Церковью.
Председатель союза выразил благодарность Католикосу Всех Армян за содействие.
В ходе встречи были обсуждены и различные задачи, существующие в национальной и религиозной сферах Армении, а также вопросы по организации мероприятий, посвященных 100-летию Геноцида армян.
 
Источники

ЮНЕСКО включила в список всемирного наследия 12 вилл и два сада, построенные в Италии семейством Медичи. Об этом сообщается в пресс-релизе ЮНЕСКО.
Виллы и сады располагаются в итальянской области Тоскана и относятся к периоду XV-XVII веков. Именно на эту эпоху приходится расцвет семейства Медичи, которое обладало властью и влиянием во Флоренции.
В описании подчеркивается, что памятники были удостоены включения в список благодаря &laquo;новаторской системе строительства сельских объектов в гармонии с природой&raquo;.
Только в пятницу, 21 июня, ЮНЕСКО объявило о включении в список всемирного наследия еще одного итальянского объекта - вулкана Этна, расположенного на восточном побережье Сицилии. Он является самым высоким действующим вулканом в Европе.
Италия и так являлась лидером по количеству объектов, находящихся под защитой ЮНЕСКО. Сейчас их количество составляет 49.
 
Источники

По приглашению секретаря СНБ Армении Артура Багдасаряна в Ереване находится делегация во главе с генеральным секретарем ОДКБ Николаем Бордюжей, сообщают в пресс-службе СНБ РА.
25 июня генерального секретаря принял секретарь СНБ Артур Багдасарян. В ходе встречи стороны обсудили широкий спектр вопросов по подготовке и проведению в Армении в сентябре 2012 года совместных военных учений &ldquo;Взаимодействие 2012&rdquo;.
Военные учения будут проведены в рамках программы 2012 года по совместной оперативной и боевой готовности вооруженных сил стран&ndash;членов ОДКБ.
Собеседники обменялись идеями относительно вопросов, касающихся региональных и международных событий.
 
Источники

'''Европейский Союз предложил ослабить санкции против сирийских властей''' и помочь странам, принимающим у себя сирийских беженцев, говорится в совместном заявлении главы Еврокомиссии Жозе Мануэла Баррозу и верховного представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
«Мы предлагаем всеобъемлющий ответ ЕС на ухудшающуюся обстановку в Сирии и соседних с ней странах. Международное сообщество не может оставаться безучастным перед лицом наиболее драматичной гуманитарной ситуации последних десятилетий. Наш главный приоритет - продвижение политического урегулирования, направленного на окончание насилия и нарушений прав человека», - подчеркнул Баррозу, передает ИТАР-ТАСС.
«Мы должны отталкиваться от инициативы России и США по возобновлению международных переговоров на основе Женевского коммюнике, принятого в июне 2012 года, и созвать конференцию «Женева-2» так скоро, как только это возможно. ЕС готов оказать всю необходимую поддержку», - отметила в свою очередь Эштон.
По ее словам, ЕС делает все возможное, чтобы помочь Сирии, уделяя основное внимание поиску политического решения, которое приведет к образованию единой и демократичной Сирии.
В частности, Евросоюз намерен в дальнейшем уделить внимание обеспечению доступа гуманитарных организаций в районы, пострадавшие от военных действий и ослаблять санкции, направленные против режима, с целью оказания поддержки мирному населению.
Также ЕС принял решение выделить дополнительно 400 млн. евро в качестве гуманитарной помощи, поддержки «экономических потребностей» и развития Сирии и соседних с ней стран. Речь идет о Ливане и Иордании, население которых, главным образом, принимает у себя беженцев.
Таким образом, общая сумма помощи, оказанной САР странами ЕС, увеличится до более чем 1 млрд. 250 млн. евро.
Кроме того, ЕС уделит особое внимание поддержке беженцев и борьбе с европейскими наемниками, принимающими участие в боевых действиях на территории Сирии, говорится в заявлении.
В апреле этого года Совет ЕС ослабил нефтяные санкции против Сирии, разрешив импорт нефти и нефтепродуктов из САР и инвестирование сирийской нефтепромышленности.
В мае ЕС продлил на 12 месяцев все экономические, торговые и визовые санкции против Сирии, за исключением запрета на торговлю, поставки и передачу «оружия, снаряжения и техники, которая может быть использована для внутренних репрессий».
 
Источники

Министерство здравоохранения обнародовало инфографику по количеству имеющихся вакцин в Украине.
Об этом передает RegioNews со ссылкой на пресс-службу ведомства.
Отмечается, что в среднем по стране прогнозируемый уровень охвата плановой вакцинацией на 2020 год составляет 78%.Также сообщается, что Минздрав обеспечил в каждой области страны доступные качественные вакцины для обязательных прививок.
Рекомендуемый ВОЗ уровень охвата плановой вакцинацией составляет 95%. В Украине прогнозируемый уровень охвата составляет 78%, что существенно ниже чем в 2018 (91%) и 2019 (93%) годах.
Таким образом, количество имеющихся вакцин в Украине составляет: 
от полиомиелита: более 2 млн инактивированных доз вакцины и около 2 млн оральных;
 
от дифтерии, столбняка для взрослых - более 2 млн доз;
 
от гепатита В - 1 млн 174 тысяч доз моновакцин;
 
от коклюша, дифтерии, столбняка, гепатита В и Hib-инфекции - 735 тысяч доз пятикомпонентной вакцины;
 
кори, паротита и краснухи - свыше 1 млн 180;
 
коклюша, дифтерии и столбняка - 560 тыс. доз адсорбированных вакцин.
Напомним, ранее глава Минздрава Максим Степанов заявил, что в Украине планируют восстановить производство отечественных вакцин.
 
Источники

Верка Сердючка (то есть исполнитель Андрей Данилко) наконец выпустила новый альбом. Сообщение о релизе было опубликовано на днях на официальной странице харизматичной проводницы в Facebook.
Напомним, фанаты ждали новых композиций Верки двенадцать лет: предыдущий альбом под названием Doremi doredo Данилко представил аж еще в 2008 году.
Новый сборник &ndash; полностью англоязычный. Он состоит всего из четырех композиций, которые длятся в целом 13 минут: Make it rain champagne, Swedish lullaby, Sexy и Disco kicks. Альбом доступен на музыкальных интернет-платформах Apple music, "Яндекс.Музыка" и др.
 
Источники

ВВС выразила обеспокоенность кампанией против журналистов корпорации со стороны турецких властей с целью запугивания. В заявлении ВВС 24 июня говорится, что корреспондент Селин Гирит была атакована мэром Анкары Ибрагимом Мели Гекчеком в социальной сети Twitter за правдивое освещение демонстраций протеста. Гекчек написал, что Селин Гирит является английским шпионом. Он призвал своих последователей осудить журналиста BBC, отправив твиты по вновь созданному хэштегу, &laquo;не быть английским агентом Селин Гирит&quot;.
Директор BBC Global News Питер Хоррокс заявил, что журналисты BBC стремятся представить беспристрастную и независимую информацию. &laquo;Есть установленные процедуры для представления замечаний и жалоб о выходе новостей на BBC, и мы призываем турецкие власти использовать эти соответствующие каналы&quot;, говорится в заявлении Хоррокса.
В свою очередь Гекчек заявил, что для него неприемлемо, что Турция является мишенью BBC.
Мэр, член правящей Партии справедливости и развития премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана, начал кампанию в Twitter в отношении Селин Гирит, обвинив ее в попытке подорвать экономику Турции. Оппозиция в знак протеста стала использовать другой хэштег &quot;Мели Гекчек является провокатором&raquo;. Мэр Анкары теперь угрожает подать в суд на каждого пользователя сети.
Это не первый случай, когда BBC и Турция столкнулись с освещением корпорацией продолжающихся антиправительственных протестов в турецких городах.
Ранее в этом месяце, корпорация заявила, что приостанавливает свое партнерство с телеканалом NTV Турции, в соответствии с решением не передавать репортажей BBC в новостной программе Dunya Gundemi. &laquo;Любое вмешательство в вещание BBC является абсолютно неприемлемым и в период обеспокоенности международным сообществом ситуацией в Турции, беспристрастная служба ВВС имеет жизненно важное значение&quot;, - подчеркивается в заявлении Британской вещательной корпорации.
 
Источники

Чемпион Белоруссии по футболу борисовский БАТЭ сыграет с македонским &quot;Вардаром&quot; во втором квалификационном раунде Лиги чемпионов.
В сезоне-2011/12 команда полузащитника сборной Армении Завена Бадояна сумела добраться до группового этапа Лиги чемпионов, одолев последовательно североирландский &quot;Белфаст&quot;, литовский &quot;Экранас&quot; и австрийский &quot;Штурм&quot;.
Первые матчи второго квалификационного раунда пройдут 17-18 июля, ответные &ndash; 24-25 июля.
 
Источники

Президентский дворец в столице Афганистана 25 июня утром подвергся нападению боевиков, сообщает Associated Press..
По поступающим из Кабула сведениям, в районе дворца прогремели два мощных взрыва, а затем началась стрельба, продолжавшаяся в течение часа. Теракт был совершен за несколько минут до начала пресс-конференции президента Хамида Карзая.
Ответственность за нападение взяло на себя движение &laquo;Талибан&raquo;. О жертвах и пострадавших пока не сообщается.
 
Источники

Испания направила в понедельник в Еврогруппу официальную просьбу о предоставлении финансовой помощи, необходимой для рекапитализации испанских банков, передает ИТАР-ТАСС.
В письме, подписанном от имени испанского правительства министром экономики и конкурентоспособности Луисом де Гиндосом Хурадо на имя председателя Еврогруппы Жана-Клода Юнкера, говорится также о том, что &quot;Испания готова оказать всемерную поддержку выработке условий и механизма по предоставлению финансовой помощи с целью завершения подготовки соответствующего меморандума к 9 июля этого года&quot;.
Ранее Луис де Гидос сообщил, что Испания не будет подавать официальный запрос на международную финансовую помощь в размере до 100 млрд евро для рекапитализации банковского сектора.
 
Источники

Заместители министра иностранных дел России Михаил Богданов и Геннадий Гатилов во вторник проведут в Женеве переговоры с представителями сирийской оппозиции в рамках подготовки к международной конференции по Сирии.
«Приедут из Парижа представители двух сирийских оппозиционных группировок. Одна из них — Национальный координационный комитет, который возглавляет Хейсам Манаа. Они специально приедут для встречи с нами», — сказал Богданов.
Замминистра добавил, что планируется также провести встречу и с другой группой сирийских оппозиционеров, однако называть их отказался.
«Мы все время говорили и нашим американским партнерам, и спецпредставителю ООН и ЛАГ по Сирии Лахдару Брахими, что мы выступаем за то, чтобы на конференции весьма адекватно и полно, инклюзивно, что называется, была представлена сирийская оппозиция. Поэтому мы считаем, что нам надо как можно шире привлечь к работе над конференцией эти сирийские группировки с тем, чтобы потом не иметь проблем в выработке решений и, главное, в их имплементации», — добавил он.
С инициативой проведения международной конференции по Сирии, которая станет продолжением первой женевской конференции, проведенной в июне 2012 года, ранее выступили Россия и США. Сроки ее проведения пока не назначены. Ранее СМИ по результатам саммита G8 в Северной Ирландии сообщали, что она откладывается на август, пишет РИА Новости.
 
Источники

Морепродукты, выловленные и обработанные в японской префектуре Фукусима, получившей печальную известность после взрыва на местной АЭС, возвращены в свободную продажу после проверки на радиоактивность.
По сообщению русской службы ВВС, никаких следов изотопов цезия, подверженных полураспаду, в отловленных у берегов префектуры осьминогах и брюхоногих выявлено не было.
Морепродукты Фукусимы поступили в продажу по цене в 60% от их стоимости до аварии на атомной электростанции.
Происшествие на АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, вызванное землетрясением и цунами в марте 2011 года, вызвало остановку всех 50 атомных энергоблоков Японии.
 
Источники

Эмир Катара шейх Хамад бен Халифа Аль Тани, обращаясь во вторник к нации по ТВ, объявил, что отрекся от власти в пользу наследного принца &mdash; своего сына &mdash; 33-летнего шейха Тамима бен Хамада Аль Тани.
Новый эмир в среду и четверг будет принимать подданных страны, которые смогут присягнуть ему на верность. &quot;Я уверен, что он готов со всей ответственностью выполнять возложенную на него миссию&quot;, &mdash; сказал шейх Хамад, передает Reuters.
Он выразил надежду на то, что подданные Катара окажут всю необходимую поддержку новому эмиру. &quot;Интересы государства и благополучие его подданных будут высшей целью для шейха Тамима&quot;, &mdash; добавил он.
Вторник объявлен в Катаре официальным выходным, не работают все госучреждения, банки и биржа.
 
Источники

Новые власти Парагвая отключили сигнал общественного телевидения страны, передававшего в своем эфире информацию об акциях протеста против смещения президента Фернандо Луго, передает MIGNews со ссылкой на парагвайские источники.
Накануне в момент прекращения вещания в эфире шел материал об акции протеста, и один из участников демонстрации как раз сообщил, что, по имеющейся у него информации, власти намерены отключить сигнал ТВ.
Это уже второй за сутки случай давления нового правительства на независимое телевидение. В субботу вечером силы парагвайской полиции заняли здание общественного телевидения Парагвая и пытались сместить с должности его директора.
По информации директора канала, вместе с полицией в здание пришел представитель нового правительства и потребовал прекратить передачу в эфир материалов, в которых оказывается поддержка Луго и его сторонникам.
На минувшей неделе парламент Парагвая потребовал отставки президента Фернандо Луго, обвинив его в гибели 17 человек в ходе столкновений крестьян с полицией. Изначально Луго обвинил депутатов в государственном перевороте, однако 22 июня сам подал в отставку.
Временным главой государства до апреля 2013 года стал вице-президент Федерико Франко.
Смену власти в Парагвае раскритиковали многие страны, а Венесуэла, Бразилия, Уругвай, Аргентина, Эквадор и Чили отозвали из Асунсьона глав своих дипломатических миссий.
 
Источники

Президент США Барак Обама провел телефонную беседу с премьер-министр Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом, передает Trend.
Стороны обсудили вопрос использования химического оружия в сирийском конфликте и выразили готовность и дальше совместно оказывать поддержку сирийским оппозиционным боевикам.
Стороны также обсудили события в парке Гези, связанные с противостоянием оппозиционеров, выступающих против исламизации Турции, властям и полиции страны. При этом оба лидера формально отметили общие ценности двух стран в вопросах свободы слова и прессы, а также свободы демонстрации.
 
Источники

Власти Сирии впервые разрешили въезд в страну главы специальной комиссии ООН по правам человека Паулу Пинейру. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Reuters.
В настоящее время Пинейру проводит переговоры с руководством страны.
&quot;Он (Пинейру) пытается добиться для нас (членов спецкомиссии) разрешения на въезд в страну. Нам необходимо прибыть туда до сентября, когда будет представлен наш окончательный доклад&quot;, - приводит агентство слова источника.
Специальная комиссия по расследованию случаев нарушения прав человека в Сирии была сформирована Советом по правам человека ООН в сентябре 2011 года. Возглавляет комиссию бразильский эксперт в области прав человека Паулу Пинейру.
Столкновения оппозиции и представителей власти в Сирии происходят с марта 2011 года. По данным ООН, за это время в вооруженных конфликтах погибли более 10 тысяч человек.
Введенный в действие в апреле 2012 года план спецпосланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана по урегулированию сирийского кризиса в Сирии, фактически, продемонстрировал свою недееспособность. С обеих сторон не прекращаются заявления о новых жертвах.
 
Источники

Мировые цены на нефть продолжают снижаться во вторник после роста накануне, 24 июня, на фоне частичного возобновления работы нефтепроводов в Канаде, работа которых была остановлена из-за наводнений, а также в ожидании статистических данных из США, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 8.17 мск снизилась на 0,30% - до 100,86 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI уменьшилась на 0,47% и составила 94,73 доллара за баррель.
Накануне, 24 июня, компания Enbridge Inc. (ENB) объявила об остановке одного из нефтепроводов, в котором произошла утечка 750 баррелей нефти. По предварительной версии, причиной инцидента могли стать наводнения в одной из провинции Канады, крупнейшего поставщика нефти для США - Альберта. Другие два нефтепровода были остановлены в качестве меры предосторожности, однако уже в ночь на вторник компании сообщила об открытии одного из них.
К снижению спроса на &quot;черное золото&quot; также приводит усилившаяся осторожность инвесторов в преддверии публикации очередной статистики по оптовым запасам сырья в США от API и других макроэкономических данных в стране. По прогнозам аналитиков, опрошенных агентством Bloomberg, запасы нефти на оптовых складах США за неделю снизились на 2 миллиона баррелей, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Компания Paramount Pictures (Paramount Pictures Corporation) отменила запланированную пышную церемонию премьеры фильма&quot;Война миров Z&quot; (World War Z) с выходом звезд на красную дорожку в бразильском Сан-Паулу.
Как сообщили представители киностудии, &quot;в свете последних событий мы не будем устраивать пышную церемонию с прибытием звезд и красным ковром&quot;. Тем самым, по мнению корпорации, творческий коллектив фильма &quot;проявит уважение к народу Бразилии&quot;. Уже подтверждено, что в Сан-Паулу не полетит голливудский актер Брэд Питт, сыгравший в картине главную роль, а также режиссер Марк Фостер.
Тем не менее, показ фильма в кинотеатрах этой страны начнется 27 июня. Сюжет ленты сосредоточен на появлении неизвестного вируса, который инфицирует миллиарды людей. Чтобы спасти жену и дочерей, Джерри Лейн (Питт) должен расстаться с ними и отправиться в путешествие по разным уголкам Земли на поиски причин эпидемии, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял у себя специального посланника премьер-министра Австралии по вопросам Восточной Европы, Балкан и Кавказа Рассела Труда.
&ldquo;Армения заинтересована в развитии и углублении армяно-австралийских отношений&rdquo;, - сказал Тигран Саркисян, отметив важность взаимодействия в двустороннем и многостороннем форматах, а также обсуждение вопросов, представляющих взаимный интерес. Об этом сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе правительства Армении.
Рассел Труд представил премьеру просьбу правительства Австралии о поддержке кандидатуры Австралии в Совете безопасности ООН в 2013-2014 гг.
Тигран Саркисян обещал обсудить данный вопрос и до голосования представить позицию Армении.
Собеседники отметили важность как взаимной поддержки в различных международных организациях, так и вопросы по развитию и углублению экономических связей между двумя странами.
 
Источники

В Афганистане отбита атака на президентский дворец в Кабуле, все нападавшие убиты, передает Reuters со ссылкой на шефа столичной полиции генерала Аюба Саланги. По словам Саланги, стрельба завершилась через полтора часа после начала перестрелки. Точное число жертв не сообщается.
Сегодня боевики напали на президентский дворец в Кабуле, а также на здание Министерства обороны и отель &quot;Ариана&quot;. Ответственность за нападение взяло на себя движение &quot;Талибан&quot;. &quot;Сегодня в 6:30 (6:30 мск) смертники атаковали президентский дворец, Министерство обороны и отель &quot;Ариана&quot;, - говорится в сообщении, распространенном сегодня представителем движения Забихуллой Муджахидом. Отель &quot;Ариана&quot; известен тем, что там находится штаб-квартира Центрального разведывательного управления (ЦРУ) в Афганистане.
 
Источники

Президент ПАСЕ Жан-Клод Миньон заявил на пресс-конференции, что он не является сторонником деятельности подкомитета по Нагорному Карабаху в структуре Ассамблеи. Он также подчеркнул, что это его личное мнение. Миньон отметил, что Минская группа ОБСЕ занимается изучением конфликта и его урегулированием, и ее деятельности председатель ПАСЕ доверяет. Однако он также заявил, что посредникам Минской группы ОБСЕ следовало бы быть более активными.
Вместе с этим, увеличивать количество различных структур, занимающихся урегулированием данного вопроса, нецелесообразно, считает председатель ПАСЕ.
Жан-Клод отметил, что он не выражает позицию всего бюро Ассамблеи и ПАСЕ.
Также президент ПАСЕ заявил, что намерен встретиться с делегациями Азербайджана и Армении и провести с ними обсуждение подкомитета по Нагорному Карабаху.
 
Источники

В Армении арестована жительница города Капан, военнослужащая - контрактник армянской армии Мане Мовсисян. Как сообщает Служба нацбезопасности Армении, ее подозревают в связях с азербайджанскими спецслужбами.
По данным СНБ, Мовсисян в начале 2012 года познакомилась с неким сотрудником азербайджанской спецслужбы и впоследствии продолжала с ним переписываться. Она передала азербайджанской стороне доступную ей в ходе службы информацию. Как отмечается, речь идет об информации военного характера, содержавшей государственную и служебную тайну.
За аналогичное преступление СНБ НКР задержаны два человека, один из которых является военнослужащим Армии обороны НКР.&laquo;Оба также были завербованы сотрудником спецслужб Азербайджана, скрывающимся под указанными выше профилями. Сейчас они являются фигурантами судебного процесса в НКР&raquo;, - говорится в сообщении СНБ РА.
 
Источники

Израильский производитель интегральных схем Tower Semiconductor сообщил о кибератаке на ряд систем. В компании не предоставили информацию относительно характера кибератаки или ее масштаба, но уточнили, что в качестве превентивной меры была приостановлена работа некоторых серверов, а также ряд производственных процессов.
Компания уже проинформировала правоохранительные органы об инциденте совместно с правоохранителями и экспертами в области безопасности работает над восстановлением систем, затронутых кибератакой.
Ранее стало известно, что Национальное управление миграции Аргентины (Dirección Nacional de Migraciones), подверглось атаке с использованием программы-вымогателя Netwalker, временно нарушившей работу пограничных контрольно-пропускных пунктов в стране. Это первый известный случай, когда вымогательская атака на федеральное ведомство привела к сбою операций государства.
 
Источники

В Шотландии в преддверии референдума по вопросу о возможной независимости начинается кампания под лозунгом &quot;Лучше вместе&quot;, цель которой &ndash; убедить шотландцев остаться в составе Великобритании.
Официально о начале кампании, которую поддерживают лейбористская, консервативная и либерально-демократические партии, объявил бывший министр финансов Алистер Дарлинг, член британского парламента от Эдинбурга.
По его словам, если Шотландия выйдет из состава Великобритании, &quot;пути назад не будет&quot;.
Алистер Дарлинг также говорит, что независимость подобна покупке &quot;билета в один конец для того, чтобы отправить наших детей в неизвестном направлении&quot;.
Он уверен, что Шотландия лишь выиграет, имея собственный парламент в Эдинбурге, оставаясь при этом составной частью Соединенного Королевства.
Правительство Шотландии намерено провести референдум по вопросу о независимости осенью 2014 года. Кампания в поддержку этой идеи началась в мае под лозунгом &quot;Да, Шотландия&quot;.
В интервью Би-би-си Алистер Дарлинг обещал, что кампания будет &quot;очень позитивной&quot;, передает русская служба ВВС.
 
Источники

Ситуация с переходом-непереходом Генриха Мхитаряна то ли в &laquo;Ливерпуль&raquo;, то ли в &laquo;Челси&raquo; или какой-нибудь из других клубов принимает неожиданный поворот. 23 июня &ndash; крайний срок прибытия в клубы игроков, которые в начале месяца принимали участие в играх за национальные команды, - армянский футболист в лагере &laquo;Шахтера&raquo; не объявился. Мхитарян, как видно, пошел на открытый конфликт с клубом, если, конечно, на прогулы у него нет уважительной причины. Ее, по словам генерального директора &laquo;Шахтера&raquo; Сергея Палкина, действительно нет: никакой &laquo;Ливерпуль&raquo; в клуб по поводу приобретения футболиста не обращался.
&laquo;В будущем Мхитаряна прояснилось только то, что он не появился на сборе &laquo;Шахтера&raquo;, хотя обязан был это сделать. По какой причине &mdash; мы не знаем. Если Мхитарян в ближайшее время в команде не появится, придется его штрафовать. У него никаких контактов с &laquo;Ливерпулем&raquo;! Уверен, что сообщения о переговорах Мхитаряна с этим клубом &mdash; всего лишь слухи. В &laquo;Шахтер&raquo; от &laquo;Ливерпуля&raquo; предложение по поводу Мхитаряна не приходило&raquo;, - рассказал Палкин &laquo;Спорту День за Днем&raquo;.
Между тем, правами на футболиста владеет не только &laquo;Шахтер&raquo;, но и вице- президент донецкого &laquo;Металлурга&raquo; Олег Мкртчян. Бизнесмен публично объявил, что у него половина прав на Мхитаряна, однако кто уполномочен вести переговоры о переходе до сих пор неизвестно. Более того, известно, что Генрих улетел в Англию уже тогда, когда &laquo;Шахтер&raquo; начал подготовку к сезону. Да и Мирча Луческу как-то обмолвился, что есть клуб, готовый компенсировать прописанную в контракте сумму отступных. Она, как пишут британские СМИ, составляет 30-40 миллионов евро.
По неофициальной информации, в соглашении есть пункт, позволяющий Мхитаряну самому выкупить контракт за 30 миллионов евро. Если это действительно так, то ничто не помешает Генриху самостоятельно решить вопрос со сменой клуба. Деньги, правда, немалые, но найти их для футболиста труда не составит, передают vesti.ua
 
Источники

25 июня министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился со специальным делегатом премьер-министра Австралии в Восточной Европе, Балканах и Кавказе Расселом Трудом. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе встречи Эдвард Налбандян отметил, что Армения придает большое значение развитию сотрудничества с Австралией и готова предпринять конкретные шаги в этом направлении. Он особо отметил, что в последнее время двусторонние встречи на уровне министров носят регулярный характер, а визит спецделегата австралийского премьера стал еще одной возможностью обсудить пути развития взаимодействия и обменятся мнениями по разного рода вопросам.
В свою очередь, Рассел Труд, заявил, что его визит стал проявлением заинтересованности австралийских властей в углублении отношений с Армении, и подчеркнул важность регулярного политического диалога на высоком уровне.
Собеседники обсудили также возможности расширения сотрудничества в рамках международных организаций, затронули международные вопросы и ситуацию на Южном Кавказе.
Рассел Труд передал главе МИД Армении приглашение его австралийского коллеги посетить Сидней.
 
Источники

ЮНЕСКО исключило памятник грузинской архитектуры, храм Баграта, из списка всемирного культурного наследия. Окончательное решение пока не принято, но эксперты не сомневаются в том, что вердикт будет не в пользу храма. Министерство культуры Грузии заявляет, что причиной послужили изменения при реставрации храма, проведенной 2 года назад. А бывшее руководство Минкультуры обвиняет в этом правительство Иванишвили, которое якобы передало ЮНЕСКО неверную информацию по поводу храма Баграта, пишет Georgia Times.
Храм Баграта - исторический памятник в Западной Грузии, находится в шаге от того, чтобы быть исключенным из списка всемирного культурного наследия ЮНЕСКО. По данным Министерства культуры Грузии, решение об этом было принято на 37-й сессии ЮНЕСКО, прошедшей в Камбодже. Официально храм пока в списке, однако, по мнению экспертов, это лишь вопрос времени.
Дело в том, что в 2009 году, по личному указанию президента Грузии Михаила Саакашвили, в Баграте были проведены серьезные реставрационные работы. В общем-то &quot;реставрацией&quot; эти работы назвать довольно сложно. Фактически храм был отстроен заново. При этом не было соблюдено элементарное правило, которое обязательно для всех подобных работ - сохранение первозданного вида. Эксперты и тогда предупреждали власти об опасности санкций со стороны международных организаций, но ради пиара Саакашвили и его команда пошли на эту &quot;жертву&quot;.
Храм Баграта был воздвигнут в одиннадцатом веке. Храм является символом единства Грузии. Памятник назван в честь царя Баграта Третьего, который был первым царем объединенной Грузии. В 17-м веке, во время нашествия Османской империи, храм был практически целиком разрушен. Лишь в 60-х годах 20-го века он бы восстановлен. Впрочем, сделано это было частично, поскольку никаких документов, на которых был изображен храм Баграта в первозданном виде, не сохранилось.
Опасность изъятия из списка культурного наследия угрожает еще одному храму - Гелати, тоже находящемуся в Западной Грузии, недалеко от Кутаиси. Дело в том, что в список культурного наследия ЮНЕСКО эти два памятника были внесены одновременно. Теперь правительству предложено отделить Гелати от Баграта, дабы сохранить хотя бы за ним статус исторического памятника. На все процедуры Грузии дали один год. Именно спустя год будет принято окончательное решение по поводу судьбы храма Баграта.
 
Источники

ЗАО «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» принял участие в Шестом международном бизнес-форуме Digitec. «Для нас участие в этом бизнес-форуме - возможность предложить, в своем роде, уникальные для банковской системы нашей республики услуги, в частности, услугу по приему электронных платежей в глобальной сети Интернет»,- сказал на церемонии открытия форума Начальник отдела маркетинга «Арэксимбанк - группа Газпромбанка» Александр Акопян.
«Арэксимбанк» стал первым армянским банком, сертифицированным компанией Visa на эквайринг. Отсутствие подобной услуги на армянском рынке долгое время считалось одним из главных препятствий развития интернет-коммерции. Сейчас ситуация кардинально меняется: с начала 2013 года количество интернет-магазинов резко увеличилось, сообщает пресс-служба банка.
«В среднем мы подключаем к данной услуге по две торговые точки в месяц. На сегодня мы остаемся единственным в Армении банком, обслуживающим электронные платежи, поэтому для нас важно донести информацию о возможностях этой услуги как можно более широкому кругу пользователей. Площадка бизнес-форума Digitec — прекрасная возможность для этого. Кроме услуг электронной коммерции мы рассказали участникам форума о новых возможностях карт VISA-business нашего банка, предложив организациям и компаниям очень выгодные условия обслуживания по корпоративным картам. За дни форума наш выставочный павильон посетили не только его участники, но и представители государственных структур, Центрального банка и правительства Армении. И это не удивительно, ведь электронная торговля является отражением экономического развития страны и, если мы будем успешными в данной сфере, то можем в дальнейшем ожидать серьезного экономического прогресса»,- подчеркнул в заключение Александр Акопян.
В 2000 году правительство Армении объявило ИТ-сферу приоритетной в экономике страны. На сегодняшний день в ИКТ-сфере Армении действует около 350 предприятий, в которых работают порядка 10 тыс.человек. Бизнес-форум Digitec организован с целью содействия внедрению информационных и коммуникационных технологий для модернизации различных сфер экономики Армении. В этом году в нем приняли участие 62 организации, в том числе 43 местных и 19 иностранных компаний.
«Арэксимбанк — группа Газпромбанка» основан в 1998 году для поддержки предпринимательства и обслуживания финансовых потоков между Россией и Арменией. Акционером Банка является российский «Газпромбанк». Арэксимбанк - принципиальный член международных платежных систем VISA International и Mastercard, а также член локальной платежной системы ArCa. С июня 2012 года ЗАО «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» сертифицирован компанией Visa на эквайринг карт Visa в глобальной сети Интернет.
 
Источники

Премьер-министр Греции Антонис Самарас выписан из больницы после успешно проведенной операции на глазах, вынудившей его пропустить саммит Евросоюза на прошлой неделе. Об этом сообщает ВВС.
Лидеры парламентской коалиции в Афинах надеются на успешные переговоры в Брюсселе при участии выздоровевшего премьер-министра, на которых политики попытаются облегчить условия выплат по греческим долгам.
В новое коалиционное правительство вошла правоцентристская партия &quot;Новая демократия&quot;, а также левоцентристская ПАСОК. Две эти политические силы в целом поддерживают выполнение жестких мер экономии бюджета и проведение реформ, которых требуют от Греции международные кредиторы.
 
Источники

На юге Ливана в городе Сайда в понедельник продолжилась антитеррористическая операция против вооружённых экстремистов, поддерживающих радикального суннитского проповедника шейха аль-Асира. По последним данным, около 20 военнослужащих ливанской армии погибли и свыше 100 получили ранения. Столкновения мятежников и военных начались в воскресенье после того, как исламисты обстреляли армейские блокпосты в ответ на арест одного из боевиков.
Военным удалось взять под контроль район, ранее захваченный экстремистами. Задержаны более 60 мятежников, другие отступили к горному ущелью Вади Шархабиль. Местонахождение Шейха аль-Асира на данный момент неизвестно. Он считается одним из самых воинственных лидеров местных радикальных суннитов, поддерживающих вооруженную оппозицию в Сирии.
На прошлой неделе аль-Асир призвал своих сторонников присоединиться к &ldquo;джихаду&rdquo;против шиитской группировки ХЕЗБОЛЛАХ, бойцы которой сражаются в Сирии на стороне войск Башара Асада.В понедельник салафиты в ливанском Триполи перегородили горящими покрышками все основныемагистрали и обстреливали армейские патрули на площадях, передает euronews.
 
Источники

25 июня министру иностранных дел Армении Эдварду Налбандяну вручил копии верительных грамот посол Ирана в РА Мохаммад Рейис, сообщает пресс-служба МИД РА. Поздравив посла с назначением, Налбаднян отметил, что армяне и иранцы, будучи соседями, крепко связаны прошлым, настоящим и будущим, что является плодотворной основой для развития взаимовыгодного сотрудничества. Он также пожелал иранскому дипломату успехов в осуществлении дипломатической миссии,, выразив надежду, что она придаст новый импульс расширению отношений и углублению сотрудничества.
Мохаммад Рейис в свою очередь подчеркнул, что власти Ирана придают большое значение укреплению взаимодействия с Арменией, и заверил, что во время работы в Армении сделает все от него зависящее для развития армяно-иранского сотрудничества.
В ходе встречи стороны обсудили вопросы, касающиеся политического, экономического и культурного сотрудничества Армении и Ирана, совместных программ. Также была затронута работа армяно-иранской межправкомисси. В этом контексте собеседники подчеркнули, что комиссия играет важную роль в развитии экономического сотрудничества, разработке и реализации совместных программ.
 
Источники

На юге Ливана воцарилось относительное спокойствие, ливанская армия контролирует ситуацию. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил главный редактор бейрутской газеты &laquo;Аздак&raquo; Шаан Кандахарян. По его словам, в некоторых районах Бейрута наблюдаются мелкие стычки. &laquo;Мы установили надежную связь с Триполи, где проживает армянская община, представители которой сообщили, что сегодня положение намного спокойнее. Военных не видно, также не слышны выстрелы. Вновь открылись магазины и кажется, что жизнь возвращается в нормальное русло&raquo;, - подчеркнул Кандахарян.
 
Источники

Группа из 30 сирийских солдат и офицеров различного ранга пересекла границу с Турцией, заявив о нежелании продолжать службу под командованием президента Башара Асада, передает русская служба ВВС.
Как сообщают турецкие СМИ, среди дезертиров есть генерал, два полковника и майор, каждый из которых отправился в Турцию со своей семьей.
Перебежавшие на территорию Турции офицеры стали одной из крупнейших групп сирийских военнослужащих, покинувших армию с начала конфликта.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 25 июня встретился с генсеком Организации Договора о коллективной безопасности Николаем Бордюжей. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в ходе встречи собеседники обсудили процесс реализации решений Совета коллективной безопасности, принятых на предыдущем заседании, и вопросы, касающиеся заседания предстоящего.
Николай Блрдюжа представил президенту Армении работы по подготовке запланированных на осень 2012 года в Армении военных учений Коллективных сил оперативного реагирования.
 
Источники

Встреча президента Израиля Шимона Переса и премьер-министра Грузии Бидзины Иванишвили, которая состоялась 24 июня, стала центральным событием первого дня визита Иванишвили в Израиль. Напомним, что он стал самым высокопоставленным грузинским гостем Иерусалима после кризиса в двусторонних отношениях, причиной которого стал арест в Грузии в 2010 году двух израильских бизнесменов.
&quot;Вы приехали в Израиль, который является истинным другом Грузии. Наши страны связывают давние добрые и близкие отношения, - сказал Перес, поблагодарив Иванишвили за заботу о еврейской общине Грузии. - Вы настоящий друг еврейского народа&quot;, &mdash; добавил он. Признавшись в &quot;особом уважении&quot; к Израилю и евреям, Иванишвили пожелал израильтянами добиться &quot;заслуженного мира&quot; с соседями и призвал международное сообщество всячески этому содействовать. Народ Израиля заслуживает мира, подчеркнул в ходе встречи Иванишвили. &ldquo;Все вместе мы должны приложить усилия, чтобы обеспечить Государству Израиль мирную жизнь&rdquo;, &ndash; отметил он.
В состав грузинской делегации входят министр иностранных дел Майя Панджикидзе, госминистр по вопросам диаспоры Константин Сургуладзе, министр экономики и устойчивого развития Георгий Квирикашвили и директор инвестиционного агентства Георгий Пертая.
Сегодня, 25 июня, Иванишвили будет принят премьер-министром Израиля Биньямином Нетаниягу. Так же в Тель-Авиве состоится грузино-израильский бизнес форум. Организаторами форума являются национальное инвестиционное агентство Грузии, посольство Грузии в Израиле и израильский институт экспорта и международного сотрудничества. В форуме примут участие около 80 израильских и 25 грузинских представителей деловых кругов, передает IzRus.co.il.
 
Источники

Фондовые биржи США в понедельник открылись на снижении основных индексов.
По сообщению Reuters, индекс Dow Jones понизился на 0,84%, достигнув уровня 12533,99 пунктов. Индекс S&amp;P 500 сократился на 1,04% до 1321,11 пунктов, а индекс Nasdaq уменьшился на 1,19%, составив 2857,90 пунктов.
Евросоюз, скорее всего, не примет решений в отношении Греции на предстоящем саммите 28-29 июня, сообщил представитель правительства Германии.
Греки надеются смягчить условия финансовой помощи Афинам, но премьер-министр и министр финансов Греции пропустят саммит из-за проблем со здоровьем.
В понедельник будет опубликован отчет Министерства торговли США о продажах новых домов в мае. Экономисты, опрошенные агентством, предполагают, что продажи выросли до 346 тыс домов в годовом выражении с 343 тыс в апреле, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Новоизбранный президент Ирана Хасан Роухани ответил на поздравительное послание президента Армении Сержа Саргсяна. Об этом сообщает иранское информагентство Mehr.
В послании Хасана Роухани говорится: &laquo;Надеемся, что приложенные Ираном и Арменией усилия будут стимулировать развитие двусторонних отношений по всем направлениям. Мы будем расширять наше сотрудничество с Арменией через взаимопонимание, доверие и взаимное уважение&raquo;.
 
Источники

За прошлый год общие расходы Международного комитета Красного Креста (МККК) составили более 1 млрд швейцарских франков (около 1,2 млрд долларов или 861 млн евро), сообщает &laquo;Росбалт&raquo;.
Самой крупной по объему затрат, которые составили более 92 млн швейцарских франков (около 105 млн долларов или 75 млн евро), стала операция в Сомали. Из-за резкого обострения обстановки, бюджет МККК, выделенный для Сомали, увеличился более чем вдвое.
К числу самых крупных относятся, наряду с операцией в Ливии, операции МККК в Афганистане, Ираке, Судане, Пакистане, Колумбии, Демократической Республике Конго, Израиле и на оккупированных территориях, а также в Йемене.
Как сказал президент МККК Якоб Келленбергер, в 2011 году события развивались стремительно, что стало причиной возникновения значительных потребностей в гуманитарной помощи.
 
Источники

Около 2,5 млн. человек приняли участие в акциях протеста по всей территории Турции с начала беспорядков 31 мая.
Только в двух городах люди не посещали протесты, в то время как в 79 городах имели место крупные акции протеста, сообщает, ссылаясь на данные МВД страны, Milliyet. Подавляющее большинство протестов были организованы в Стамбуле и Анкаре, говорится в докладе, в то время как в Байбурте и Бингеле их не было.
Около 4900 протестующих были задержаны и 4000 человек получили ранения, в том числе 600 полицейских. После того как столкновения пошли на спад, началось проведение акций гражданского неповиновения, и каждый день около 50 человек проводили молчаливую акцию протеста в центрах своих городов.
В ходе протестов были повреждены 58 общественных зданий и 337 частных предприятий, в непригодность были приведены 240 полицейских автомобилей, 214 легковых автомобилей, 90 автобусов и 45 машин скорой помощи. Были также разбиты около 68 городских камер.
Общая стоимость ущерба составила 140 миллионов турецких лир.
 
Источники

Совет министров иностранных дел ЕС в понедельник принял постановление, в котором вновь осудил жестокое насилие сирийского режима во главе с Башаром Асадом в отношении мирных граждан, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
В документе подчеркиваются обстрелы города Хула 26 мая и селений Кубайр и Маарза в провинции Хама 6 июня, в результате которых погибли многочисленные мирные жители, в том числе женщины и дети.
ЕС выразил возмущение сообщениями о том, что дети используются сотрудниками сил безопасности Сирии в качестве живых щитов.
Министры иностранных дел стран ЕС подтвердили необходимость отставки президента Башара Асада для обеспечения мирного перехода власти в интересах страны.
ЕС ожидает завершения независимого расследования событий в городе Хула, призывает Дамаск полностью сотрудничать с комиссией по расследованию и настаивает на том, чтобы виновные в систематических и массовых нарушениях прав человека понесли ответственность.
В ходе заседания глав МИД стран ЕС также были в очередной, 16-ый по счету, раз введены санкции в отношении правящего режима в Сирии. Санкции касаются ряда физических и юридических лиц. Теперь этот перечень насчитывает в общей сложности 49 сирийских компании и 129 сирийцев, которым запрещен въезд на территорию Евросоюза, а их активы в Европе заморожены.
Новые санкции вступят в силу с 26 июня после публикации в Официальном вестнике ЕС.
 
Источники

Около 27 человек стали жертвами серии взрывов, произошедших накануне в столице Ирака Багдаде. Как сообщает Reuters, в районах Багдада, в которых проживают преимущественно шииты, прогремело не менее семи взрывов. Несколько десятков человек получили ранения. Одно из взрывных устройств было заложено в автомобиле, припаркованном в северной части Багдада. Пока ни одна организация не взяла на себя ответственность за теракты.
 
Источники

25 июня министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял министра обороны Литвы Расу Юкнявичене.
Поприветствовав гостя, Налбандян сказал: &ldquo;В последние годы армяно-литовское сотрудничество получило новый заряд, оно ознаменовалось визитом президента Литвы в Армению, договоренностью между двумя лидерами&rdquo;.
По словам Налбандяна, как в плане политического диалога, так и межпарламентских связей, и межкультурных обменов, сотрудничество между двух странами получило большое развитие. Министр подчеркнул, что в этом процессе значительную роль сыграло открытие посольства Армении в Вильнюсе.
Министр обороны Литвы, поблагодарив за теплый прием, подчеркнула, что она высоко ценит сотрудничество с Арменией, в том числе в военной сфере.
Собеседники обсудили пути укрепления взаимодействия двух стран, а также международные отношения.
По просьбе министра Налбандян представил подходы Армении в решении проблем региона, в частности Южного Кавказа.
 
Источники

Шесть человек задержаны в Парижском пригороде Леваллуа- Перре по подозрению в подготовке терактов на территории Франции. Как сообщает AFP, по данным следствия, подозреваемые принадлежат к радикальной исламистской ячейке.
Предполагается, что объектами запланированных террористических нападений должны были стать известные во Франции персоны. Следствие также полагает, что задержанные в апреле 2013 года ограбили отделение банка La Banque Postale в департаменте Сена и Марна и планировали новые вооруженные ограбления.
Возраст задержанных &mdash; от 22 до 38 лет. Один из них является гражданином Бенина, еще один &mdash; выходец с Коморских Островов, остальные &mdash; четверо граждан Франции. Ранее все они уже попадали в поле зрения полицейских в связи с серьезными правонарушениями.
 
Источники

25 июня министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с генеральным секретарем Организации Договора коллективного сотрудничества Николаем Бордюжей. Как сообщает пресс-служба МИД РА, собеседники обсудили процесс реализации решения Совета коллективной безопасности, вопросы, вошедшие в повестку ОДКБ. Николай Бордюжа представил главе МИД Армении текущую работу, осуществляемую секретариатом ОДКБ.
 
Источники

Принято решение о начале нового этапа переговоров между Турцией и Евросоюзом, сказал министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу, пишет Hurriyet Daily News.
&quot;Мы смогли договориться о рассмотрении очередного технического пункта в рамках переговоров о вступлении в ЕС. Это решение очень важно в контексте необходимости продвижения переговоров&quot;, - сказал Давутоглу. Министр отметил, что речь идет о 22 пункте в рамках переговоров, который будет рассматриваться в октябре. По словам Давутоглу, вступление в ЕС является для Турции одним из основных направлений во внешней политике.
Канцлер Германии Ангела Меркель на прошлой неделе заявила, что ход переговоров с Анкарой связан, в первую очередь, с выполнением экономических условий, а не с обострением внутриполитической ситуации в этой стране. Она отметила, что Турция пока не выполнила протокол об одинаковых торговых отношениях, так как здесь возникает проблема Кипра. Только после проработки этого вопроса можно переходить к следующей стадии переговоров, сказала она.
 
Источники

Шоумен Марк Сагателян, пострадавший в результате ДТП, сделал первую запись на своей странице в социальной сети Facebook.
&ldquo;Друзья мои, я благодарен за поддержку. Я все еще в строю. Нет такой силы, которая способна одолеть меня, если рядом со мною такая семья и такие друзья. Я всех вас люблю&rdquo;, - написал он.
В результате ДТП в Ереване, произошедшего в ночь на 22 июня на перекрестке улиц Налбандяна и Арама, пострадали известный армянский шоумен Марк Сагателян и продюсер &ldquo;Детского Евровидения 2011&rdquo; Григор Назарян.
Они оба доставлены в ереванскую больницу №1 имени Мхитара Гераци и в настоящее время находятся в отделении реанимации.
У Сагателяна было сотрясение мозга, повреждение черепа, шейного и поясничного отделов позвоночника, вывих правого бедренного сустава и перелом. У второго пострадавшего &ndash; продюсера &ldquo;Детского Евровидения 2011&rdquo; и &ldquo;Тата продакшн&rdquo; Григора Назаряна также повреждение головного мозга, перелом бедренной кости, повреждены легкие.
 
Источники

Об истинных причинах сложившейся в Турции ситуации можно выдвигать множество предположений тезисов, но сейчас не об этом речь. Не углубляясь в данную тематику, выскажу лишь мнение по одному наиболее важному лично для меня аспекту этих событий, а именно об армяно-турецких отношениях на данном этапе и о потенциальных изменениях, которые могут произойти в этой сфере.
Изменение структуры турецкой власти, возможно, приведет, скорее, к ухудшению отношения турецкой внешней политики к армянам и к Армении. Ведь, как показывает история, в борьбе младотурок с султаном, ими было выдвинуто множество обещаний армянскому населению Западной Армении и Османской империи в целом. В частности, о даровании гражданских прав и свобод армянам и обеспечении равноправия всех граждан страны, в том числе и армянской ее половины как неделимой части будущей демократической Турецкой Республики. Эти гарантии &laquo;светлого будущего&raquo; с приходом к власти младотурок, увы, были позабыты, а за сменой власти последовали еще более трагические события, нежели происходившие при султанате &ndash; первый геноцид XX века, который оставил глубокую незаживающую рану на душе и теле армянского народа. И даже на сегодняшний день, несмотря на то, что прошел уже почти век со времен тех ужасных событий, память о жертвах этой страшной резни и боль по ним не угасают. Именно поэтому стоит обратить внимание на происходящее сейчас в Турции и с осторожностью следить за событиями, не делая поспешных выводов. Не стоит позволять одержать верх иллюзиям о том, что в случае смены власти в Турции, это приведет к позитивным изменениям в отношении армян и в вопросе признания Геноцида армян со стороны турецкого государства. Не стоит забывать известную турецкую пословицу, наилучшим образом отражающую сущность турецкого мировоззрения: &laquo;У турка нет друга, кроме турка&raquo;.
 
Источники

25-ого июня от имени министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна был организован прощальный ужин с послом Германии Гансом Йоханом Шмидтом, в связи с завершением его дипломатической миссии в Армении.
Как передает пресс-служба министерства, Налбандян поблагодарил Шмидта за эффективную и плодотворную работу.
Он подчеркнул, что во время его дипломатической миссии активизировались политические диалоги, укрепились межпарламентские связи, а также отношения в сфере культурного сотрудничества.
Посол поблагодарил Налбандяна за поддержку на протяжении всей его миссии и выразил уверенность в том, что армяно-германские отношения и дальше будут развиваться во всех сферах.
В завершении мероприятия Налбандян вручил послу медаль МИД Армении.
 
Источники

&laquo;Финансовой стабильности банковской системы ничего не угрожает&raquo;, &ndash; говорится в распространенном 25 июня сообщении пресс-службы Центрального банка Армении.
В последнее время некоторые армянские СМИ распространяли сообщения о том, что в банковской системе Армении наблюдаются тревожные процессы, однако в ЦБ РА заверяют, что подобные слухи безосновательны и не соответствуют действительности.
В связи с этим в сообщении приводятся официальные показатели банковского сектора. Так, нормативный показатель адекватности капитала банковской системы по итогам первого квартала 2013 года составил 16,4%, причем в течение последних 5 лет все комбанки соответствовали минимальному требованию адекватности капитала &ndash; 12%. При этом рекомендованный комитетом Базеля минимальный предел уровня адекватности капитала составляет 8%.
Одновременно доля неработающих кредитов банковской системы Армении в общем кредитном портфеле комбанков на конец первого квартала 2013 года составила 5,2%, в то время как в странах Восточной Европые этот показатель достигает 20%.
Что же касается уровня ликвидности, то, согласно данным ЦБ РА, банковская система Армении &laquo;более чем ликвидна&raquo;. Доля высоколиквидных активов в общих активах и текущих обязательствах по положению на конец первого квартала составляла, соответственно, 26,1% и 136,1% при том, что минимальные уровни составляют 15% и 60%, соответственно.
Более того, стабильность банковской системы способствует тому, что направленные в экономику кредиты продолжают расти и в 2013 году.
 
Источники

Шоумен Марк Сагателян и продюсер &ldquo;Детского Евровидения 2011&rdquo; и &ldquo;Тата продакшн&rdquo; Григор Назарян идут на поправку, хотя им еще долго предстоит оставаться в неподвижном состоянии. Они оба все еще остаются в отделении реанимации. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил брат Григора Назаряна Тигран Назарян. Он отметил, что восстановительный период продлится достаточно долго. &ldquo;У них серьезные переломы, а это требует длительной иммобилизации (состояние неподвижности) и соответствующего режима&rdquo;
В результате ДТП в Ереване, произошедшего в ночь на 22 июня на перекрестке улиц Налбандяна и Арама, пострадали известный армянский шоумен Марк Сагателян и продюсер &ldquo;Детского Евровидения 2011&rdquo; и &ldquo;Тата продакшн&rdquo; Григор Назарян. Они оба были доставлены в ереванскую больницу №1 имени Мхитара Гераци и в настоящее время находятся в отделении реанимации.
 
Источники

25 июня сотрудники авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo; провели очередную акцию протеста перед офисом компании с требованием выплатить им зарплату за несколько месяцев.
По словам протестующих, владелец авиакомпании Михаил Багдасаров специально не выдает зарплату, поскольку сотрудники подняли этот вопрос перед президентом Армении и проводят акции протеста.
Сотрудники авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo; намерены обратиться в суд.
Двери офиса авиакомпании, объявившей себя банкротом с 1 апреля 2013 года, были закрыты перед протестующими, сотрудники направились к зданию правительства Армении.
 
Источники

Южный Судан сделал недостаточно для предотвращения столкновений на межплеменной почве, жертвами которых в декабре прошлого года стали 900 человек, говорится в докладе Организации объединенных наций. Об этом пишет русская служба ВВС.
В ООН считают, что власти Южного Судана несвоевременно отреагировали на неоднократные предупреждения о неизбежности конфликта между племенами лу-нуэр и мурле.
В докладе отмечается, что в неспокойный регион отправили войска лишь после того, как президент Южного Судана Салва Киир вернулся с рождественских каникул.
В докладе также подвергается критике руководство миротворческих отрядов ООН. Между тем, указывается на то, что у международной миссии были серьезные препятствия в достижении цели.
 
Источники

С 28 по 1 июля во французском городе Тулуза пройдет очередной литературный марафон Le Marathon des Mots, где специальным гостем станет великий шансонье армянского происхождения Шарль Азнавур.
Как передает Toulouse info, шансонье 30-ого июня в Национальном театре Тулузы выступит с писателем Атиком Рахими.
Рахими во время чествования артиста, расскажет всем присутствующим о великом певце, о его корнях и предках.
Марафон, который проводится в середине июня, превращает Тулузу в столицу книг и слов. В старинном французском городе собираются писатели, книгоиздатели и актеры из Средиземноморского региона, а также из стран Азии и Африки.
В рамках Le Marathon des Mots в Тулузе проходит около 200 культурных мероприятий: литературные чтения, спектакли, концерты, выставки, лекции и встречи с известными авторами.
 
Источники

Депутаты турецкой Партии мира и демократии (BND) провели переговоры с лидером террористической организации PKK Абдуллой Оджаланом, отбывающим пожизненное заключение на острове Имралы.
В ходе переговоров стороны отметили важность продолжения процесса ухода сил PKK с территории Турции, который вошел во вторую стадию. &laquo;Мы переживаем исторический процесс, в рамках которого все стороны должны действовать крайне внимательно и осторожно&raquo;, - отметил Оджалан.
По его словам, каждый этап ухода сил РКК с территории Турции должен осуществляться в условиях полной прозрачности. Оджалан выразил уверенность в успешном завершении данного процесса, несмотря на все происки его противников, и предложил еженедельно информировать общественность о текущей ситуации, пишет Anadoly.
 
Источники

США были и остаются крупнейшим в мире «импортером» живого товара. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич в связи с публикацией госдепом США доклада о ситуации в борьбе с торговлей людьми в мире.
«Именно США были и остаются крупнейшим в мире «импортером» живого товара. По оценкам правозащитников, из 12 млн находящихся на территории США нелегальных мигрантов ежегодно от 100 до 500 тыс человек становятся жертвами трафикинга в целях трудовой эксплуатации», - отметил Лукашевич.
По его словам, в докладе замалчиваются факты поставки секс-рабынь в районы постоянной дислокации американских вооруженных сил за границей.
«Не говорится и о случаях торговли детьми в США: по данным НПО «Проект Поларис», каждый год 100 тысяч детей вовлекаются в американскую секс-индустрию», - говорится в комментарии представителя МИД РФ.
 
Источники

Решение Эрдогана оставит сирийских мятежников, борющихся в Алеппо, фактически без боеприпасов. Падение Эль-Кусейра лишило их поставок оружия из Ливана. Поставки через Иорданию достигают только до южной Сирии и почти невозможны для севера, где мятежники и ХЕЗБОЛЛАХ заперты в решающем сражении за Алеппо. Десять лет назад, Эрдоган совершил тот же маневр, когда он не дал американским войскам проход через Турцию в Ирак для открытия второго фронта против Саддама Хусейна.
Турецкий премьер-министр сказал Обаме, что он боится российского возмездия, если он будет продолжать пропускать оружие от США и НАТО сирийским мятежникам. Хотя, скорее всего Эрдоган, предчувствуя поражение боевиков, решил заранее откреститься от них. Явно на сторону Башара Асада он встать не может &ndash; слишком многого и ненужного в свое время Турция говорила и делала против сирийского президента. Последние события в Турции, а именно, демонстрации протеста с требованием отставки Партии справедливости и развития, поставили Эрдогана в &laquo;неудобное положение&raquo;.
Военные источники DebkaFile весьма скептически относятся к способности оппозиции противостоять натиску на свои позиции со стороны объединенной силы сирийской армии, войск ХЕЗБОЛЛАХ и вооруженных иракских шиитов. Преобладающая оценка разведки такова: они будут сокрушены в Алеппо, как были сокрушены в Эль-Кусейре. То сражение было проиграно после 16 дней свирепых боев; Алеппо, как ожидают, падет после 40-60 дней большого кровопролития.
Оружия повстанцев, полученное от США, НАТО и европейских источников, было приобретено на международных рынках &mdash; не только потому, что оно были относительно дешевым, но и потому, что оно было в основном российского производства. Повстанцы, таким образом, вооружены российским оружием, чтобы бороться против российского оружия, используемого сирийской армией. Это разозлило Москву больше, чем когда-либо.
До сих пор правительство Эрдогана было полностью благосклонно к сирийской оппозиции, разрешая им основать жизненно важные центры управления и тыловые базы на турецкой земле и организовать поставки через границу боевых соединений. Теперь он выдернул из-под них ковер и дал Асаду существенную фору.
Решение Эрдогана может быть продиктовано и неспособностью справиться с валом беженцев из Сирии, хотя в Турции так называемых беженцев обучали и вооружали для борьбы с &laquo;режимом Асада&raquo;. Не исключается и возможность повторения теракта, наподобие взрыва в Рейханлы, унесшего жизни 51 человека. Теракт, по некоторым данным, был делом рук сирийской оппозиции, ее наиболее радикального крыла.
Если Башар Асад сумеет взять Алеппо, то конференция &laquo;Женева-2&raquo; будет уже не нужна, поскольку он просто уничтожит оставшихся боевиков. А что не успеет правительственная армия, сделают ХЕЗБОЛЛАХ и иранские шииты.
 
Источники

Американский инвестор и миллиардер Джордж Сорос считает необходимым создать в еврозоне единый фонд, который сдерживал бы уровень долга в странах, где стремительно развивается кризис, в обмен на проведение ими реформ. Об этом он написал в статье для The Financial Times.
Как передает &laquo;Росбалт&raquo;, финансист также раскритиковал Германию за позицию &quot;ничего не можем сделать&quot; и заявил, что Германия будет виновата в том случае, если она заблокирует планы по спасению евро.
&quot;Если Европа объединилась вокруг этого предложения, а Бундестаг отвергает его, то Германия должна нести полную ответственность за финансовые и политические последствия&quot;, &ndash; предупредил Сорос.
По его словам, предлагаемый фонд по сокращению долга мог бы выпускать облигации, гарантированные всеми государствами-членами ЕС и покупать обязательства наиболее пострадавших стран еврозоны в обмен на их реформы.
Эксперт утверждает, что если страны не проводят структурных реформ, они будут оштрафованы или получат другое наказание.
Сорос указывает на то, что оно должно быть &quot;соразмерным нарушению, чтобы наказание не превратилось в ядерный вариант, который не может быть осуществлен&quot;.
Эти страны, как считает Сорос, в будущем должны вступить в программы по сокращению задолженности &quot;специально, чтобы не поставить под угрозу их рост&quot;, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден не пересекал российскую границу. По словам Лаврова, российская сторона не имеет отношения к перемещениям Сноудена по миру.
В воскресенье министр иностранных дел Эквадора Рикардо Патиньо заявил, что Сноуден прибыл из Гонконга в Москву рейсом «Аэрофлота» и попросил политического убежища в Эквадоре. В настоящий момент местонахождение Сноудена неизвестно. Патино в понедельник вечером заявил, что не знает, где сейчас находится беглый экс-подрядчик ЦРУ.
В отношении Сноудена, опубликовавшего секретные документы о деятельности американских разведслужб, в США возбуждено уголовное дело по обвинению в шпионаже. Вашингтон намерен добиваться его экстрадиции. После того как появилась информация о том, что Сноуден может быть в Москве, Вашингтон выступил с резкой критикой действий России.
Как подчеркнул госсекретарь США Джон Керри, выступая в понедельник, если Россия не экстрадирует Сноудена, это чревато осложнением отношений двух стран.
«Мы считаем абсолютно необоснованными и неприемлемыми попытки, которые мы сейчас наблюдаем, - обвинять российскую сторону в нарушении законов США и чуть ли не в заговоре, да еще сопровождаемые угрозами в наш адрес», - ответил на это Лавров во вторник.
Пекин, который власти США также обвинили в том, что он помог Сноудену покинуть Гонконг, выступил с резкой реакцией. МИД Китая назвал обвинения в намеренной помощи Эдварду Сноудену необоснованными и неприемлемыми и заявил, что решение позволить экс-агенту ЦРУ покинуть Гонконг принималось местными властями с учетом законодательства специального административного района, пишет ВВС.
 
Источники

Греческие социалисты - партия ПАСОК - усилили свои позиции в обновленном правительстве страны. Их глава Евангелос Венизелос стал вице-премьером и одновременно министром иностранных дел. Лидеры партий, оставшихся в правящей коалиции, договорились накануне о новом распределении портфелей; ожидается, что сегодня новые министры принесут присягу.
На фоне перемен свой пост сохранил за собой министр финансов Яннис Стурнарис &mdash; одна из ключевых фигур для сегодняшней Греции, ведь именно он отвечает за переговоры с &laquo;тройкой&raquo; международных кредиторов.
&laquo;Перетряска&raquo; кабинета стала необходимой после того, как коалицию покинула небольшая партия &laquo;Демократические левые&raquo;. Такое решение её руководство приняло из-за отказа правительства возобновить вещание общественного телеканала ЕРТ.
Теперь правящая коалиция имеет в парламенте лишь минимальное большинство, передает euronews.
 
Источники

В Армению с официальным визитом прибыл президент Австрии Гайнц Фишер с супругой Маргит Фишер. В Ереване ходе визита австрийский президент встретится с президентом Армении Сержем Саргсяном, Католикосом Всех Армян Гарегином Вторым, спикером парламента РА Овиком Абраамяном и премьер-министром Тиграном Саркисяном. Главы Армении и Австрии примут участие в армяно-австрийском бизнес-форуме с участием предпринимателей двух стран. Также глава австрийского государства посетит Мемориальный комплекс жертв Геноцид армян, Институт древних рукописей Матенадаран и совершит экскурсию в древний языческий храм Гарни и монастырь Гегард.
 
Источники

Сообщения о заложенных бомбах поступили 25 июня на электронные почтовые ящики десятков польских государственных организаций. Органы правопорядка начали эвакуацию граждан из всех зданий, подвергнувшихся угрозам, сообщают польские СМИ.
По словам главы МВД Бартоломея Сенкевича, всего было эвакуировано 21 учреждение в разных городах страны. Больницы, прокуратуры, суды в Варшаве, Кракове, Гданьске, Щецине, Катовице, Люблине и других городах были освобождены от людей за короткое время. Из здания генеральной прокуратуры Польши было эвакуировано свыше 500 сотрудников.
&laquo;Хотя проверки продолжаются, но, по поступающей в МВД информации, угрозы для находящихся там людей нет. Иначе говоря, эти сообщения ложные&raquo;, &mdash; сказал Сенкевич журналистам. По его словам, ложные сообщения о заложенных бомбах поступают каждый день, &laquo;но сегодня масштаб несравнимо больший&raquo;.
 
Источники

Землетрясение силой в 5,3 магнитуд произошло в понедельник неподалеку от турецкого курорта Фетхие на побережье Средиземного моря.
Как пишет &laquo;Робсалт&raquo;, землетрясение ощущалось в ряде районов на юге и юго-западе Турции, прежде всего в средиземноморских районах.
По оценке экспертов, это было &quot;естественное и остаточное&quot; землетрясение после подземного толчка в 6 магнитуд, который произошел в этом же районе 10 июня.
Как сообщает телеканал NTV со ссылкой на правительственный департамент по чрезвычайным ситуациям, жертв и разрушений в результате подземного толчка нет.
Землетрясение вызвало панику, многие местные жители и туристы выбежали на улицу.
10 июня землетрясение в 6 магнитуд произошло в Средиземном море у берегов Турции. Некоторые получили травмы, когда в панике выпрыгивали из окон и с балконов, пишут интернет-СМИ со ссылкой на сообщение местных властей.
 
Источники

Совет ЕС окончательно подтвердил, что нефтяное эмбарго Европейского Союза в отношении Ирана вступит в силу с 1 июля. Об этом говорится в полученном ИТАР-ТАСС итоговом заявлении Совета по Ирану.
&quot;Совет Евросоюза рассмотрел запретительные меры в отношении Ирана и принял решение сохранить их в том виде, в котором они были утверждены в январе&quot;, - говорится в заявлении.
В конце января ЕС принял решение запретить поставки нефти из Ирана, однако в тот момент решение касалось только новых контрактов с ИРИ. Для действующих поставок нефти, то для их прекращения Евросоюз взял паузу в полгода, чтобы изыскать альтернативу энергоносителям из Ирана. Кроме того, Брюссель надеялся, что за этот период будет достигнут прогресс в переговорах по ядерной программе Ирана, который позволит не доводить дело до полного запрета поставок. Однако эти ожидания не оправдались.
&quot;Цель наших санкций - наращивать максимальное давление на Иран&quot;, - заявила сегодня по итогам заседания Совета ЕС верховный представитель Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
&quot;Надеюсь, что подобное давление будет оказываться со стороны всех стран мира, - добавила она. - Мы тесно работаем с МАГАТЭ и наша озабоченность вопросами нераспространения в отношении Ирана нарастает&quot;.
В то же время, Эштон отметила, что ЕС будет &quot;продолжать диалог, объясняя Тегерану озабоченности международного сообщества&quot;.
Она признала, что между позицией Ирана и позициями группы международных посредников &quot;5+1&quot; остается &quot;огромный зазор&quot;.
 
Источники

В штате Айдахо разработана новая линия боеприпасов, которые должны стать грозным оружием против радикальных исламских террористов. Компания South Fork Industries приступила к продаже специальных пуль, покрытых краской с использованием свинины.
В South Fork Industries называют новые пули под торговой маркой Jihawg Ammo &laquo;мирным и естественным сдерживающим средством для радикального ислама&raquo;. Главный слоган рекламной кампании таких боеприпасов &ndash; &laquo;Мир через свинину&raquo;. Коробка патронов стоит около 20 долларов.
Как отмечается в пресс-релизе компании, с боеприпасами этого вида можно будет не просто убить мусульманского террориста, но и отправить его в ад. Согласно исламской традиции, правоверный мусульманин, который умирает в ходе джихада, попадает прямо в рай. Однако Коран не предполагает рай для &laquo;нечистых&raquo;, которыми мусульмане становятся при любом контакте со свининой, независимо от обстоятельств.
Как сообщает NEWSru.com, идея выпускать пули против мусульманских террористов пришла в голову супругам Брендону и Джули Хилл.
 
Источники

Разбившийся 9 мая в Индонезии экспериментальный российский лайнер SuperJet-100 был оснащен одним, а не двумя аварийными маяками международной системы поиска и спасения КОСПАС-САРСАТ.
Как передает РИА Новости, об этом сообщил журналистам генеральный директор ФГУП "Морсвязьспутник" Андрей Куропятников.
"По международным требованиям, предъявляемым к гражданским пассажирским авиалайнерам, на их борту должно находиться два аварийных маяка системы КОСПАС-САРСАТ, однако разбившийся в Индонезии самолет под бортовым номером 97004 представлял собой испытательный образец, поэтому на нем допускалась установка одного аварийного маяка, который, к сожалению, не сработал, так как с момента возможной активации системы до столкновения с горой прошло всего 8 секунд, а международными правилами в настоящее время определено время передачи данных - 40 секунд", - сказал Куропятников.
Вместе с тем, по словам Куропятникова, в ближайшее время ожидается поэтапный переход на новую технологию передачи сигнала бедствия маяка КОСПАС-САРСАТ, при которой время прохождения пакета данных через спутник будет снижено с 40 до 5 секунд.
Напомним, что Российский Sukhoi SuperJet-100, выполнявший первый в своей истории демонстрационный тур по шести странам Азии, 9 мая разбился в Индонезии, врезавшись в вертикальный склон горы Салак. На борту находились 45 человек, в том числе восемь россиян, все они погибли.
 
Источники

Японская электронная корпорация Sony выпустила на рынок новый водонепроницаемый смартфон с экраном в 16,3 см (6,4 дюйма) по диагонали. Новый смартфон Xperia Z Ultra, как утверждает компания, является самым тонким из имеющихся на рынке телефонов в большими экранами. В нем используется операционная система Android.
Он задуман как прямой вызов южнокорейскому производителю Samsung, который доминирует в секторе смартфонов с большеразмерными дисплеями. В 2012 году, по оценкам специалистов, Samsung контролировал 70% рынка таких портативных устройств благодаря успеху его смартфонов-таблеток Galaxy S3 и Galaxy Note 2. В начале года к ним добавились Galaxy S4 and Galaxy Mega с экранами по 6,3 дюйма.
Корпорация Sony с января выпускает свой собственный смартфон с экраном в 5 дюймов, Xperia Z. Новый телефон является его увеличенной версией. Телефон Sony Xperia X Ultra обладает многими чертами планшетника
Новый смартфон был представлен на проходящей в Шанхае выставке Mobile Asia Expo. В июле он поступит в продажу в Китае, Индонезии и Сингапуре, а в сентябре - в Европе, передает ВВС.
 
Источники

Почему, вопреки ожиданиям многих, на этот раз Вы не выдвинули свою кандидатуру для участия в президентских выборах?
Действительно, многие наши сограждане ожидали выдвижения моей кандидатуры. Я им благодарен за доверие и готовность оказать поддержку. Но для принятия мною столь серьезного решения необходимо было наличие ряда факторов. Во-первых, выраженного общественного спроса и других внутриполитических условий, во-вторых, благоприятных внешних условий. Имеющиеся предпосылки оказались недостаточными для выдвижения, особенно в части внешних условий.
Какова предвыборная ситуация в Арцахе?
Если сравнивать эту кампанию с ситуацией 2007 года, то на этот раз властям не удастся провести операцию «Единый кандидат” и предрешить итоги выборов. Часть партий, поддержавших тогда кандидата от власти, на этот раз проявят нейтралитет или поддержат кандидатуру депутата НС НКР, Героя Арцаха Виталия Баласаняна. Очевидно, что политическая борьба будет идти между действующим президентом и Баласаняном. То, что президентские выборы пройдут на альтернативной основе, положительно скажется на международном имидже НКР. Сложившаяся ситуация вызывает интерес у зарубежных экспертов по нашему региону и некоторые из них выразили желание на месте понаблюдать за выборами.
Не прекращаются разговоры о том, что выдвижение Виталия Баласаняна было согласовано с властями?
В мае текущего года по инициативе Виталия Баласаняна у нас состоялась встреча, на которой мы детально обсудили мотивы его выдвижения, ситуацию в стране и возможные шаги по оздоровлению внутренней обстановки. Я не сомневаюсь в искренности намерений Виталия Баласаняна. Подтверждением этому являются его первые публичные шаги в качестве кандидата в президенты. Уверен, что в ходе агитационной кампании все сомнения исчезнут.
Что Вы ожидаете от стартовавшей агитационной кампании и в целом от предстоящих выборов?
Прежде всего, публичного отчета действующего президента перед гражданами НКР о работе за пять минувших лет президентства. Выдвижение альтернативного кандидата создало условия, чтобы общество Арцаха не только послушало отчет властей, но и узнало, как оценивают Виталий Баласанян и другие политические и общественные деятели НКР работу властей и какие новые идеи и программы предлагает альтернативный кандидат Баласанян. Подотчетность президента избирателям - важный механизм для обеспечения демократического развития нашей страны. В ходе предвыборной кампании эта составляющая политической культуры должна укорениться у нас. Кроме того, предстоящие президентские выборы в НКР являются для нас шансом повысить рейтинг страны по шкале политических прав и гражданских свобод. Известно, что после парламентских выборов 2010 года, по оценкам организации “Фридом Хауз”, НКР попала в список “несвободных стран” и в плане демократического развития сравнилась с Азербайджаном. Ожидаю, что власти и провластные политические силы НКР проявят истинный патриотизм и исправят ранее допущенные ошибки путем проведения законных выборов. Надо понимать, что достойная жизнь, которая обеспечивается укреплением демократии, нужна, прежде всего, гражданам Арцаха. Одновременно, демократический имидж Арцаха, будет способствовать решению главной внешнеполитической задачи – международному признанию НКР.
В случае победы Виталия Баласаняна, я ожидаю проведения реальных реформ, которые обеспечат поступательный рост экономики, решение социальных проблем, заселение и равномерное развитие всех территорий, повышение обороноспособности наших Вооруженных Сил, активное продвижение интересов Арцаха за рубежом, создание здоровой морально-психологической атмосферы в нашем обществе.
Выдвижение Виталия Баласаняна уже можно считать маленькой победой: наша страна выиграет при любом исходе выборов, поскольку после выборов пустующий в Национальном Собрании оппозиционный полюс так или иначе будет заполнен. Возможен старт и других демократических процессов.
Означает ли сказанное Вами, что Вы будете голосовать за Виталия Баласаняна? Ведь, на выборах 2007 года он был в команде Вашего конкурента?
Да, Виталий Баласанян в период президентской кампании 2007 года был в другой команде. Затем он был назначен советником президента, но в 2010-ом году Баласанян подал в отставку из-за принципиальных разногласий с президентом. Не только он, но и многие, теперь уже бывшие, сторонники действующего президента были разочарованы проводимой политикой. А недавно Виталий Баласанян заявил, что он изнутри знаком с неэффективностью и недееспособностью системы, и что власти оказались слишком далеки от провозглашенных ими же принципов и программ. Если Виталий Баласанян осмелился публично признать допущенные ошибки и готов работать над их исправлением, то это достойно самой высокой оценки и общественной поддержки.
Думаю, что в важных для страны вопросах мне и другим гражданам Арцаха не стоит руководствоваться личными мотивами. Необходимо исходить прежде всего из государственных и общественных интересов. Для правильного выбора надо попытаться ответить на вопрос: кто из выдвинутых кандидатов способен обеспечить позитивные перемены, которые востребованы нашим обществом? Ответ очевиден и он в пользу Виталия Баласаняна, поскольку действующий президент уже заявил о своем намерении завершить начатые программы. Это означает продолжение курса, принятого в 2007 году. Существует опасение, что наша страна не сможет выдержать еще пять лет стагнации.
Кроме того, Виталий Баласанян, в отличие от другого кандидата, четко сформулировал свою позицию по освобожденным территориям: он не допускает их сдачу противнику, выступает за заселение и развитие этой части нашей родины. Известно, что Баласанян принимал непосредственное участие в освободительной войне и заслужил звание Героя Арцаха.
Так что, я буду голосовать за перемены и за полезную для НКР программу. 
 
Источники

&laquo;Саакашвили был ответственным лицом, он сам принимал решения. Не хочу, чтобы его арестовали, однако исключить ничего нельзя. Существуют прокуратура, суд и закон, который для всех един. Я не собираюсь вести с ним переговоры&raquo;, - заявил Бидзина Иванишвили.
Вместе с тем, по оценке Иванишвили, Саакашвили талантлив, так как сумел обмануть весь мир.
&laquo;В действительности он (Михаил Саакашвили) не уважал законы Грузии. Он талантлив, он обманул весь мир. Первыми кого он обманул, были граждане Грузии. Он явился как демократ. Его поддерживали все, однако потом догадались, что он строит авторитарный режим. Насилие власти распространилось на всю страну. Он разрушил оппозицию, процветала элитарная коррупция. Когда мы пришли к власти, то обнаружили, что весь частный бизнес был полностью подчинен правительству, не существовало свободных бизнесов. Главный прокурор стал распорядителем казны, и они считали деньги, которые собирались с граждан и бизнесменов. Он контролировал СМИ, только малая часть была свободна, и это он показывал Западу&raquo;, - заявил, в частности, премьер-министр Грузии, передает Грузия Online.
 
Источники

Новый президент Парагвая Федерико Франко в понедельник принял присягу своего правительства, которое, однако, не признают большинство стран региона, пишет ИТАР-ТАСС.
На минувшей неделе парламент Парагвая потребовал отставки президента Фернандо Луго, обвинив его в гибели 17 человек в ходе столкновений крестьян с полицией. Изначально Луго обвинил депутатов в государственном перевороте, однако 22 июня сам подал в отставку.
Большинство стран Латинской Америки не признали новое парагвайское правительство, назвав произошедшие события &quot;государственным переворотом&quot;. Целый ряд государств отозвал для консультаций своих послов в Асунсьоне.
Президент Венесуэлы Уго Чавес даже заявил о прекращении поставок нефти в Парагвай до тех пор, пока у власти не будет восстановлен демократически избранный глава государства.
Кроме того, объединение стран Южноамериканского общего рынка лишило Парагвай права принять участие в предстоящем саммите торгово- экономического блока, который пройдет с 28 по 29 июня в аргентинском городе Мендоса.
Как ожидается ситуация в Парагвае станет одной из главных тем совещания глав государств региона.
 
Источники

Центральный банк Армении ввел в обращение памятную серебряную монету, которая посвящена 20-летию национальной валюты &ndash; армянского драма.
Выпущено 500 серебряных монет, номинальной стоимостью 1000 драмов. Монеты изготовлены из серебра 9990-ой пробы, качества пруф, диаметром 38 мм и весом в 31,1 грамма.
Как сообщает пресс-служба ЦБ РА, на аверсе серебряной монеты изображен герб Республики Армения и эмблема 20-летия армянского драма. Слева от эмблемы выгравирован год чеканки &ndash; &ldquo;2013&rdquo;, а по верхнему и нижнему краю монеты выгравировано полукругом: &laquo;АЙАСТАНИ АНРАПЕТУТЮН&raquo; и &laquo;REPUBLIC OF ARMENIA&raquo;.
На реверсе изображено здание Центрального банка Армении и выгравированы линии, напоминающие защитные признаки бумажных банкнот, а по верхнему и нижнему краю монеты выгравировано полукругом &ldquo;АЗГАИН ДРАМИ 20 ТАРИН&rdquo; и &ldquo;20 YEARS OF NATIONAL CURRENCY&raquo;.
 
Источники

Министр финансов Греции Василис Рапанос подал в отставку &quot;по причинам, связанным со здоровьем&quot;. Об этом сообщила сегодня пресс-служба главы греческого правительства, передает ИТАР-ТАСС.
Премьер-министр страны Антонис Самарас уже принял отставку Рапаноса.
Василис Рапанос, назначенный в минувший четверг министром финансов нового правительства, на следующий день был доставлен в афинскую клинику после того, как почувствовал резкую боль в животе, тошноту, головокружение и слабость.
Причина этих симптомов до сих пор не ясна, поэтому министр проходит обследование. Лечащие врачи все эти дни заявляли, что &quot;состояние здоровья министра стабильно улучшается&quot;.
Ожидалось, что Рапаноса выпишут во вторник. Он так и не прошел церемонию присяги, которая сначала была запланирована на пятницу, а затем была отложена из-за болезни.
 
Источники

Иностранные инвесторы могут быть спокойны за свои вложения в Турции, так как беспорядки в стране никак не повлияли на инвестиционный рынок, сказал премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, сообщает TRT Haber.
&laquo;В ближайшем будущем Турция ожидает увеличения иностранных инвестиций в стране. Мы всегда рады иностранным инвестициям, и турецкое правительство сделает все необходимое для предоставления гарантии безопасности инвестициям в стране&quot; - сказал он.
 
Источники

Телевизионная приставка Google TV будет продаваться за пределами США, передает Lenta.ru.
Первым устройством Google TV, доступным вне американской территории, станет Sony NSZ-GS7. Начиная с июля, телеприставку можно будет купить в Великобритании; позже список стран пополнят Австралия, Мексика, Германия, Бразилия, Нидерланды, Канада и Франция.
Сведений о доступности устройства в других странах пока не поступало.
В Британии Sony NSZ-GS7 будет стоить 200 фунтов стерлингов, а в других европейских странах &ndash; 200 евро. Предзаказ можно оформить в интернет-магазине Sony.
В октябре в США и еще ряде стран в продажу поступит Sony NSZ-GS9 &ndash; более &quot;продвинутая&quot; модель телеприставки со встроенным плеером Блю-рей. Она будет стоить 299 долл США, 280 фунтов или 300 евро.
В комплекте с телеприставкой Sony поставляется двусторонний пульт дистанционного управления. На одной стороне пульта находится сенсорная панель (с ее помощью можно двигать по экрану курсор), а на другой &ndash; клавиатура. В роли пульта также могут выступать смартфон или планшет.
С момента анонса системы Google TV в 2010 году и вплоть до настоящего времени телеприставки продавались только на территории США. Приставки Google TV работают под управлением Android. Они позволяют запускать на экране телевизора приложения, работать в браузере, смотреть видеоролики с YouTube и передачи интернет-телевидения.
Помимо Sony, приставки выпускала Logitech, но позже она вышла из проекта. Новыми партнерами Google TV стали Samsung и LG.
 
Источники

Демонстрации в Турции не могут помешать планам визита в сектор Газа. Об этом заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган.
Как передает The Associated Press, Эрдоган сказал, что будет продолжать подготовку к визиту и это станет сюрпризом. Эрдоган давно собирается в Газу, несмотря на предупреждения США не делать этого и не встречаться с ХАМАС, который контролирует сектор. &laquo;Газа готова. Мы же не были готовы к протестам&raquo;, - подчеркнул турецкий премьер.
 
Источники

Кипр направил официальный запрос о предоставлении финансовой помощи от Евросоюза, пишет ИТАР-ТАСС.
Согласно заявлению правительства Республики Кипр, поданному в понедельник, помощь требуется для банковской системы страны.
Кипрские власти до последнего пытались избежать обращения за помощью к ЕС, поскольку это сопряжено с жесткими условиями ее предоставления, и надеялись на получение кредита от других государств.
Ранее стало известно о том, что Испания также направила заявку в Евросоюз о предоставлении содействия для банковского сектора.
 
Источники

Президент Российского футбольного союза (РФС) Сергей Фурсенко сегодня объявил об отставке, сообщает Lenta.ru.
Он не назвал причин подобного решения, но извинился перед болельщиками за неудачное выступление сборной России по футболу на чемпионате Европы.
О решении покинуть свой пост Фурсенко заявил на встрече с президентом России Владимиром Путиным, который принял отставку и поблагодарил Фурсенко за работу. «Я рассчитываю, что все встанет на свои места», - цитирует слова Путина «Интерфакс».
Путин также попросил его не покидать занимаемый им пост члена исполкома УЕФА. «Россия не должна терять этого места. Я прошу вас в этом качестве продолжать работу», - заявил президент России.
Уход Фурсенко с поста главы РФС предсказывали многие. Утром 25 июня бывший пресс-секретарь РФС Андрей Малосолов сообщил на своей странице в Facebook, что Фурсенко уйдет в отставку до конца сегодняшнего дня, но первый вице-президент РФС Никита Симонян тогда назвал это сообщение слухами.
Сергей Фурсенко возглавил РФС в феврале 2010 года. Через некоторое время после его назначения главным тренером сборной России стал голландец Дик Адвокат, который вывел команду в финальный турнир Евро-2012 с первого места в группе.
После неудачи россиян на чемпионате Европы, Адвокат ушел с должности главного тренера в голландский ПСВ, и пока новый наставник российской сборной не назначен.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 25 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 6 млн. долларов по среднему курсу 410,35 драма/$1 США. Цена закрытия составила 410,44 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 25 июня составил 410.70 драма, сократившись по сравнению с 24 июня на 0.94 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 538.67 драма, сократившись на 0.13 пункта, а курс российского рубля остался неизменным &ndash; 12.54 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Спецпосланник ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими сомневается, что конференция по мирному урегулированию ситуации в Сирии «Женева-2» состоится в июле, сообщает Reuters.
В начале июня по результатам переговоров представителей РФ, США и ООН Брахими заявлял, что стороны надеются провести конференцию «Женева-2» в июле.
«Честно говоря, я сомневаюсь, что конференция пройдет в июле. Оппозиция проводит свою следующую встречу 4-5 июля, так что я не думаю, что они будут готовы», — заявил Брахими.
Кроме этого, спецпредставитель ООН выразил надежду на то, что США и Россия будут действовать, чтобы не выпустить из-под контроля ситуацию не только в Сирии, но и во всем регионе.
 
Источники

Город Варвик американского штата Род-Айленд провозгласил 20 мая 2012 года Днем освобождения Шуши. &laquo;Шуши был освобожден благодаря храбрости армянских солдат и прекрасной военной стратегии. Стремление Арцаха и Армении воссоединиться встретило противодействие Азербайджана, которое выражалось посредством убийств, резни и пыток. Освобождение Шуши было тогда вопросом жизни и смерти и стало поворотным моментом в войне&raquo;, - говорится в заявлении мэра Варвик Скотта Аведисяна, сообщает представительство НКР в США.
Мэр Шуши Карен Авакимян поблагодарил мэра и городской совет Варвика за это заявление. &laquo;Двадцать лет назад Шуши был возвращен армянскому, чтобы стать символом мужества и стойкости, символом самоотверженной борьбы за свободу и справедливость&raquo;, - говорится в письме Авакимяна.
 
Источники

В рамках визита президент Армении Серж Саргсян в Польшу 25 июня проходит армяно-польский бизнес-форум. Соорганизатором форум выступает Армянское агентство развития (ААР) и Союз промышленников и предпринимателей (работодателей) Армении.
Как сообщает пресс-служба ААР, на бизнес-форуме с докладами выступят заместитель министра экономики Польши Томаш Томчикевич и министр экономики Армении Ваграм Аванесян. С армянской стороны в мероприятии принимают участие 19 компаний, с польской &ndash; 12 компаний
Бизнес-форум проходит с участием Сержа Саргсяна и президента Польши Бронислава Коморовского.
Товарооборот между Арменией и Польшей в 2012 году составил 42,4 млн долларов, из которых экспорт составил 599,3 тыс долларов, а импорт &ndash; 41,8 млн долларов. Из Армении в Польшу, в основном, импортируется каучук, алкогольные напитки, цемент, камни, алюминий, а импортируются этиловые спирты, мыло, древесина и изделия из нее, электронные устройства, бумага, сахар, какао, стекло, фармацевтическая продукция и другое.
 
Источники

Во вторник, 25 июня, кувейтское правительство подало прошение об отставке верховному правителю страны.
Об этом сообщили официальные источники Кувейта, передает MIGNews.
Сообщение об отставке прозвучало на фоне политического кризиса в государстве-члене ОПЕК и ближайшем арабском союзнике США, пишет источник.
В феврале Верховный суд аннулировал результаты выборов, которые обеспечивали исламистской оппозиции большинство в парламенте.
Вместо этого в законодательное собрание были включены проправительственные депутаты.
 
Источники

Впервые будут опубликованы архивные документы включенного в список Всемирного наследия ЮНЕСКО армянского монастыря Св. Тадевоса в районе Артаз Ирана, близ города Маку. Ранее монастырь был также и престолом епархии Армянской Апостольской Церкви в Атропотене, передает Благовест-инфо.
Большинство документов - переписка, адресованная тогдашнему главе Армянской Церкви в Иране архиепископу Нерсесу Мелик-Танкяну (1913-1948). В письмах депутаты - армяне, старейшины населенных пунктов обращаются к архиепископу за советами и указом. В письмах из архива раскрываются и конфликтные ситуации по тем иным вопросам между епархией Атропотены, сардаром иранского города Маку и сельскими жителями.
Каждый год в июле армяне совершают паломничество в монастырь Св. Тадевоса. В текущем году оно намечено на 4-6 июля.
 
Источники

Новый президент Египта Мухаммед Мурси, в интервью иранскому агентству &laquo;Фарс&raquo; заявил, что хочет расширить связи с Тегераном для создания стратегического баланса в регионе.
Такой баланс, по его словам, возможен в случае успешно развивающихся отношений с Ираном, что является частью политической программы самого Мурси.
Дипломатические отношения между Египтом и Ираном были разорваны после исламской революции 1979 года.
В прошлом году египетский министр иностранных дел сообщил о своей готовности восстановить отношения, передает MIGNews.
 
Источники

Сильвио Берлускони, ушедший в отставку с поста премьер-министра Италии в 2011 году, пытается вернуться к власти, сообщает газета The Guardian. На прошлой неделе сам Берлускони намекнул публике о своем возможном возвращении: &laquo;Я все еще здесь&raquo;, &ndash; сказал Берлускони. Затем он добавил: &laquo;Дайте мне 51% (голосов)&raquo;.
Как отмечается на сайте Novonews.tvnet.lv, yа основании этого заявления итальянские и западные СМИ сделали вывод, что 76-летний политик все еще намерен бороться за пост главы правительства страны.
По мнению экспертов, Берлускони может получить поддержку, предложив Италии отказаться от евро.
Это решение может быть популярным среди политиков и населения страны, находящейся в состоянии финансового кризиса, несмотря на то, что сам Берлускони в настоящее время является фигурантом множества уголовных дел. В частности, его подозревают в даче взятки в $600 тысяч, связях с мафией и использовании услуг молодых проституток, в том числе несовершеннолетних девушек.
Берлускони ушел с поста премьер-министра Италии после того, как в ноябре 2011 года парламент Италии принял пакет мер жесткой экономии.
 
Источники

Министр обороны Кипра Фотис Фотиу подтвердил готовность Кипра представить свою базу ВВС «Андреас Папандреу» в городе Пафос для российских военных самолетов. Он сделал такое заявление в ответ на вопрос журналистов о расширении военного сотрудничества между Кипром и Россией и просьбе российской стороны об использовании базы в Пафосе для своих самолетов в обмен на смягчение условий выделенного в 2011 году кредита. Министр категорически отверг такое предположение. «Вопрос об ответных услугах не ставился», — сказал Фотиу, передает euronews, добавив, что тема создания постоянной базы РФ на Кипре не поднималась.
 
Источники

Премьер-министр Италии Марио Монти предупредил об апокалиптических последствиях возможной неудачи саммита лидеров ЕС, сказав о спирали смерти, в первую очередь с точки зрения политики. В интервью The Guardian и группе других ведущих европейских газет Монти заявил, что без успешного завершения саммита &quot;спекулятивные атаки на отдельные страны будут поступательно нарастать&quot;, сообщает издание.
&quot;Итальянский лидер должен провести переговоры с канцлером Германии Ангелой Меркель, президентом Франции Франсуа Олландом и премьер-министром Испании Мариано Рахоем в надежде, что четыре крупные страны Евросоюза смогут проложить дорогу к прорыву на встрече (саммите лидеров ЕС)&quot;, - отмечает автор статьи Джон Хупер.
&quot;Значительной части Европы придется продолжать мириться с очень высокими процентными ставками, что будет затем оказывать влияние на государства, а также косвенно - на фирмы. Это прямо противоречит тому, что нам нужно для экономического роста&quot;, - предупредил он.
&quot;Чтобы выйти в хорошей форме из кризиса еврозоны и европейской экономики, нужна еще большая интеграция&quot;, - убежден Монти.
При этом, по его словам, если саммит не решит проблем быстро, &quot;общественное мнение, а также мнение правительств и парламента... обратится против усиления интеграции&quot;.
Премьер-министр Италии предупреждает о возможном апокалипсисе в еврозоне
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри призвал Россию выдать бывшего сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена, которого американские власти обвиняют в обнародовании секретной информации, сообщает AFP.
Керри попросил Москву проявить спокойствие, отметив, что Вашингтон не стремится к конфронтации. По его словам, выдача Сноудена — процесс, в котором нет ничего необычного, и все происходит в рамках закона.
При этом Керри признал, что его российский коллега, глава МИД Сергей Лавров был прав, когда указывал на то, что у России и США нет соглашения об экстрадиции. Однако госсекретарь отметил, что надеется, что помогать беглецу скрываться от правосудия не в интересах Москвы. Керри напомнил, что США, несмотря на отсутствие этого договора, за последние два года выдали России семь человек.
Ранее в тот же день Лавров заявил, что Москва не имеет отношения к Сноудену и к его перемещениям по миру. Глава МИДа подчеркнул, что разыскиваемый США бывший сотрудник ЦРУ не пересекал российскую границу.
 
Источники

]]
Заместитель Генерального секретаря НАТО Александр Вершбоу посетит Грузию 28-29 июня, заявил 25 июня заместитель министра иностранных дел Грузии Давид Джалагания, передает «Взгляд».
Вершбоу примет участие в Международной конференции в Батуми по вопросам обороны и безопасности.
Планируется обсуждение вопросов интеграции Грузии в НАТО и участия Грузии в операции Североатлантического альянса в Афганистане, где уже находится 925 грузинских военных, а в этом году станет на 750 больше.
Ранее Александр Вершбоу был представителем США в НАТО, послом США в России и Южной Корее, а также заместителем главы Пентагона, передает источник.
 
Источники

Иран и «шестерка» могут продолжить переговоры по вопросу 20% обогащения урана в ходе ближайших встреч, сообщает агентство ISNA со ссылкой пресс-секретаря министерства иностранных дел Ирана Аббаса Арагчи.
Ссылаясь на недавние заявления главы МИД РФ Сергея Лаврова о том, что Иран изучит возможность приостановления обогащения урана на 20% уровне, Арагчи сказал, что этот вопрос не является новой темой между двумя сторонами. Поэтому, по его словам, они могут провести подобные переговоры в будущем.
 
Источники

Президенты России и Израиля Владимир Путин и Шимон Перес обсудили иранскую ядерную проблематику и развитие гуманитарных связей, сообщает РИА Новости.
«Нынешнее руководство Ирана открыто говорит о желании стереть Израиль с лица мира. Мы не можем смириться с тем, чтобы ядерное оружие оказалось в руках режима, который угрожает нам. Я обращаюсь к вам лично по этому вопросу, потому что вам известно, насколько это судьбоносный момент для нас. Уверен, что ваш голос по этому вопросу будет услышан», - сказал Перес на встрече с Путиным.
Со своей стороны Путин отметил, что ситуация в мире и в регионе очень сильно меняется.
«В этих меняющихся условиях мы должны найти такие формы взаимодействия между всеми странами региона и вообще в мире, которые бы позволили всем жить в состоянии мира, спокойствия, создать такие условия, которые обеспечивали бы поступательное развитие», - сказал Путин.
Он заявил, что «в национальных интересах России - обеспечить мир и спокойствие на Ближнем Востоке и в Израиле».
 
Источники

Экс-министр финансов Чехии Иржи Руснок назначен новым премьер-министром страны, сообщает Reuters.
В 2001-2003 годах Руснок занимал пост министра финансов и промышленности. Экс-премьер Петр Нечас в начале прошлой недели вручил официальную просьбу об отставке президенту Милошу Земану после громкого скандала, связанного с ближайшими сотрудниками главы правительства.
Прокуратура Чехии ранее предъявила обвинения семерым задержанным в ходе обысков в госучреждениях, в том числе главе секретариата премьера Яне Нагиовой и двум сотрудникам военной разведки. Полиция 13 июня задержала Нагиову, а также ряд политиков, близких к правящей Гражданской демократической партии.
 
Источники

Министр иностранных дел Грузии Григол Вашадзе заявил, что Грузия заинтересована в реализации проекта AGRI — альтернативы газопроводу Nabucco, предусматривающего доставку природного газа из Каспийского региона по морю в обход России. Вашадзе отметил, что проект Nabucco принципиально важен. «Но неизвестно, состоится ли проект вообще, поскольку все говорят „да-да, Nabucco будет», а его реализация откладывается из года в год», — отметил он.
При этом, по словам министра, AGRI гораздо дешевле и его можно реализовать значительно быстрее. «У всех государств, участвующих в этом проекте, сохраняется не только заинтересованность, но и решимость. Не только Грузии и Азербайджана, а, прежде всего, европейских стран-потребителей, которым нужен альтернативный источник и маршрут получения энергоносителей», — заявил Вашадзе.
«Пока в проекте задействованы Румыния и Венгрия. Но мы надеемся, что к нему присоединятся и другие европейские государства. Посмотрим, что будет на саммите AGRI, запланированном на конец года», — сказал он.
Министр затруднился ответить на вопрос, на какое именно месторождение ориентирован AGRI, однако заверил, что газ «совершенно точно» будет поставляться не только из Каспия, но еще и из Центральной Азии.
Проект AGRI (Azerbaijan-Georgia-Romania Interconnector) предусматривает доставку газа из Каспийского региона в обход России. Политическую декларацию о его создании в сентябре 2012 года подписали Президенты Азербайджана, Грузии, Румынии, а также премьер-министр Венгрии.
Проект призван обеспечить альтернативный российскому маршрут по доставке азербайджанского газа в Европу.
Предполагается, что «голубое топливо» будет транспортироваться из Азербайджана на черноморское побережье Грузии. Уже там газ будет сжижаться, и танкерами по морю его доставят в румынский порт Констанца. Затем топливо «вернут» в газообразное состояние, и оно пойдет из Румынии в Венгрию и далее в Западную Европу, сообщает Aze.az.
 
Источники

24-25 июня в Брюсселе находилась делегация Армении во главе с замминистра ИД Ашотом Овакимяном и замминистра обороны Давидом Тонояном.
24 июня в штаб-квартире НАТО состоялась встреча заместителей послов в формате &laquo;+Армения&raquo;. На встрече был обсужден план сотрудничества Армения-НАТО в рамках программы Индивидуального партнерства (IPAP) 2012-2013 гг.
Замминистра ИД РА Ашот Овакимян в своем выступлении затронул вопрос политического сотрудничества с Альянсом, программу IPAP на 2014-2015 гг., а также представил процесс урегулирования карабахского конфликта. В свою очередь Давид Тоноян отметил реформы в Вооруженных силах Армении и помощь НАТО в проведении этих реформ. Замминистра обороны РА также коснулся вопроса об армянских миротворцах в НАТО. В рамках визита официальные лица Армении встретились с специальным представителем генсека НАТО по Южному Кавказу и Центральной Азии Джеймсом Аппатураем, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Иракская &quot;Комиссия по коммуникациям и медиа&quot; подписала указ о закрытии в стране 44 СМИ, которые вещают без лицензии или срок действия лицензий которых уже истек. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на собственные источники.
В числе СМИ, которые оказались под угрозой закрытия, - американская радиостанция &quot;Голос Америки&quot;, британская компания &quot;Би-би-си&quot;, финансируемое США радио Sawa, а также частные телеканалы Sharqiya и Baghdadia.
В Комиссии заявляют, что в закрытии СМИ нет никакой политической или цензурной подоплеки, поскольку она разослала письма всем этим СМИ с предупреждением, что их работа будет остановлена из-за невыплаты пошлин за вещание.
Компания &quot;Би-би-си&quot; заявила, что в настоящий момент ведет переговоры с иракскими властями о продлении своей лицензии, а задержка носит технический характер.
Глава местной организации по защите прав журналистов Journalistic Freedoms Observatory Зияд аль-Аджили назвал решение по закрытию СМИ &quot;неразумным и неверным&quot; ходом в той нестабильной ситуации, в которой находится страна.
&quot;Мы уверены, что это решение не было политическим, но оно негативно скажется на правительстве и на репутации Ирака как свободной страны&quot;, - заявил аль-Аджили.
В марте иранские власти отозвали лицензию у местного бюро Reuters из-за публикации статьи с некорректным заголовком. В материале под названием &quot;Тысячи женщин-ниндзя тренируются, чтобы стать иранскими убийцами&quot; рассказывалось об иранках, которые занимаются японскими боевыми искусствами, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Сирийские силы ПВО открыли сегодня огонь по самолету, участвовавшему в операции по поиску обломков сбитого в минувшую пятницу истребителя ВВС Турции в Средиземном море. Об этом заявил вице-премьер турецкого правительства Бюлент Арынч на пресс-конференции по итогам заседания кабинета министров.
По его словам, несмотря на то, что по самолету был нанесен удар, он не был сбит.
Представитель правительства также подчеркнул, что Турция будет защищать себя в рамках международного права, и что действия Дамаска не останутся безнаказанными.
Напомним, что разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший в пятницу с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья на юго-востоке страны, исчез с экранов радаров спустя полтора часа после взлета в воздушном пространстве Средиземного моря юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай.
Сирия признала, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в свое воздушное пространство.
Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу заявил в воскресенье, что Анкара предпримет необходимые шаги, которые предусмотрены международным правом, в отношении Сирии в связи с инцидентом с турецким разведывательным самолетом.
В частности, Турция потребовала созыва совета НАТО, членом которого она является, для обсуждения сложившейся ситуации.
Официальный представитель МИД Сирии заявил накануне, что происшедшее &quot;не следует рассматривать в качестве враждебной акции в отношении Турции&quot;, и речь идет лишь о защите суверенитета страны.
 
Источники

Нужно принять четкую резолюцию, которая не позволит снабжать сирийский режим оружием. Об этом заявил сегодня в Джидде министр иностранных дел Саудовской Аравии принц Сауд аль- Фейсал Аль Сауд на пресс-конференции с госсекретарем США Джоном Керри.
&laquo;Сирийским повстанцам нужно предоставить военную помощь, чтобы они смогли защищать себя&raquo;, - подчеркнул глава внешнеполитического ведомства королевства, передает ИТАР-ТАСС. Присутствие в Сирии ливанской шиитской группировки ХЕЗБОЛЛАХ и иранского Корпуса стражей исламской революции аль-Фейсал назвал опасным.
&laquo;Сейчас Сирия &ndash; не что иное, как оккупированная территория, - подчеркнул он. - Саудовская Аравия не может молча смотреть на вмешательство милиций ХЕЗБОЛЛАХ и Ирана, а мировое сообщество должно принять четкую и ясную резолюцию, которая остановит поток вооружений для сирийского правительства&raquo;.
 
Источники

Венесуэла передала Ирану по меньшей мере один истребитель F-16 Fighting Falcon, сообщает Lenta.ru со ссылкой на испанские СМИ.
Истребитель был доставлен в Иран в разобранном виде самолетом Boeing 707. По данным издания, Каракас и Тегеран ранее подписали соглашение на поставку нескольких F-16, на которых Иран будет отрабатывать технику ведения воздушного боя.
По данным ВВС Венесуэлы в Иран был поставлен двухместный истребитель F-16. Его транспортировка осуществлялась с двумя посадками в Бразилии и Алжире. В настоящее время самолет полностью собран и находится на авиабазе Мехрабад.
По данным разведывательной службы, название которой не уточняется, иранские специалисты также намерены изучить радиолокационные параметры F-16, а затем полностью разобрать истребитель с целью обратной разработки.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что в этом году Самвел Алексанян будет отдыхать не как обычно, в Дубае, а в Кобулети, взяв с собой тысячи людей из своей общины. &ldquo;Отвезу, устрою их в гостиницу, прослежу, чтобы хорошо отдохнули, поплавали&rdquo;.
На вопрос, почему не в Дубай, а в Кобулети: он достоин Дубая, а народ &ndash; Кобулети, Самвел Алексанян заявил: &ldquo;Дорого, ты не представляешь, очень дорого, у меня нет столько денег. Откуда у меня деньги? У меня нет бизнеса, ничего, я содержу 7 детей, я могу отвезти 50 человек в Дубай. Лучше я тысячи людей отвезу в Кобулети&rdquo;. А на вопрос, все же, почему он решил &ldquo;сыграть в Тиграна Карапетыча&rdquo;, Самвел Алексанян ответил: &ldquo;Нет никакого Карапетыча, я только думаю о здоровье, отдыхе и будущем людей своей общины. &ldquo;Впереди&rdquo; президентские выборы, к которым Алексанян также готовится&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Группа неправительственных организаций, объединенная в коалиции &laquo;Национальная бюджетная группа&raquo; (НБГ), представила заключение по исполнению государственного бюджета Азербайджана за 2012 год, в котором дана отрицательная оценка по различным его аспектам, передает Turan.
В документе выражена обеспокоенность тем, что происходит тенденция сужения бюджетной информации. В этом году правительство отчиталось в парламенте за 15 минут, а депутаты практически не обсудили исполнение госбюджета, что свидетельствует о том, что весь процесс обсуждения бюджета носит формальный характер. По международным оценкам, Азербайджан занимает 58 место среди 100 стран мира по открытости бюджета.
В 2012 году доходы госбюджета составили 17 281 521,6 тыс. (+1,4% от прогноза), расходы &ndash; 17 416 453 тыс. манат (-1,4%). Дефицит составил 134,9 млн. против 634 млн. от прогнозируемого значения. Одним из источников покрытия дефицита впервые стал грант ЕС, что отмечено в отчете НБГ. В отчете с беспокойством отмечено, что зависимость госбюджета от нефтегазового сектора продолжается. В целом, в 2012 году 73,13% бюджетных доходов пришлись на долю этого сектора. Это на 7,4%- больше чем в 2011 году. Трансферты из Госнефтефонда (57,3% к бюджетным поступлениям в 2012 году) по сравнению с 2010 годом выросли в два раза, а за 9 лет &ndash; в 100 раз. Снижение нефтедобычи порождает опасность данной тенденции. Эксперты НБГ считают, что если в будущем на фоне снижения нефтяных доходов правительство пойдет на сокращение расходов, это приведет к сужению экономики.
НБГ констатирует, что доля ненефтяного сектора (4 637 млн. манат) в бюджетных поступлениях не отражает уровень развития реального сектора экономики.
 
Источники

Турция не рассматривает вариант вступления в войну с Сирией для разрешения кризиса, возникшего из-за сбитого военного самолета, а намерена сосредоточиться на дипломатических путях его урегулирования, доказать международному сообществу свою правоту и активизировать внешнеполитические усилия для скорейшего ухода президента Башара Асада. Как передает РИА Новости со ссылкой на турецкие СМИ, такими будут основные тезисы сегодняшнего выступления в парламенте премьер-министра Тайипа Эрдогана.
Такие решения были приняты на заседании исполкома правящей в Турции Партии справедливости и развития (ПСР), которую возглавляет премьер.
Телеканал NTV отмечает, что выступление Эрдогана в парламенте будет &quot;жестким и на повышенных тонах&quot;. Оно будет транслироваться в прямом эфире и синхронно переводиться на английский и арабский языки.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший в прошлую пятницу с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья на юго-востоке страны, исчез с экранов радаров в воздушном пространстве Средиземного моря юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай спустя полтора часа после взлета. Сирия заявила, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в ее воздушное пространство.
Турецкая сторона, в свою очередь, настаивает на том, что самолет был сбит в международном воздушном пространстве, а его обломки упали в территориальные воды Сирии.
 
Источники

На пресс-конференции в Финляндии президент РФ Владимир Путин пролил свет на судьбу Эдварда Сноудена. «Сноуден в Москве, находится в транзитном зале аэропорта Шереметьево. Как транзитный пассажир он не получал визы и может лететь, куда хочет. Любые обвинения в этой связи в адрес Российской Федерации — чушь и бред. Наши спецслужбы с господином Сноуденом не работали никогда и не работают. Экстрадиция возможна только в страны, у которых с Россией есть соответствующие соглашения. С США таких соглашений нет», - продолжил президент.
Далее Путин сравнил Сноудена с Ассанжем: оба они правозащитники, поскольку ратуют за свободное распространение информации: «Задайте себе вопрос, как таких людей выдавать для посадки в тюрьму...Я бы лично предпочел этим не заниматься. Это все равно, что поросенка стричь: визгу много — шерсти мало», пишет «МК».
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что бывший глава МИД, член ППА Вардан Осканян 25 июня во второй раз был приглашен в СНБ, и вновь отказался от дачи показаний в рамках уголовного дела по отмыванию денег, по которому он проходит в качестве свидетеля.
&rdquo;Вардан Осканян на прошлой неделе представил жалобу генеральному прокурору о прекращении уголовного дела.
Пока не ясно, что ответил Агван Овсепян. Кроме того, Комитет по государственным доходам начал проверки в фонде &ldquo;Сивилитас&rdquo;, которые, по мнению Осканяна, могут помочь в доказательстве его невиновности&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Во вторник турецкая полиция провела обыски по адресам 30 адресам проживания и нахождения лиц, участвовавших в беспорядках и столкновениях в стране.
На данный момент задержано 20 человек, в том числе журналиста ВВС, но обыски продолжаются, и их число может увеличиться.
По данным чиновников, аресту подверглись только лица, которые причиняли ущерб государственному и частному имуществу и вступали в столкновения с полицией.
Основанием для взятия под стражу являются записи камер наружного наблюдения и материалы, передаваемые телеканалами, на которых видны лица экстремистов. Премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган обвинил в беспорядках зарубежные спецслужбы, банкиров и журналистов.
 
Источники

Согласно новому закону, подписанному президентом Сирии Башаром Асадом, иностранцам, проникшим на территорию страны нелегально, грозит от 5 до 10 лет тюрьмы, сообщает сирийское информационное агентство SANA.
Кроме этого, на нарушителя может быть наложен штраф в сумме от 5 до 10 миллионов сирийских фунтов (от 25 до 50 тысяч долларов).
Ранее правительство Сирии неоднократно заявляло, что на стороне вооруженной оппозиции сражаются иностранные наемники, проникшие в страну нелегально. Новый закон может затронуть и иностранных журналистов, которые зачастую попадают в страну через границу с Турцией.
 
Источники

Фондовые индексы Азиатско-Тихоокеанского региона снижаются во вторник на фоне решения международного рейтингового агентства Moody&#39;s уменьшить рейтинги 28 банков Испании, а также на ухудшении прогнозов по росту ВВП Китая аналитиками Citigroup. Как передает РИА Новости, об этом свидетельствуют данные бирж.
К 08.55 мск японский Nikkei 225 снизился на 0,94% - до 8652,68 пункта. Более широкий индекс TOPIX опустился на 1,22% и составил 736,14 пункта. Южнокорейский KOSPI торговался в минусе на 0,24% и составлял 1821,03 пункта.
Сингапурский FTSE Straits Times Index потерял 0,26% и достиг 2807,85 пункта. Индекс материкового Китая Shanghai Composite уменьшился на 0,45%, составив 2214,11 пункта. Гонконгский Hang Seng опустился на 0,01% и составил 18896,45 пункта. Австралийский S&amp;P/ASX 200 упал на 0,55% - до 4049,70 пункта.
Moody&#39;s в ночь на вторник понизило на одну-четыре ступени долгосрочные рейтинги по долгам и депозитам 28 банков Испании, в том числе и таких гигантов, как Santander и BBVA. Свое действие агентство мотивировало ослаблением кредитоспособности правительства Испании.
Не добавил оптимизма рынку обновленный прогноз экспертов Citigroup по ВВП Китая на текущий год. Рост экономики ожидается на уровне 7,8%, в то время как ранее предполагалось ее увеличение на с 8,1%. &quot;Инвесторы разочарованы, потому что считают, что правительство может сделать больше&quot;, - сказал агентству Bloomberg стратег Zheshang Securities Co. в Шанхае Ван Вэйцзюнь (Wang Weijun).
Кроме того, инвесторы поддерживают тенденцию к продаже рисковых активов, укрепившуюся накануне в Европе и США, на фоне скептичных прогнозов касательно саммита ЕС в Брюсселе. &quot;Будет много риторики о дальнейшей интеграции и консолидации, но кризис от этого не кончится&quot;, - считают стратеги Barclays Capital.
 
Источники

Британская спецслужба Управление правительственной информации (GCHQ) вела тайный сбор информации в киберпространстве Германии. Как сообщила телерадиокомпания NDR, GCHQ систематически прослушивала телефонные разговоры, анализировала электронные сообщения и данные, представленные в социальных сетях.
Информацию о деятельности британской спецслужбы, согласно NDR, предоставил в распоряжение СМИ бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден. GCHQ подключалось к немецким телекоммуникационным узлам стекловолоконного кабеля ТАТ-14, по которому осуществляется передвижение данных с марта 2001 года. Его эксплуатацией занимается международный консорциум в составе 50 компаний, в числе которых и Deutsche Telekom. ТАТ-14 протяженностью 15 тыс. км проложен по дну Атлантического океана и соединяет США с Европой.
Кабель пролегает, в частности, через графство Корнуолл на юго-западе Англии, где британская спецслужба и подключалась к телекоммуникациям, копируя и анализируя информацию. Как ранее писала The Guardian, GCHQ сохраняет и анализирует огромные массивы телефонных переговоров и интернет-трафика, подключаясь к трансатлантическим кабелям. Затем, по словам Сноудена, служба делится информацией со своим американским партнером - Агентством национальной безопасности.
 
Источники

Турция направила в Совет Безопасности ООН обращение, в котором расценивает действия сирийских военных, сбивших самолет турецких ВВС, как угрозу для мира и безопасности в регионе, сообщает агентство Франс Пресс. &quot;Эта атака в международном воздушном пространстве, которая могла привести к гибели двух турецких пилотов, является враждебным актом со стороны сирийских властей, угрожающим национальной безопасности Турции&quot;, -говорится в направленном Турцией послании в ООН.
Кроме того, по мнению Анкары, инцидент создал серьезную угрозу для мира и безопасности в регионе.
Агентство отмечает, что, несмотря на обозначенные угрозы, Турция не требует от Совбеза никаких немедленных действий.
Правительство Турции на состоявшемся в понедельник заседании обсудило ситуацию в связи с ЧП и меры, которые Анкара намерена предпринять против Сирии.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший в прошлую пятницу с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья на юго-востоке страны, исчез с экранов радаров в воздушном пространстве Средиземного моря юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай спустя полтора часа после взлета. Сирия заявила, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в ее воздушное пространство.
Сирийское информационное агентство САНА опубликовало карту с маршрутом полета самолета, согласно которой перед тем, как войти в воздушное пространство Сирии, RF-4E сделал круг и был сбит вблизи сирийского побережья.
 
Источники

8 сентября президент Владимир Зеленский посетит с рабочей поездкой Сумскую область.
Об этом в Facebook сообщает Сумская областная государственная администрация, передает RegioNews.
Пока программа рабочей поездки Зеленского в Сумскую не разглашается.
Как сообщают местные издания, он представит кандидатов от «Слуги народа» на местных выборах.
Также Зеленский планирует предоставить статус национального для Сумского областного театра.
Напомним, ранее Зеленский с рабочими визитами посетил Харьковскую и Полтавскую области.
 
Источники

Глава Закарпатской областной государственной администрации Алексей Петров рассказал о стратегии борьбы с мусорной проблемой на Закарпатье.
Об этом говорится в эксклюзивном интервью председателя ОГА Алексея Петрова RegioNews.
Петров отметил, что из-за проблемы мусора уже неоднократно были международные скандалы — тысячи тон мусора плывут по рекам к Венгрии.
 
Кроме того, председатель ОГА считает целесообразным запустить так называемые заводы по компостированию.
 
Так, 60 % отходов — это так называемый не биологически-активный мусор, то, что не подлежит переработке и его надо сжигать. В мире это еще называют энергетической утилизацией. Но эту проблему нужно решать на государственном уровне, считает Петров.
Ранее сообщалось, что председатель Закарпатской ОГА Петров рассказал о приоритетных задачах в своей работе.
Читайте также: Досье Петрова Алексея
 
Источники

Газета “168 жам” пишет: “Считаю, что оппозиционные политические силы должны оставить в стороне прошлое и защитить Вардана Осканяна”, &ndash; сказал в беседе с корреспондентом газеты “168 часов” член АНК, бывший депутат и заключенный Мясник Малхасян в разговоре о возбужденном против бывшего главы МИД Армении уголовном деле. По его словам, хотя Осканян и был и одним из редакторов событий 1 марта, однако оппозиция не должна цепляться за прошлое. “Считаю, что будет правильно выразить ему содействие”, &ndash; добавил Мясник Малхасян.
 
Источники

Находящийся с официальным визитом в Польше президент Армении Серж Саргсян встретился со своим польским коллегой Брониславом Комаровским. После официальной церемонии встречи президента Армении в резиденции президента Польши состоялись двусторонние переговоры глав двух государств, затем переговоры в расширенном составе, за которыми последовала церемония подписания документов о развитии сотрудничества между Арменией и Польшей в ряде сфер.
В частности, подписаны Соглашение между правительством Армении и правительством Польши о развитии международных транспортных перевозок, Меморандум о взаимопонимании между Комитетом государственных доходов при правительстве Армении и Таможенной службой Польши в сфере борьбы против таможенных нарушений и развитии партнерских отношений, cоглашение между министерством сельского хозяйства Армении и министерством сельского хозяйства и развития села Польши о сотрудничестве в сельскохозяйственной сфере, Декларация о намерениях сотрудничества в сфере охраны природы между министерством охраны природы Армении и министерством окружающей среды Польши.
Президенты Армении и Польши обобщили итоги двусторонних переговоров в ходе совместной пресс-конференции.
«К сожалению, в нашем регионе все еще существуют проблемы, обстоятельства, которые препятствуют полноценной реализации предоставляемых «Восточным партнерством» возможностей. Европа, к сожалению, для некоторых все еще представляет собой лишь рынок, а не систему ценностей. Действительно, курьезно, когда наш сосед, заявляющий о вступлении на европейский путь, в то же самое время героизирует совершившего убийство на этнической почве подлого мерзавца, грозит сбивать гражданские самолеты, посредством войны лишить прав на протяжении тысячелетий проживающий на собственной земле народ.Другой наш сосед &ndash; Турция, которая также стремится в Европу и является членом Таможенного союза ЕС, &ndash; с первых дней нашей независимости закрыл границу и отказывается от столь актуальных в 21 веке соседских отношений. Стержнем наших переговоров с Европой является взаимная доступность рынков, свобода передвижения граждан, однако при этом граница Армении с Таможенным союзом ЕС остается закрытой. Мы ожидаем четкой и полноценной оценки неприемлемости данного факта», &ndash; подчеркнул Серж Саргсян, сообщает пресс-служба главы государства.
 
Источники

Три четверти украинцев (77%) планируют принять участие в местных выборах, назначенные на 25 октября 2020 года, тогда как 20% голосовать не будут.
Как сообщает RegioNews, об этом свидетельствуют данные опроса Социологической группы " Рейтинг".
По данным опроса, в июле за партию "Слуга народа" намеревались отдать голоса 15% респондентов, за партию "Оппозиционная платформа - За жизнь" - 9%, за партию "Европейская солидарность" - 8%, за партию "Батькивщина" - 4%. Остальные партии набирают 2% и менее. Не определились с выбором 41% респондентов.
Данные опроса также свидетельствуют, что 51% ожидают фальсификаций на выборах, а 44% считают, что они будут честными и прозрачными.
Опрос был проведен Социологической группой "Рейтинг" по заказу Центра анализа и социологических исследований МРИ с 30 по 31 июля 2020 года. Данные были собраны с помощью компьютерного метода телефонного интервью на основе случайной выборки номеров мобильных телефонов. Опрос проводился по случайной выборке, которая включала 2472 граждан Украины в возрасте от 16 лет и старше. Выборка репрезентативна по региону, возрасту и полу. Статистическая погрешность не превышает 2% при 95-процентном уровне доверия, а коэффициент досягаемости составил 12%.
Напомним, 5 сентября в Украине стартовала избирательная кампания к местным выборам.
Ранее в ЦИК рассказали, как будет происходить голосование на выборах.
Также сообщалось, что СНБО разрабатывает план действий на случай коронавируса на участках.
 
Источники

С 1 июля этого года Корея прекратит импортировать нефть из Ирана. Как заявило сегодня южнокорейское правительство, этот шаг вызван санкциями Евросоюза в отношении Тегерана, в числе которых - запрет на страхование перевозок иранской нефти.
&quot;Нашей стране также придется отказаться от ввоза нефти из Ирана, поскольку ЕС решил не осуществлять какие-либо виды страхования импорта иранской нефти, а также прекращает с 1 июля ее импорт европейскими странами&quot;, - отмечается в распространенном в этой связи пресс-релизе министерства инновационной экономики РК.
До настоящего времени европейские фирмы гарантировали полное страхование возможного ущерба при поставках иранской нефти в Южную Корею, отмечается в пресс-релизе.
В прошлом году на долю Ирана пришлось 87 млн баррелей или 9,4 проц от всего нефтяного импорта Сеула. При этом правительство Кореи отмечает, что предстоящее прекращение поставок нефти из этой страны не окажет большого влияния на национальную экономику, сообщает в этой связи агентство Ренхап.
&quot;Правительство ведет сейчас активный диалог с другими странами-экспортерами нефти с целью обеспечить альтернативный источник получения углеводородов&quot;, - сообщает министерство инновационной экономики Кореи, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Протесты в парке Гези собрали представителей самых разных групп гражданского общества. Сотни тысяч людей, которые вышли на улицы, сделали это по разным причинам: протестуя против чрезмерного применения силы полицией, против авторитарного правления Эрдогана, принятия законов, которые нарушают частную жизнь и др. Об этом в интервью агентству Turan заявила экс-глава Европейской программы Международной Кризисной Группы (ICG) Сабина Фрейзер.
По ее словам, большинство манифестантов в Стамбуле &ndash; молодежь и представители среднего класса, которые желают, чтобы Турция оставалась светским государством. &laquo;Однако я не сказала бы, что это столкновение между религиозной и светской слоями общества. Многие верующие в Турции считают, что государство не должно находиться под влиянием религии. В акциях протеста можно видеть и женщин в хиджабах, а также плакаты в защиту прав алавитов. Я думаю, что одна из главных причин столь массовых протесов - чувство разочарования от того, что люди не могут влиять на свои местные власти. Это проявилось в желании защитить парк, который премьер-министр решил переделать&raquo;, - отметила Фрейзер.
Вместе с тем она отметила, что пока что оппозиционные партии &ndash; Республиканско-народная и Национально-народная не в состоянии привлечь на свою сторону большинство. Обе партии вели себя сдержанно во время протестов на Таксиме, чтобы избежать обвинений в связях с манифестантами. Поэтому, маловероятно, что эти партии смогут извлечь политические дивиденды из недовольства на улицах и перевести процесс в парламент. В то же время, уже раздаются голоса о необходимости объединить вместе президентские выборы 2014 года с парламентскими выборами 2015 года. За это выступают сторонники Эрдогана, полагая, что смогут одержать победу. &laquo;База Эрдогана остается очень сильной. Судя по всему, его поддерживает половина страны. Сегодняшние события ясно показывают, что Эрдоган и его партия добились успеха в обеспечении гражданского контроля над военными. Это большой успех демократии в Турции&raquo;,- отметила Фрейзер.
 
Источники

Восьмая ракетка мира серб Янко Типсаревич успешно преодолел барьер первого раунда на Уимблдоне. Сербский спортсмен победил аргентинца Давида Налбандяна со счетом 6:4, 7:6, 6:2.
Аргентинский теннисист упорно сопротивлялся в первых двух сетах, однако затем Типсаревич собрался с силами и в третьем сете одержал уверенную победу. На счету Янко - 18 эйсов и 40 &quot;виннеров&quot;, а также 20 невынужденных и 3 двойные ошибки. Налбандян 10 раз подавал навылет, заработал 33 активно выигранных очка, а также совершил 3 двойные и 23 невынужденные ошибки. Матч продолжался 2 часа 27 минут. Теперь серб ведет в личном противостоянии со счетом 3:2.
Во втором круге соревнований Типсаревичу предстоит встретиться с американцем Райаном Свитингом, который прошел дальше на отказе своего соперника - итальянца Потито Стараче.
 
Источники

Стратегическое партнерство между Арменией и Россией ни для кого не является тайной. Об этом на совместной с президентом Польши Брониславом Комаровским в Варшаве заявил президент Армении Серж Саргсян. «Мы долгое время жили по соседству, а некоторое время и в общем государстве. И на протяжении веков сложилось основанное на дружественных отношениях сотрудничество. Мы братские народы, у нас общая история и мы гордимся этой историей. Армения и Россия являются членами ОДКБ, у нас широкое военное сотрудничество и широкие экономические связи. В России живет самая большая армянская община, и эта община пользуется большим уважением. И мы никогда не делали шагов, которые могут быть направлены против России и нет никаких причин, которые нас заставят это сделать», - подчеркнул президент РА.
Вместе с тем Серж Саргсян отметил, что армянский народ разделяет европейские ценности и цель — построить общество, основываясь именно на этих ценностях. «В программе «Восточного партнерства» Армения идет на первом месте по интеграционным процессам. «Мы развиваемся не по принципу «или-или», «и-и». Я нет вижу здесь противоречий.
Вместе с тем Серж Саргсян сказал, что Армения нуждается в поддержке и обмене опытом с европейскими странами, придав важность инвестициям.
 
Источники

НАТО ценит вклад Грузии в афганскую миротворческую миссию, однако участие в этой миссии не является билетом в НАТО. Об этом заявил сегодня генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен. Он же отметил, что говорить о сроках расширения альянса пока рано.
&quot;Хочу отметить, насколько мы ценим участие Грузии в афганской миротворческой операции. Вместе с тем мы разделяем боль членов семей погибших военнослужащих, однако должны отметить, что участие в афганской миротворческой миссии не является билетом членства в НАТО. Для того, чтобы страна стала членом альянса, необходимо удовлетворить определенные критерии. Необходимы и фундаментальные реформы, в том числе и в секторе обороны. Грузия продолжает этот процесс, и мы ценим ее успехи на этом пути, но пока очень рано говорить о конкретных сроках расширения НАТО&quot;, - заявил генеральный секретарь НАТО в интервью грузинской телекомпании &quot;Имеди&quot;.
Он также заострил внимание на внутренней ситуации в стране и отметил, что видят режим коабитации, несмотря на определенные вызовы.
&quot;Мы рады, что продолжается политика Грузии в отношении НАТО и новое правительство разделяет ценности прежней власти. Несмотря на вызовы, мы видим коабитацию и это, можно сказать, является частью политической культуры&quot;, - заявил Расмуссен.
 
Источники

Канадские физики попали в Книгу рекордов Гиннесса: во время эксперимента им удалось получить вещество, разогретое до четырех триллионов градусов Цельсия, сообщает телеканал «Россия 24». Это в 250 тысяч раз больше, чем температура в центре Солнца.
Ученые сталкивали в коллайдере разогнанные почти до скорости света ядра атомов золота. Представители Книги Гиннесса официально признали рекорд и отнесли его к категории «Самая высокая температура, полученная искусственно».
«Россия 24» при этом отмечает, что у канадцев есть серьезные конкуренты в швейцарской лаборатории CERN — там стоит гораздо более мощное оборудование. Но официальные результаты измерения температуры европейские физики не публиковали, поэтому рекорд пока закреплен за их западными коллегами.
 
Источники

С 8 по 26 июля автор бестселлера по версии The New York Times, писатель Крис Бохджолян начинает турне по презентации своего последнего романа &laquo;Свет в руинах&raquo;. 9 июля презентация пройдет в офисе Всеармянского благотворительного союза (AGBU) в Нью-Йорке, а затем в школе Овнанян в Нью-Джерси.
По словам Бохджоляна, AGBU и школа Овнанян оказали ему поддержку в написании книги, а также в поездке в историческую Армению.
В мае этого года Бохджолян вместе с редактором Armenian Weekly Хачиком Мурадяном был в Стамбуле на презентации своей прошлогодней книги &laquo;Девушки песчаного замка&raquo; и тогда же побывал в Западной Армении.
&laquo;Свет в руинах&raquo; рассказывает о любви, отчаянии и мести в разоренной войной Тоскане. По словам Донны Семан, Бохджолян сочетает сложные построения и завораживающую чувственность с историческим пониманием и глубоким чувством мести для создания исключительного романа о трагических последствиях войны, пишет The Armenian Weekly.
 
Источники

Газета &ldquo;Чоррорд ишханутюн&rdquo; пишет, что, по некоторым сведениям, коллектив Ереванской государственной консерватории им. Комитаса сократился на 70%. Ходят слухи, что в связи с этим в консерватории была поднята большая волна недовольства, и не исключено, что сегодня, 26 июня, сокращенные сотрудники выступят с заявлениями. Об этом газета узнала поздно вечером 25 июня, и по этой причине ей не удалось получить каких-либо комментариев от ответственных лиц. &ldquo;Только добавим, что в последнее время данный вуз постоянно оказывается в центре внимания. Сначала причиной являлись выборы ректора, затем на здание консерватории положили глаз некоторые олигархи. А сейчас сокращение профессорского состава более половины вуза. Подождем дальнейшего развития событий&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Дипломаты России и США практически согласовали проект резолюции Совета Безопасности ООН о продлении пребывания международных миротворцев на Голанах (UNDOF), в зоне разъединения Сирии и Израиля, сообщил постпред России в ООН Виталий Чуркин, пишет РИА Новости.
Голосование по проекту резолюции, по словам Чуркина, намечено на четверг.
В согласованном тексте, как отметил постпред России, есть политические посылы, связанные с пребыванием на Голанах оппозиционных группировок Сирии. «Так что мы довольны», - сказал Чуркин.
Решение СБ ООН будет принято по просьбе генерального секретаря организации Пан Ги Муна, который в своем последнем докладе предложил Совету Безопасности продлить до конца года пребывание миротворцев UNDOF в зоне разъединения между Сирией и Израилем и довести их численность до 1,25 тысячи человек, как изначально было предусмотрено протоколом к соглашению между двумя этими странами от 1974 года.
Правительство Сирии дало согласие на предложенное продление так же, как и правительство Израиля.
В настоящее время на Голанах находятся около 900 миротворцев UNDOF, однако из-за участившихся инцидентов в результате боев сирийских властей и оппозиции на Голанах, из-за соображений безопасности Австрия выводит 377 своих миротворцев. После вывода австрийцев там останутся только военнослужащие с Филиппин и из Индии.
Ранее своих военнослужащих отозвали Хорватия, Канада и Япония.
 
Источники

Первый вице-президент российского футбольного союза Никита Симонян станет исполняющим обязанности президента РФС после отставки главы организации Сергея Фурсенко. О своем решении покинуть должность экс-глава объявил 25 июня, причиной стало неудачное выступление сборной России на чемпионате Европы 2012 года.
Теперь в соответствии с избирательным регламентом РФС предложения по кандидатам на пост главы организации должны быть направлены не позднее, чем за 40 календарных дней до проведения внеочередной конференции.
Согласно регламенту, президент прекращает исполнение своих полномочий досрочно в случае его отставки, стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия или решения конференции, а конференция в соответствии с настоящим уставом и избирательным регламентом РФС вправе принять решение об избрании нового президента.
При этом в случае кратковременной или стойкой невозможности исполнения президентом своих полномочий, его полномочия на соответствующий период осуществляет первый вице-президент, а в случае его отсутствия - вице-президент, занимающий эту должность наиболее продолжительное время, передает ИТАР ТАСС.
 
Источники

Страны Евросоюза достигли предварительного соглашения о начале переговоров по вступлению Сербии в ЕС, они должны начаться не позднее января, сообщает Reuters.
Официально об этом будет объявлено по итогам саммита ЕС 27-28 июня.
Евросоюз предоставил Сербии статус кандидата в члены сообщества 1 марта 2012 года. Сербские власти ранее неоднократно заявляли, что дальнейшая евроинтеграция государства повлечет за собой рост инвестиций и финансовую стабилизацию. Вместе с тем, дата начала переговорного процесса неизвестна, так как Брюссель требует от Белграда нормализовать отношения с албанскими властями сербского края Косово, провозгласившими независимость в 2008 году.
 
Источники

Армянские греко-римские борцы на чемпионате Европы в Загребе завоевали 1 золотую медаль.
В весовой категории до 55 кг чемпионом Европы стал Геворг Карибян, который в финале одержал победу над азербайджанцем Сакитом Гулиевом. Армянский борец был сильнее и Цсонгора Книпли (Венгрия), Джамаля Агамау (Белоруссия) и Ясина Озая (Франция).
На чемпионате Европы по вольной борьбе серебряные медали завоевали Артак Ованнисян (в/к 55) и Давид Апоян (в/к 66), а Володя Франгулян (в/к 60) стал бронзовым медалистом.
 
Источники

Организация Fund for Peace и журнал Foreign Policy опубликовали новый Failed States Index 2013.
Журнал ежегодно публикует список, в котором выстраивает страны мира в порядке, определяемом эффективностью деятельности их властей. Первое место занимает страна, набравшая больше всего баллов, свидетельствующих о пороках в ее развитии.
Включенные в список 178 государств обследуются по 12 социально-экономическим и политическим индикаторам. Среди них - диспропорции в развитии, легитимность государственных властей, уровень недовольства властями отдельных общественных групп и соблюдение прав человека. А также экономическая и политическая стабильность, безопасность, количество беженцев и перемещенных лиц и многих других факторов.
Каждый индикатор является оценкой, выставленной по десятибалльной шкале и выработанной на основе миллионов общедоступных документов, количественных данных и выводов экспертов. Чем выше этот числовой показатель - тем выше давление, которое оказывает на государство соответствующий фактор, а стало быть, выше и риск нестабильности.
Сомали продолжает удерживать первую строчку (113.3 очков), затем следует Конго (111.9) и Судан (110.0). В самую первую десятку «стран — неудачников» вошли также Южный Судан, Чад, Йемен, Афганистан, Гаити, Центральноафриканская Республика и Зимбабве.
Армения, набрав 71.3 очка, находится на 105 месте. Среди соседей Армении самый лучший результат зафиксировала Грузия, которая набрав 84.2 очка, находится на 55 позиции, Турция — 86 место, Азербайджан — 75 место и Иран - 37 место, набрав 89.7 очков.
Среди «самых удачных» расположились Скандинавские страны — Финляндия (18 очков), Швеция (19.7 очков), Норвегия (21.5 очков). В пятерке лучших оказались также Швейцария (21.5) и Дания (21.9). Россия находится на 80 месте (77.1), а США на 159 (33.5 очков).
 
Источники

Международная сеть ресторанов быстрого питания McDonald&#39;s намерена установить рекорд во время проведения спортивных соревнований ХХХ Летних Олимпийских игр в Лондоне. Для этого в Олимпийском парке будет открыт по-настоящему &quot;флагманский&quot; ресторан на 1,5 тыс. посадочных мест, сообщает Associated Press.
Ожидается, что ежедневно указанный McDonald&#39;s будут посещать не менее 14 тыс. человек. При этом после Олимпиады три четверти оборудования и мебели будут вновь использованы в других ресторанах сети.
Британские диетологи уже высказали свое негативное мнение относительного данного проекта. В своем докладе они подчеркивают, что меню, которое McDonald&#39;s будет представлять во время Олимпиады, мало чем отличается от того, что уже имеется в ресторанах компании по всем миру. Специалисты Королевского медицинского колледжа недавно выступили с заявлением, что для страдающей от ожирения Великобритании, выбор McDonald&#39;s как одного из главных спонсоров Олимпиады был ошибочен, передает РБК.
 
Источники

Экипаж космического корабля «Шэньчжоу-10» успешно вернулся на Землю после 15-дневного пребывания на орбите. Об этом сообщает AFP со ссылкой на китайское телевидение.
Приземление капсулы с Не Хайшэном, Чжан Сяогуаном и второй в истории Китая женщиной-космонавтом Ван Япин произошло в автономном китайском регионе Внутренняя Монголия в соответствии с намеченным планом. Китайский пилотируемый космический корабль «Шэньчжоу-10» стартовал с космодрома Цзюцюань 13 июня. Основной целью миссии являлась стыковка с находящимся на орбите модулем «Тяньгун-1», которая была успешно проведена дважды — один раз в ручном режиме, и один раз — в автоматическом.
Миссия «Шэньчжоу-10» стала шестым пилотируемым запуском в истории Китая. Прошедшая миссия стала самой продолжительной в истории китайских пилотируемых полетов.
 
Источники

Лондонские Олимпийские игры станут первыми в истории, у которых среди основных спонсорских продуктов появится и &ldquo;официальное&rdquo; вино, сообщает газета Evening Standard.
Около миллиона бутылок белого, красного и розового вина было закуплено для Олимпийского парка в Лондоне и всех остальных площадок соревнований. Красное, шираз-темпранильо, будет из Бразилии, которая принимает следующую летнюю Олимпиаду, белое, шенен-блан, и розовое - из южноафриканского Стелленбоша. На олимпийских объектах будут продаваться только эти вина.
Все вина 2012 года, что не только символично, но и сделано для того, чтобы избежать случаев злоупотребления алкоголем - крепость составит не более 12,5%.
Продаваться вино будет в основном в порционных маленьких бутылках на 187 миллилитров по цене 4 фунта стерлингов, в некоторых местах будут и стандартные бутылки по цене не выше 20 фунтов.
Поставщиком вина стал лондонский дистрибьютор Bibendum, который будет снабжать алкоголем все площадки, у которых есть лицензия на продажу. Поскольку Лондон заявляет, что Игры-2012 станут самыми экологичными, все бутылки вместе с крышками будут подходить для переработки.
 
Источники

Актуальность форума "Политико-безопастностные ориентиры формирования военной составляющей Организации Договора о коллективной безопасности" отражена в самой тематике, а также в высокой представленности научных, политических, дипломатических и военных кругов как государств-членов ОДКБ, так и других государств и организаций, играющих важную роль в поддержании мира и стабильности в нашем регионе. Об этом говорится в приветствии президента РА Сержа Саргсяна участникам проходящего в Ереване форума«Политико-безопасностные ориентиры формирования военной составляющей ОДКБ», организованного Институтом национальных стратегических исследований МО Армении имени Драстамата Канаяна, Секретариатом ОДКБ и некоммерческой организацией «Институт ОДКБ».
По его словам, планомерное развитие и совершенствование военной составляющей ОДКБ, несомненно, будет способствовать обеспечению стабильности и безопасности в зоне ответственности Организации и повышению ее авторитета в системе международной безопасности. «Последовательная и комплексная реализация решений СКБ позволит совершенствовать механизмы Организации по своевременному выявлению, пресечению и предотвращению новых вызовов и угроз 21 -го века. Данные решения опираются на системный анализ насущных проблем безопасного и устойчивого развития сообщества государств, объединившихся в рамках ОДКБ, и предопределяют главные ориентиры развития системы нашей коллективной безопасности. В этом отношении, уверен, Второй стратегический политический форум ведущих специалистов стран ОДКБ и наших уважаемых партнеров позволит осмыслить практическую значимость реализации вышеупомянутых решений и выработать научные подходы к их осуществлению.
С удовлетворением хочу отметить тот факт, что Армения, вместе с другими союзниками по ОДКБ, стала общепризнанной академической площадкой для обмена творческими идеями по обновлению нашей Организации в соответствии с логикой ее целенаправленного трансформирования в современную многофункциональную международную систему коллективной безопасности нового качества. Ценность данного Форума в значительной степени определяется еще и тем, что будут рассмотрены также теоретико-методологические и научно-прикладные основы политико-безопасностных ориентиров формирования военной составляющей ОДКБ, - подчеркнул президент Армении.
Серж Саргсян также отметил, что совместная работа высококвалифицированных ученых государств отражает стремление ОДКБ быть на передовых позициях в поисках наиболее эффективных путей гарантирования мира и безопасности на евразийском пространстве. «По нашему мнению, разработка стратегии развития военной составляющей ОДКБ дает возможность повысить уровень сотрудничества между членами Организации по достижению безопасности и стабильности на всем пространстве ответственности ОДКБ», - сказал он.
 
Источники

Армянский полузащитник &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян рассказал о товарищеском поединке против кутаисского &ldquo;Торпедо&rdquo;, в котором его команда одержала победу со счетом 2:1.
&ldquo; Соперник ошибся, а Илсиньо этим воспользовался и забил гол. Но забивать быстрый гол всегда приятно, это придает уверенности и облегчает выполнение задач на матч. Мы не будем против, если и в последующих встречах так же будет выходить&rdquo;,- слова Мхитаряна передает официальный сайт &ldquo;Шахтера&rdquo;.
Армянский футболист признался, что у них все спарринги интересные, и подбираются такие команды, чтобы с ними увлекательно было играть: &ldquo;Мы уже провели матчи с &ldquo;Тереком&rdquo;, &ldquo;Рубином&rdquo;, вот сейчас &ldquo;Торпедо&rdquo;. И каждый из этих поединков был интересен. &ldquo;Торпедо&rdquo; очень хорошо играло, они держали мяч, старались уходить от прессинга, проводили атаки. И у грузин были моменты, чтобы забить. Но мы были сильней, а потому заслуженно победили&rdquo;.
 
Источники

Армянские дзюдоисты Армен Назарян и Ованнес Давтян, которые примут участие на лондонских Олимпийских играх, в Праге выступили в розыгрыше Кубка Европы.
Оба дзюдоиста выступили в весовой категории до 66 кг, но Давтян на Олимпиаде будет представлен в весовой категории до 60 кг.
Назарян и Давтян вышли в финал и там победил Назарян. До финала Назарян провел четыре поединка, а Давтян- пять.
Назарян стал обладателем Кубка Европы.
Тренер сборной Армении Артур Гевроргян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что выступление на Кубке Европы перед Олимпийскими играми будет подготовкой. После этого армянские дзюдоисты проведут совместный учебно-тренировочный сбор с командами Украины, Румынии и Молдовы.
 
Источники

Жертвами беспорядков, произошедших в среду в расположенном на северо-западе Китая Синьцзян-Уйгурском автономном районе, стали не менее 27 человек, сообщает Xinhua.
По информации местных властей, утром в среду в одном из небольших городов группы людей с холодных оружием стали нападать на полицейские участки, здание местной администрации и стройплощадку. Нападавшие сожгли несколько полицейских машин.
В результате нападений погибли 9 сотрудников правоохранительных органов и восемь гражданских лиц. Полиция применила против нападавших огнестрельное оружие, в результате чего были убиты не менее 10 из них. В настоящее время силовики ведут поиски скрывшихся с места происшествия участников беспорядков, о причинах которых не сообщается.
Как пишет &laquo;РИА Новости&raquo;, Синьцзян является одной из &laquo;горячих&raquo; точек Китая. На территории региона, по оценкам китайских властей, действует экстремистская организация &laquo;Исламское движение Восточного Туркестана&raquo;. Пекин причисляет ее к террористическим организациям и периодически сообщает о раскрытии планируемых ею противоправных акций и терактов.
 
Источники

Комитет рекордов Гиннесса официально подтвердил, что канадец Мишо Эрбан стал быстрейшим скейтбордистом на планете Земля.
28-летний житель города Вернон сумел разогнаться на роликовой доске до 129,94 км/ч. Как отметил представитель Книги рекордов Гиннесса Майкл Емприк, это - удивительная демонстрация того, на что способен человек, который решил чего-то добиться и старательно тренируется.
Эрбан попал в Книгу рекордов за самую высокую скорость, развитую на скейтборде в положении стоя. Произошло это на спуске шоссейной дороги под гору к реке Св. Лаврентия в районе Ле Ебульман. На некоторых участках наклон составил 18 градусов. Эрбан был одет в специальный кожаный аэродинамический костюм и шлем для автогонок.
&ldquo;Когда я мчусь вниз, я представляю, что я - болид из &ldquo;Формулы-1&rdquo;, - поделился он с журналистами.
Эрбан сумел побить почти на 17 км/час предыдущий рекорд, зафиксированный в Книге Гиннеса &mdash; 113 км/час. Его установил 20 октября 2007 г. бразилец Дуглас Да Силва.
 
Источники

Продажу Россией военной техники Азербайджану генсек ОДКБ Николай Бордюжа назвал обычным бизнесом. Об этом он заявил на встрече с журналистами в рамках проходящего в Ереване второго стратегического политического форума «Политико-безопасностные ориентиры формирования военной составляющей ОДКБ», организованного Институтом национальных стратегических исследований МО Армении имени Драстамата Канаяна, Секретариатом ОДКБ и некоммерческой организацией «Институт ОДКБ».
“Россия является одним из крупнейших производителей и поставщиков военной техники, и продает оружие десяткам стран, в том числе и не членам ОДКБ. Это бизнес, рынок. Другой вопрос, что при продаже оружия странам — не членам ОДКБ, в это случае Азербайджану, мы в первую очередь руководствуемся принципом сохранения паритета в регионе, и во время этой сделки данный принцип учитывался”, - сказал Николай Бордюжа. На другие вопросы журналистов генсек ОДКБ не ответил, пообещав в ходе завтрашней пресс-конференции дать ответы на все интересующие прессу вопросы.
Как ранее сообщала газета “Ведомсости”, Россия начала поставку в Азербайджан новой партии военной техники, включающей в себя танки, боевые машины пехоты и артиллерию на сумму от $ 700 млн до $ 1 млрд. Поставки техники начались весной 2013 года. Контракты, согласно «Ведомостям», предусматривают поставку 94 танков Т-90С, примерно 100 боевых машин пехоты БМП-3, 18 самоходных артиллерийских установок «Мста-С», 18 пусковых установок реактивных систем залпового огня «Смерч», столько же самоходных артиллерийских орудий «Вена» и шесть тяжелых огнеметных систем ТОС-1А «Солнцепек». При этом вместе с танками и артиллерией закупаются и все машины, необходимые для их обслуживания.
Издание отмечает, что Т-90С будут поставляться в самой полной серийной комплектации. Она включает последнюю модификацию системы оптико-электронного подавления «Штора», кондиционер и автомат сопровождения цели. При этом контракт предусматривает опцион еще на 94 таких танка.
 
Источники

Контрольно-дисциплинарный комитет УЕФА оштрафовал германский футбольный союз на 25 тыс. евро за &quot;неподобающее поведение&quot; болельщиков во время матча со сборной Данией, который прошел 17 июня во Львове.
Это уже третье дисциплинарное дело в отношении ГФС. В матче подопечных Йоахима Лева со сборной Нидерландов один из немецких фанатов во время игры зажег пиротехническую шашку. ГФС удалось тогда выявить нарушителя порядка еще на стадионе.
В первой игре с португальцами поклонники &quot;бундестим&quot; бросали на поле различные предметы, в том числе рулоны туалетной бумаги, в связи с чем УЕФА принял решение оштрафовать ГФС на 10 тыс. евро, передает ИТАР ТАСС.
Ближайший матч сборной Германии на континентальном первенстве будет встреча 1/2 финала против команды Италии. Встреча пройдет 28 июня в Варшаве.
 
Источники

В Турции сотни человек протестуют против освобождения из-под стражи полицейского Ахмета Шахбаза, которого подозревают в убийстве манифестанта Этхема Сарысюлюка. Суд счел, что страж порядка применял оружие в целях самообороны. Несогласные с этим вердиктом манифестанты ложились на землю, изображая момент гибели своего соратника.
Между тем, неутихающие протесты &mdash; точнее, жесткое, по мнению Европы, их подавление &mdash; заставило отложить новый раунд переговоров о вступлении Турции в Евросоюз.
Члены Совета Европы осудили Анкару &mdash; в лице присутствовавшего на встрече премьер-министра Эрдогана &mdash; за излишнее применение силы и негативные высказывания в адрес манифестантов и оппозиции.
Генеральный секретарь Совета Европы Турбьорн Ягланд в Анкаре заявил, что Турция &mdash; одна из стран-основательниц Совета Европы, и Турция и Совет Европы прислушиваются друг к другу. Обсуждение новой главы переговорного процесса в Брюсселе решили отложить до осени. В Турции восприняли новость без особого волнения: за 8 лет стороны сумели полностью утрясти лишь одну из 35 глав переговорного процесса, сообщает euronews.
 
Источники

25 июня в больницу Аштарака была доставлена жительница села Агарак Кнарик Каламян, 1957 года рождения, которую ужалила змея. В пресс-службе МЧС РА сообщают, что в настоящее время состояние пострадавшей оценивается, как удовлетворительное.
 
Источники

В случае вынесения импичмента грузинскому президенту в стране могут начаться массовые волнения сторонников Саакашвили, инициированные Западом, считает президент Научного общества кавказоведов Александр Крылов. «Сейчас все будет зависеть от того, насколько доказательными будут те обвинения, которые будут предъявлены Михаилу Саакашвили. Порядка ста бывших чиновников, включая руководителей МВД и армии, были арестованы. Видимо, правоохранительные органы вели с ними активную работу. Теперь все зависит от того, какой компромат на Саакашвили дали эти чиновники.
Есть вероятность, что сторонники импичмента наберут необходимое число голосов, это будет зависеть от степени доказательности тех обвинений, которые будут предъявлены нынешнему президенту», - подчеркнул Крылов. По его мнению, если Саакашвили объявят импичмент, то его будут судить. «Здесь мы имеем наглядный пример того, что произошло на Украине с Юлией Тимошенко. Я думаю, что судьба Саакашвили будет сходной с тем, что произошло с пламенной Юлией. Я бы здесь не сводил все к тому, что в этом будут играть роль сторонники Саакашвили, тут очень важен внешний фактор. То, что американская администрация уже высказала свои опасения по поводу политических репрессий в Грузии, служит показателем того, американские власти могут вмешаться в ситуацию и оказывать давление на нынешние власти или инициировать какие-то акции со стороны противников нынешнего правительства. Механизм отлажен. Это финансирование деятельности тех сил, которые выступают против правительства того или иного государства. Действовать эти силы могут как в форме военного мятежа (как в Сирии), в форме «цветной революции», массовых выступлений - таких форм масса, были бы политическое решение и финансовая подпитка. Пока такого решения нет. Но такое решение может состояться. Это будет зависеть от того, насколько грузинское правительство будет удовлетворять американскую администрацию. Совершенно не исключено, что в Грузии могут начаться новые волнения. От такой судьбы не застрахованы очень многие бывшие советские республики, да и государства современного мира. Что же касается импичмента, то он очень вероятен. Саакашвили был тем президентом, который позволял себе очень многое, начиная от сферы личной жизни и заканчивая сферой бизнеса и не соблюдением Конституции. По его приказанию совершались военные преступления. Чего стоят одни только обвинения его в смерти премьер-министра Зураба Жвания. Так что здесь, я думаю, при желании накопать на него можно очень много», - подчеркнул президент Научного общества кавказоведов, передает Голос России.
 
Источники

Бюджет Олимпийских игр в Лондоне, которые стартуют через месяц, превысит первоначальные оценки в два раза. Об этом сообщается в исследовании Said Business School при Оксфордском университете.
Это самый значительный перерасход средств со времен Олимпиады в Атланте 1994 года. По оценкам экспертом, на подготовку организаторы Олимпиады затратили 8,4 миллиарда фунтов стерлингов. Первоначальный же бюджет, представленный в заявке Международному олимпийскому комитету, составлял 4,2 миллиарда фунтов.
В частности, отмечается, что была переоценена готовность частных инвесторов участвовать в подготовке Олимпиады, а также недооценены затраты на обеспечение безопасности. Так, бюджет на эти цели был увеличен в два раза до 553 миллионов фунтов после того, как организаторам стало ясно, что число охранников необходимо увеличить с 10 тысяч до почти 24 тысяч.
Впрочем, как отмечает в своем исследовании Saxo Bank, вклад &laquo;олимпийских&raquo; инвестиций в рост экономики Великобритании не превышает 0,7%. При условии, что эта сумма тратится в течение порядка пяти лет, то влияние на экономику страны оказывается минимальным, отмечается в исследовании.
 
Источники

В Ереване проходит второй стратегический политический форум «Политико-безопасностные ориентиры формирования военной составляющей ОДКБ»
В начале форума было зачитано послание президента Армении Сержа Саргсяна участникам мероприятия. Также выступили министр обороны Армении Сейран Оганян, генсек ОДКБ Николай Бордюжа и секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян.
В форуме принимают участие эксперты в сфере формирования военной составляющей ОДКБ из Армении, Киргизии, России, а также представители аккредитованного в Армении дипкорпуса.
Организаторами форума являются Институт национальных стратегических исследований МО Армении имени Драстамата Канаяна, Секретариат ОДКБ и некоммерческая организация «Институт ОДКБ».
 
Источники

В беседе с журналистами в ходе проходящего в Ереване второго стратегического политического форума «Политико-безопасностные ориентиры формирования военной составляющей ОДКБ», министр обороны Армении Сейран Оганян прокомментировал вопрос продажи Россией военной техники Азербайджану. Форум организован Институтом национальных стратегических исследований МО Армении имени Драстамата Канаяна, Секретариатом ОДКБ и некоммерческой организацией «Институт ОДКБ».
«Вооружение Азербайджана не может не беспокоить нас, но мы знаем, что военно-техническое сотрудничество с нашим стратегическим партнером Россией находится на достаточно высоком уровне, и сегодня мы делаем все для сохранения паритета сил в регионе», - сказал Сейран Оганян.
По его словам, накануне был подписан очень важный в плане развития взаимодействия с Россией документ, который позволяет вынести военно-техническое сотрудничество на более высокий межгосударственный уровень. «Он также предоставляет возможность для заключения непосредственный контрактов между ВПК Армении и России. Так что ситуация находится под контролем», - сказал глава внешнеполитического ведомства Армении.
«Что касается гонки вооружений, мы не раз говорили, что руководство Азербайджана пытается втянуть нас в эту гонку по приобретению вооружения. Мы не собираемся слепо участвовать в этой гонке. Мы больше делаем акцент на качество, а не на количество», - отметил Сейран Оганян.
Как ранее сообщала газета “Ведомости”, Россия начала поставку в Азербайджан новой партии военной техники, включающей в себя танки, боевые машины пехоты и артиллерию на сумму от $ 700 млн до $ 1 млрд. Поставки техники начались весной 2013 года. Контракты, согласно «Ведомостям», предусматривают поставку 94 танков Т-90С, примерно 100 боевых машин пехоты БМП-3, 18 самоходных артиллерийских установок «Мста-С», 18 пусковых установок реактивных систем залпового огня «Смерч», столько же самоходных артиллерийских орудий «Вена» и шесть тяжелых огнеметных систем ТОС-1А «Солнцепек». При этом вместе с танками и артиллерией закупаются и все машины, необходимые для их обслуживания.
Издание отмечает, что Т-90С будут поставляться в самой полной серийной комплектации. Она включает последнюю модификацию системы оптико-электронного подавления «Штора», кондиционер и автомат сопровождения цели. При этом контракт предусматривает опцион еще на 94 таких танка.
 
Источники

26 июня было поучено сообщение о том, что в административном округе Эребуни Еревана, в доме 68 на улице Айвазовского были обнаружены тела двух повесившихся граждан. В пресс-службе МЧС РА сообщают, что на место происшествия выехал особый спасательный отряд.
 
Источники

Установленные на дорогах Еревана камеры наблюдения и замерители скорости ежедневно фиксируют 1500-2000 нарушений скоростей и перекрестков, что по подсчетам ОО &ldquo;Центр защиты прав водителей &ldquo;Ахиллес&rdquo; в среднем составляет порядка 35 тыс. долларов, которые идут во внебюджетный фонд. Об этом 26 июня на пресс-конференции в Ереване заявил председатель общественной организации Эдуард Ованнисян. По его словам, размер штрафа за такие нарушения колеблется в пределах 5000 драмов до 20 000 драмов, расчет же был проведен по усредненному размеры штрафа в 8000 драмов. &laquo;Однозначно, мы имеем дело с бизнесом в рамках сотрудничество государство-частный сектор в соотношении 30%/70%&raquo;, - подчеркнул он.
Как сообщил Эдуард Ованнисян, на сегодняшний день в столице установлено 20 камер наблюдений и 32 замерителя скорости, в ближайшее время планируется установить еще 5 камер наблюдений.
 
Источники

По меньшей мере, 16 солдат ливанской армии и 20 боевиков-исламистов погибли вчера в Сайде в столкновениях между армейскими подразделениями и сторонниками шейха Ахмеда Аль-Ассира.
Столкновения в Сайде продолжаются третий день. Данные о потерях разнятся. Некоторые СМИ называют цифру &ndash; 16 убитых солдат за все время столкновений в Сайде. Время от времени поступают сообщения о том, что суннитские районы Сайды полностью перешли под контроль правительственных войск, но затем всякий раз вновь слышны выстрелы.
Столкновения в Сайде являются прямым продолжением сирийской гражданской войны. Ливанская армия выступает в данном случае на стороне ХЕЗБОЛЛАХ, которая поддерживает режим Башара Асада. А сторонники шейха Ахмеда Аль-Ассира участвуют в сирийской гражданской войне на стороне суннитской оппозиции. Позавчера генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун в очередной раз выразил озабоченность по поводу неуклонного распространения сирийского конфликта на другие страны, пишет 9tv.co.il.
 
Источники

Дорожная Полиция Армения пренебрегла положениями правительственного решения по сохранению норм установления дорожных знаков и устройств, в результате чего лишь за один месяц ей удалось заработать 685 000 драмов. Как сообщил 26 июня на пресс-конференции в Ереване председатель ОО &ldquo;Центр защиты прав водителей &ldquo;Ахиллес&rdquo; Эдуард Ованнисян, в организацию спустя месяц после установления замерителя скорости (20 апреля) на ул. Бюзанда поступило порядка 200 жалоб относительно того, что это устройство не попадает в поле зрения водителей. Эксперт пояснил, что по решению правительства Армении данное устройство должно быть видно водителю на расстоянии 100 м, однако выяснилось, что его прикрывали ветки дерева, и водители вместо допустимых 40км/ч ехали со скоростью в 60км/ч. Члены организации попытались прояснить ситуацию и даже сделали снимки. Спустя месяц по мере поступления жалоб от водителей мэрия предприняла меры и срубила мешающие ветки.
По словам Эдуарда Ованнисяна, члены организации помогли водителям обжаловать предъявленные им штрафы в суде, однако и сам судья &ndash; г-н Бабаян, вынес решение, согласно которому этот замеритель виден на расстоянии 18 м под углом зрения в 85 градусов. &laquo;Здесь налицо нарушения правительственного решения&raquo;, - подчеркнул он. В связи с этим специалист отметил, что сейчас есть проблема информированности водителей относительно изменений в законодательство о дорожно-транспортном движении на территории республики.
Председатель ОО &ldquo;Центр защиты прав водителей &ldquo;Ахиллес&rdquo; также сообщил, что за 40 дней, когда этот замеритель скорости не был виден, было зафиксировано порядка 600 нарушений на сумму в 685 тыс. драмов. После многочисленных жалоб водителей Дорожная Полиция Армении изменила допустимую скоростную планку, повысив ее до 71 км/ч.
 
Источники

Россия вывела весь военный персонал с пункта материально-технического снабжения в сирийском городе Тартус, сообщают «Ведомости» со ссылкой на источник в Минобороны.
По данным издания, решение вывести из страны военный персонал продиктовано нежеланием подвергать его опасности. Кроме того, в Минобороны опасались, что какие-либо инциденты с участием российских военнослужащих могут вызвать неблагоприятный политический резонанс. В связи с этим в настоящее время в Тартусе нет не только военнослужащих, но и гражданских служащих из России.
Замглавы МИД РФ Михаил Богданов ранее заявил арабской прессе, что пункт в Тартусе не имеет стратегического значения. По мнению издания, это связано с тем, что корабли российского оперативного соединения ВМФ в Средиземном море могут пополнять припасы в кипрском порту Лимассол.
Пункт материально-технического снабжения в Тартусе был развернут еще в советские годы. Наряду с портами в Югославии и Алжире он использовался для ремонта, отдыха экипажей и пополнения запасов Пятой оперативной эскадры ВМФ СССР, в задачи которой входило противодействие американскому флоту. В настоящее время в Средиземном море несет службу оперативное соединение из 16 российских кораблей, подчиняющихся командующему Черноморским флотом. В их задачи входит борьба с терроризмом и пиратством.
 
Источники

Генеральный директор ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; Виктор Ребец встретился с членами студенческого стройотряда, которые завтра отправляются на олимпийскую стройку в Сочи. Студенческий отряд от Армении, сформированный ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; на базе Российско-Армянского (Славянского) университета и Государственного инженерного университета Армении, все лето будет работать на объектах олимпийского титула ОАО &laquo;Российские железные дороги&raquo;.
Отряд от Армении принимает участие в олимпийском строительстве уже третий год подряд, сообщает пресс-служба ЮКЖД.
&laquo;Вместе с другими студентами из стран СНГ и Балтии вас ждет очень интересная работа, которую вы всегда будете вспоминать, как лучшее время проявить себя, найти новых друзей. На вас возложена большая ответственность, ведь в Сочи вы будете представлять Армению, ЮКЖД и свои вузы&raquo;, - сказал руководитель ЮКЖД Виктор Ребец.
При этом он подчеркнул, что проявившие себя студенты впоследствии имеют шанс быть приняты на работу в Компанию, которая постоянно нуждается в активных и квалифицированных кадрах, имеющих соответствующий опыт работы.
Отряды студентов из стран СНГ и Балтии для участия в строительстве олимпийских объектов были сформированы по инициативе ОАО &laquo;РЖД&raquo;.
 
Источники

Контейнеровоз с грузом оружия, предположительно, предназначенного для сирийских мятежников, разломился на две части примерно в 530 морских милях от побережья индийского штата Гоа, сообщает газета Times of India со ссылкой на главного министра Гоа Манохара Паррикара.
Информация о грузе оружия и о том, кому он предназначался, пока не подтверждена, отметил министр.
Шедшее из Сингапура судно MOL Comfort, длина которого, по данным газеты Times of India, составляет 300 метров, терпит бедствие в условиях шторма.
Паррикар заявил, что непосредственной угрозы побережью нет. По его словам, владелец судна компания Mitsui OSK Lines направила на помощь кораблю несколько буксиров. Экипаж из 26 человек уже спасен, сообщила компания.
Береговая охрана Гоа следит за ситуацией и предпринимает все усилия для того, чтобы части судна не оказались в 300-мильной эксклюзивной экономической зоне. На данный момент MOL Comfort продолжает находиться в международных водах. Mitsui OSK Lines заявляет, что утечки в океан большого объема топлива не произошло.
 
Источники

С 1 июля начнется прием заявок на литературную премию &ldquo;Проза 2012&rdquo;. Об этом во время пресс-конференции сказал директор издательства &ldquo;Антарес&rdquo; Армен Мартиросян. В прошлом году в конкурсе приняло участие 121 произведение, 19 из которых попали в &ldquo;shortlist&rdquo;. Произведения, вошедшие в этот список, были собраны в один сборник.
Конкурс не делает ограничений в плане языка и стиля.
Имена победителей конкурса будут объявлены в конце года. Победитель получит 200 000 драмов, еще трем участникам будут вручены премии в размере 100 000 драмов.
Будет определена и премия &ldquo;Кора&rdquo; (&ldquo;Кехев&rdquo;) за лучшее оформление книги. Премия &ldquo;Мост&rdquo; (&ldquo;Камурдж&rdquo;) будет присуждена за лучший перевод.
Количество символов в произведении не должно превышать 14000.
 
Источники

Украинский ученый, директор Института философии им. Г.С. Сковороды, академик Национальной академии наук Украины Мирослав Попович, выразил поддержку инициативе по признанию Геноцида армянского народа Верховной Радой Украины. «Я давно ждал шага украинских политических сил, который выразил бы нашу четкую позицию в армянском вопросе», - в комментарии Analitika.at.ua заявил Мирослав Попович.
«Признание Геноцида армян &ndash; это не только восстановление исторической справедливости, не только выражение сочувствия народу, который пострадал от массовых репрессий, это еще и обязанность человечества перед своим прошлым», - отметил ученый.
В Верховной Раде Украины 6 июня был зарегистрирован проект постановления о признании Геноцида армян в Османской империи 1915г. Инициаторами законопроекта №2254а выступили депутаты Вилен Шатворян (Партия регионов) и Арсен Аваков («Батькивщина»). Поддержку инициативе украинских парламентариев уже выразил МИД Армении.
 
Источники

Спортивный директор дортмундской &quot;Боруссии&quot; Михаэль Цорк сообщил прессе о том, что финалист прошлого розыгрыша ЛЧ может пополниться сразу тремя игроками.
По информации издания Bild, одним из исполнителей немецкого клуба может стать нынешний лидер &quot;Шахтера&quot; и национальной команды Армении Генрих Мхитарян. Руководители &quot;Боруссии Д&quot; готовы отдать за футболиста 25 миллионов евро, а переговорный процесс с игроком уже состоялся.
Ранее Мхитарян не прибыл на сбор &quot;горняков&quot; в Австрию и будет оштрафован клубом.
Только-только в Армении чуть поутихли страсти, связанные с сообщением о переходе Мхитаряна в &laquo;Ливерпуль&raquo;. При этом генеральный директор &laquo;Шахтера&raquo; Сергей Палкин, заявил, что &laquo;Ливерпуль&raquo; в клуб по поводу приобретения футболиста не обращался. Стоит отметить, что правами на футболиста владеет не только &laquo;Шахтер&raquo;, но и вице- президент донецкого &laquo;Металлурга&raquo; Олег Мкртчян. Бизнесмен публично объявил, что у него половина прав на Мхитаряна, однако кто уполномочен вести переговоры о переходе до сих пор неизвестно.
 
Источники

В Армении в настоящее время официально зарегистрировано 3 800 наркоманов. Об этом 26 июня во время встречи с журналистами сказал директор Центра мониторинга наркотиков и наркомании Национального института здравоохранения Ашот Давидянц. Он отметил, что в 2011 году было выявлено и конфисковано 128 кг различного вида наркотиков, а в 2012 году по данным на первый квартал конфисковано 4,8 кг наркотического вещества.
“В Армению из Ирана в основном завозятся апион и героин, а из России — суботекс в виде таблеток”, - сказал Давидянц.
Согласно данным Полиции РА, в Армении в 2011 году правоохранительными органами было зарегистрировано 1525 случаев, связанных с наркотиками, в 2010 — 1524 случая, а в течение первого квартала текущего года — 308 случаев.
 
Источники

Армянский дуэт &ldquo;Арс лунга&rdquo; удостоился Золотой медали Союза композиторов Москвы. Об этом сказал во время пресс-конференции в Ереване председатель Союза композиторов Москвы Олег Галахов.
По его словам, идея с медалью возникла в связи с юбилейной датой - 30-летием фестиваля &ldquo;Московская осень&rdquo;, и несколько дней назад медалью были награждены участники фестивалей прошлых лет. Галахов подчеркнул, что это негосударственная премия, она вручается и по сей день. Медаль отлита из золота.
В составе дуэта &ldquo;Арс лунга&rdquo; играют пианистка Джульетта Варданян и виолончелист Арам Талалян. Они в ходе фестиваля &ldquo;Альта и виолончели&rdquo; исполнили Сонату для органа и виолончели председателя союза композиторов Олега Галахова.
 
Источники

Жертвами конфликта в Сирии стали, по последним данным, более 100 тысяч человек, сообщает в среду агентство Франс Пресс со ссылкой на базирующийся в Лондоне &quot;Сирийский центр мониторинга за соблюдением прав человека&quot; (OSDH), пишет РИА Новости.
В Сирии с марта 2011 года продолжается конфликт между властями и оппозицией. За это время в стране, по данным ООН, погибли, по меньшей мере, 93 тысячи человек.
 
Источники

Двенадцатая универсальная региональная торгово-промышленная выставка “Armenia EXPO 2012” состоится 7 - 9 сентября 2012г. в Концертно-спортивном комплексе им. Карена Демирчяна.
Ежегодно выставка собирает на единой площадке крупнейших отечественных производителей, предпринимателей в области промышленности, предоставляя им возможность достойно и максимально эффективно представить свою продукцию.
Исключительность регионального торгово-промышленного выставочного форум “Armenia EXPO 2012” в его тематическом построении: охватывая практически все отрасли и объединяя отдельные экспозиции в крупнейшую промышленную выставку Армении, “Armenia EXPO 2012” дает возможность наиболее полно ознакомиться и получить необходимую информацию обо всех действующих фирмах, организациях, брендах, существующих не только в Армении, но и во всем регионе, найти выгодного делового партнера или иностранного инвестора и способствует ведению успешного маркетинга.
Для участия в выставке приглашены более 200 компаний, ассоциаций, союзов и организаций из Армении, Арцаха, России, Украины, Беларуси, Ирана, ОАЭ, Германии, Грузии, Испании, Италии, Сирии, Китая.
Организаторами “Armenia EXPO 2012” выступают Союз промышленников и предпринимателей (Работодателей) Армении и LOGOS EXPO Center.
 
Источники

Иран импортировал около четырех тысяч тонн продукции на сумму свыше 18,6 миллиона долларов из США в течение первых двух месяцев иранского года, который начался 21 марта, сообщает в понедельник агентство ISNA. Это 125-процентный рост в весовом эквиваленте и 11-процентный рост в стоимостном по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года.
Основными товарами импорта Ирана из США стали сливочное масло, продовольственные товары и лекарства.
Тегеран также экспортировал 42 тонны товаров на сумму 106 тысяч долларов в США в течение указанного периода.
Изюм, ковры и шафран были в числе экспортируемых товаров.
Иран в том числе импортировал 126127 тонн товаров на сумму 55,6 миллиона долларов из Соединенного Королевства в течение первых двух месяцев года.
По сравнению с аналогичным периодом прошлого года наблюдается рост веса на 20,2 процента и 180-процентный рост стоимости импортированной продукции.
Согласно последним цифрам Иранской таможенной администрации, Великобритания стала 14-м в мире и седьмым в Европе экспортером товаров в Иран за указанный период.
Иран, в свою очередь, экспортировал 9208 тонн товаров стоимостью 9,7 миллиона долларов в Соединенное Королевство.
Изделия из стали и железа, ковры, изюм и финики стали основными продуктами экспорта в Великобританию.
Экспорт в Китай, Ирак, ОАЭ, Афганистан и Индию составил 69,21 процента от общего экспорта Ирана за отмеченный период.
Азия стала основным направлением экспорта страны.
 
Источники

В Варшаве открылся &laquo;Армянский сквер&raquo;. Решение об открытии сквера была принято на заседании совета мэрии Варшавы в знак многовековых армяно-польских отношений.
Как сообщает пресс-служба мэрии Еревана, сквер был освящен армянским священником и был установлен хачкар, который Армения подарила Варшаве.
 
Источники

26 июня Президент Республики Арцах Бако Саакян подписал указ о награждении.
Согласно указу, за предотвращение посягательств противника в направлении боевых позиций Армии обороны НКР и дачу достойного отпора награждены: медалью &ldquo;За мужество&rdquo; награждены подполковник Артур Аванесян, майор Гагик Исраелян, майор Гегам Манукян; медалью &ldquo;За боевые заслуги&rdquo;- прапорщик Гагик Алахвердян, подполковник Армен Бархударян, рядовой Ашот Амбарцумян, прапорщик Овик Айрапетян.
Об этом сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

В рамках проходящего в Ереване второго политико-стратегического форума &laquo;Политико-безопасностные ориентиры формирования военной составляющей ОДКБ&raquo; состоялось подписание меморандума между Институтом национальных стратегических исследований им. Драстамата Канаяна МО РА и Аналитической Ассоциацией ОДКБ.
По словам координатора Аналитической Ассоциации ОДКБ Игоря Панарина, проведение форума на таком высоком уровне предоставляет Институту Национальных Стратегических Исследований возможность стать полноправным членом Ассоциации.
В свою очередь, глава Института национальных стратегических исследований, генерал-майор Айк Котанджян отметил, что правомочен подписывать меморандум, и подписал его с согласия министра обороны Армении Сейрана Оганяна и генерального секретаря ОДКБ Николая Бордюжи.
 
Источники

По инициативе NASDAQ OMX Армения 29 июня в курортном городе Дилижан впервые пройдет форум финансовых рынков Армении и Грузии.
Как отмечается в сообщении пресс-службы армянской фондовой биржи, этот форум может стать открытием инвестиционного потенциала двух стран. Форум соберет регуляторов рынка, представителей фондовых бирж и центральных депозитариев, банков и инвестиционных компаний, в том числе из-за рубежа.
В ходе форума будут обсуждены последние развития на рынке капитала Армении и Грузии, пенсионные реформы и их влияние на рынок ценных бумаг, а также сотрудничество в бизнес-сфере.
 
Источники

Члены Лейбористской партии Австралии проголосовали за отставку Джулии Гиллард с поста председателя партии. В связи с этим, она вынуждена будет покинуть и пост премьер-министра страны.
Гиллард уже объявила о том, что в случае проигрыша вообще уйдет из политической жизни. Ее преемником станет бывший премьер-министр Кевин Радд. Он займет премьерский пост как минимум до намеченных на август этого года выборов в стране. Гиллард сама инициировала голосование на фоне разногласий внутри австралийской Рабочей партии.
 
Источники

Ситуация вокруг Нагорного Карабаха продолжает оставаться вызовом безопасности как в регионе, так и в Европе. Об этом заявил президент Армении Серж Саргсян на совместной пресс-конференции с президентом Австрии Гайнцем Фишером. “Мы не видим альтернативы мирному урегулированию конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ. Но к сожалению, политика Азербайджана в течение последнего года, милитаристские заявления, необоснованная самоуверенность рождают напряженность как на линии соприкосновения, так и на границах Армении и Азербайджана. И не случайно, что в течение последних недель погибли молодые люди и ситуация стала очень напряженной”,- заявил Серж Саргсян, отвечая на вопрос австрийского журналиста.
Президент Армении напомнил заявление президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ на саммите G-20 в Лос-Кабосе (Мексика), в котором они призвали стороны конфликта соблюдать положения соглашения о прекращения огня. Он также отметил, что президенты трех стран призвали стороны конфликта руководствоваться принципами Хельсинкского Заключительного Акта, в частности принципами неприменения силы или угрозы применения силы, территориальной целостности, и права народов на самоопределение.
“Мы готовы на основании этих принципов двигаться вперед…Скорейшее урегулирование конфликта исходит их интересов народов Армении и нагорного Карабаха… Считаю, что международное сообщество смогло убедиться в течение последних месяцев в том, кто чинит препятствия на этом пути”,- подчеркнул президент Армении. По словам президента Армении, Азербайджан из трех принципов принимает лишь принцип территориальной целостности, исключая право народов на самоопределение и принцип решения конфликтов мирным путем. “Вот когда эти принципы будут в реальности принятытогда, по нашему убеждению, проблема будет урегулирована”,-заключил свою речь Серж Саргсян.
 
Источники

В Калифорнии в возрасте 93 лет скончался актер американского кино и телевидения Эллиотт Рид, широко известный ролью сыщика Эрни Мэлоуна в фильме &laquo;Джентльмены предпочитают блондинок&raquo;. О смерти артиста сообщила газета Los Angeles Times со ссылкой на его племянника.
Рид умер в пятницу, 21 июня, в Студио-Сити &mdash; фешенебельном районе Лос-Анджелеса, в пансионате для престарелых, где он провел последние годы. Причиной смерти названа сердечная недостаточность.
Музыкальная комедия &laquo;Джентльмены предпочитают блондинок&raquo;, в которой Рид сыграл вместе с Мэрилин Монро, Джейн Расселл и Томми Нунаном, вышел на экраны в 1953 году. В США Рид также известен благодаря роли Шелби Эштона в комедии 1961 года &laquo;Рассеянный профессор&raquo; и ее сиквеле &laquo;Сын Флаббера&raquo; (1963).
Эллиотт Рид (настоящее имя &mdash; Эджвуд Блэр Рид) родился 16 января 1920 года в Нью-Йорке. С пятнадцати лет участвовал в радиопостановках режиссера Орсона Уэллса, впоследствии играл в его труппе и на сцене. Рид также регулярно снимался на телевидении, в том числе в эпизодических ролях в сериалах &laquo;Я люблю Люси&raquo;, &laquo;Перри Мейсон&raquo; и &laquo;Она написала убийство&raquo;. Хотя на счету Рида были и драматические роли, в основном он был известен как комик.
 
Источники

Снайперы должны быть отведены с приграничных территорий, заявил президент Австрии Гайнц Фишер на совместной пресс-конференции с президентом Армении Сержем Саргсяном. &ldquo;Я на 100% защищаю принцип, что в случае с такими проблемами, когда речь идет о судьбе тысяч человек, не может проблема решаться с точки зрения применения силы и насилия&rdquo;,- заявил он.
Президент Австрии выразил надежду, что в рамках Минской группы ОБСЕ удастся найти решение карабахского конфликта.
Он также отметил, что встречался с лидерами Азербайджана и Турции, и знает их позицию по данному вопросу, и что визит в Армению дал ему возмопжность ознакомиться и с позицией армянской стороны.
 
Источники

Вне зависимости от желаний и чаяний Баку, независимость Нагорного Карабаха является состоявшимися фактом, которому нет альтернативы. Об этом заявил вице-спикер армянского парламента Эдуард Шармазанов, комментируя заявление президента АР Ильхама Алиева о намерении &laquo;восстановить территориальную целостность Азербайджана, включая Нагорный Карабах и даже Армению&raquo;.
&laquo;Чем раньше Азербайджан смирится с фактом независимости Нагорного Карабаха, тем лучше для него, тем быстрее произойдет адаптация Баку к состоявшимся реалиям&raquo;,- заметил Шармазанов. Откликаясь на заявление Алиева о том, что территория современной Армении является частью исторического Азербайджана, вице-спикер посоветовал президенту АР ознакомиться с историческими трудами Страбона, Плутарха, Птолемея: &laquo;Думаю, тогда в своей речи президент Азербайджана не допустит столь досадных и не подобающих первому лицу государства исторических оплошностей&raquo;.
Выступая на военном параде в честь 95-летия Вооруженных сил Азербайджана, глава АР Ильхам Алиев, в частности, заявил: &ldquo;Нагорный Карабах является неотъемлемой частью Азербайджана. И не только Нагорный Карабах, но и территория современной Армении, созданной на землях Иреванского ханства, являются историческими землями Азербайджана. Я не сомневаюсь, что конфликт найдет свое справедливое решение, и флаг Азербайджана будет развеваться над Шушой и Ханкенди&rdquo;, - заверил Алиев.
 
Источники

Гражданская инициатива &ldquo;Наш город&rdquo; несколько часов назад в социальной сети Facebook распространила сообщение, в котором говорилось: &ldquo;Фрески, находящиеся под куполом Дома камерной музыки, покрываются слоем цемента, портя тем самым предварительный авторский замысел&rdquo;.
Корреспондент PanARMENIAN.Net попытался выяснить истинность информации у директора Дома камерной музыки им. Комитаса Армана Цатуряна.
В беседе корреспондентом Цатурян сказал, что сегодня, 26 июня, в здании проводились работы по очистке и благоустройству, архитектурного вмешательства не было.
&ldquo;При содействии офиса ООН сегодня наши сотрудники очистили надписи, сделанные на стенах, а также покрасили кровлю в тот же цвет, какой был до этого&rdquo;, - сказал Цатурян.
 
Источники

28 июня, согласно достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ проведет плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана вблизи населенного пункта Сейсулан Мартакертского района НКР.
С позиций Армии обороны НКР наблюдение будут осуществлять полевые помощники Личного представителя Действующего председателя ОБСЕ Уильям Прайор (Великобритания) и Христо Христов (Болгария).
Власти НКР выразили готовность содействовать проведению мониторинга и обеспечить безопасность членов миссии ОБСЕ, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял предложение своего австрийского коллеги Хайнца Фишера посетить Австрию с официальным визитом.
“Для меня это большая честь, и я с удовольствием его принимаю”, - заявил президент Армении на совместной пресс-конференции с Хайнцем Фишером.
В своей речи Серж Саргсян отметил, что за 20-летнюю историю межгосударственных отношений между Арменией и Австрией это первый визит в Армению австрийского президента. Он выразил надежду на то, что этот визит поможет развить и углубить двухсторонние отношения.
Президент РА также поблагодарил австрийского коллегу за помощь, оказанную Австрией Армении после землетрясения в Спитаке, за строительство в Гюмри детской больницы и австрийского квартала, а также содействие армянской общине Австрии.
Во время встречи Сержа Саргсяна и Хайнца Фишера было также подписано соглашение о сотрудничестве между правительствами Австрии и Армении.
 
Источники

Конфликтующим сторонам в Турции нужно поучиться поиску компромисса у национальной делегации в ПАСЕ, считает член делегации России в Ассамблее Леонид Слуцкий, передает РИА Новости.
Тысячи манифестантов вновь вышли в среду на улицы Стамбула под присмотром полиции. Масштабные антиправительственные демонстрации более трех недель не прекращаются по всей Турции.
Комментируя по просьбе РИА Новости текущую ситуацию в стране, Слуцкий заметил, что турецкая делегация в Страсбурге - модель гражданского согласия между представителями различных политически партий.
По его словам, эта делегация проводит линию на поддержку интересов Турции в европейской и мировой политике. Парламентарий уверен, что вот таким же образом примириться надо тем, кто реально находится в самой Турции.
«Мы знаем, что там живут люди по природе своей эмоциональные, но эти эмоции не должны зашкаливать таким образом, чтобы люди страдали», - уверен Слуцкий.- Я думаю, что здравомыслящие политики, которые есть во всех политических партиях Турции, должны на сегодняшнем этапе прийти к такому консенсусу».
 
Источники

25 июня постоянный представитель Армении в ООН Карен Назарян выступил проводимых в Совете безопасности ООН обсуждениях, посвященных вопросам защиты гражданского населения при конфликтах. Как сообщает пресс-служба МИД РА, говоря о карабахском конфликте, Карен Назарян заявил об ответственности Азербайджана за преступления против человечества в зоне карабахского конфликта. По его словам, азербайджанское руководство несет ответственность за нарушение прав сотен тысяч беженцев и вынужденных переселенцев, за этнические чистки и агрессию против карабахцев в ответ на реализацию права народа Карабаха на самоопределение, а также за уничтожение азербайджанцев в Ходжалу.
Карен Назарян проинформировал членов СБ ООН, что в результате конфликта были стерты с лица земли армянские населенные пункты, в том числе Арцвашен, Шаумян, Геташен и 18 сел, которые на протяжении 20 лет оккупированы Азербайджаном.
В ответ на несуразные заявление азербайджанского представителя Карен Назарян также отметил, что во время вооруженного конфликта армянская сторона, в соответствии с международным гуманитарным правом, сделала все возможное для физической защиты мирного населения и предотвращения ракетного обстрела школ, детских садов, больниц и жилых домов. Он также подчеркнул6 что и сегодня Азербайджан продолжает провокации на границе независимого Арцаха и Армении, игнорируя призывы сопредседателей Минской группы ОБСЕ и генсека ООН предпринять меры по установлению доверия.
В этом контексте посол отметил, что Армения приветствует сделанное на саммите G-20 в Лос-Кабосе заявление президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ и призывает Азербайджан прекратить провокации, в том числе диверсионные мероприятия в приграничных районах Армении и на линии соприкосновения с ВС Арцаха.
 
Источники

Армения является гарантом физической безопасности населения Нагорного Карабаха. Об этом заявил министр обороны Армении Сейран Оганян в ходе форума &laquo;Политико-безопасностные ориентиры формирования военной составляющей ОДКБ&raquo; в Ереване.По его словам, в случае возобновления боевых действий против НКР Армения будет вынуждена начать процесс военного принуждения агрессора к отказу от своих намерений.
&laquo;Армения является членом Организации Договора o коллективной безопасности, которая, играя важную роль в обеспечении стабильности и региональной безопасности на Южном Кавказе, сегодня обладает серьезным потенциалом, подготовленными силами и средствами, a также соответствующими механизмами принятия решений. Военно-политическая ситуация в зоне ответственности ОДКБ, включающей в себя три региона коллективной безопасности, неоднозначна и, несмотря на то, что большинство стран Организации находятся в Центрально-азиатском регионе, Южный Кавказ по-прежнему занимает свое особое историческое место в геополитической системе международных координат&raquo;, - подчеркнул глава оборонного ведомства Армении.
Он также отметил, что военно-политическая обстановка в Кавказском регионе коллективной безопасности ОДКБ, развиваясь в условиях пересечения политических, экономических и военно-стратегических интересов различных стран мира, остается сложной, потенциально взрывоопacной и чреватой дестабилизацией. &laquo;Армения, c учетом уникальности ее географического положения и не имеющая общих границ ни c одним из своих союзников Организации, особо заинтересована в скорейшем преодолении сложившейся ситуации и установлении стабильности в регионе. Армения, будучи однозначно приверженной исключительно мирному решению карабахской проблемы, оказалась втянутой в гонку вооружений, инициированную Азербайджаном, который открыто заявляет o намерении вооруженным путем добиться пересмотра статус-кво, сложившегося в результате азербайджано-карабахской войны 1991-1994 годов. Это заставляет нас тратить значительную часть национального богатства на дальнейшее развитие и укрепление эшелонированной системы обороны, способной противостоять агрессивным намерениям противника&raquo;, - сказал Сейран Оганян.
 
Источники

Иран намерен увеличить экспорт нефти к 2015 году до 3 млн баррелей в сутки, вместо 2,280 млн баррелей в прошлом году, сообщил во вторник на 10-м Российском нефтегазовом конгрессе замминистра нефти Ирана, глава Национальной иранской нефтяной компании Ахмад Галебани.
По сообщению ИТАР-ТАСС, Галебани заявил, что планируется также увеличение добычи нефти с 4 млн баррелей в сутки в минувшем году до 5,122 млн в сутки к 2015 году, а добычи газа с 644 млн куб метров в 2011 году до 1,470 млрд куб м к 2015 году.
Галебани отметил, что в ближайшие 5 лет инвестиции в топливно-энергетический комплекс Ирана прогнозируются в объеме 200 млрд долларов.
США и Евросоюз ранее приняли решение ввести в 2012 году в отношении Ирана нефтяное эмбарго, которое привело к значительному сокращению экспорта этой страны, а также к переходу в расчетах на национальные валюты сохранившихся стран-импортеров - Индии и Китая.
Совет ЕС окончательно подтвердил, что нефтяное эмбарго ЕС в отношении Ирана, включая запрет на страхование европейскими компаниями иранских нефтеперевозок, вступит в силу с 1 июля.
Решение о запрете на поставки нефти из Ирана в страны ЕС было принято еще 23 января 2012 года.
 
Источники

Широко разрекламированный и чего греха таить ожидаемый военный парад в Баку прошел, как обычно. Проехала обычная для нашего времени техника, самолеты в конце как водится, изобразили флаг Азербайджана. Но главное, конечно, выступление Ильхама Алиева, в котором он не сказал ничего нового. Прежде чем перейти к выступлению, отметим, что Баку приурочил парад к 95-летию создания азербайджанской армии.
В 1918 году в Азербайджанской Демократической республике не было никакой армии, а были банды, наспех собранные турецкими ВС для уничтожения Армении, говорить в Баку как-то не принято. Да и то сказать &ndash; какая тогда могла быть армия у Азербайджана? Но это чисто риторический вопрос. Вроде и сейчас есть армия, однако в прошлом году самолеты пилотировали российские и израильские летчики &ndash; своих Ильхам Алиев просто испугался: могли не справиться с управлением. Нынешние истребители не для недоучившихся школьников. Но это так, по ходу дела.
Что касается самого выступления президента Азербайджана, то оно было выдержано в лучших пропагандистских тонах, приправленная плохим знанием истории. Алиев, в частности, сказал: &quot;Азербайджан сегодня продемонстрирует свою военную мощь. Строительство армии является для нас приоритетным вопросом. Для каждой страны это должно быть так. Особенно это значимо для стран, находящихся в условиях войны. Война еще не окончена, завершился лишь первый ее этап. Наша армия всегда должна быть готова к освобождению оккупированных территорий. Эта несправедливость продолжается долгие годы. Армяне проводят против азербайджанцев политику этнической чистки&quot;. И добавил, что международные организации поддерживают позицию Азербайджана в карабахском вопросе. &laquo;Нагорный Карабах &ndash; это исконная, историческая азербайджанская земля, его неотъемлемая часть. Сегодняшняя Армения была создана на исторических азербайджанских землях. Иреванское ханство, Гейчинский махал &ndash; все это наши исторические земли. Создание на азербайджанских землях второго армянского государства никогда не будет возможным. Азербайджан никогда не допустит этого. Наша позиция построена на исторической справедливости. Сегодня азербайджанская армия находится на очень высоком уровне. Растут профессионализм и боеспособность нашей армии, в Вооруженных силах наблюдается душевный подъем&quot;, - сказал он, забыв вероятно о небывало большом числе смертей в армии, неуставных отношениях, клановости и коррупции.
Пойдем дальше. Ильхам Алиев подчеркнул, что в последние годы Азербайджан расходует крупные средства на военные цели: &quot;В последние годы закуплена современная техника, боеприпасы. Часть техники будет продемонстрирована на сегодняшнем параде. В XXI веке войны будут формироваться в основном с применением технологий и знаний. Сильный Азербайджан может говорить с бессильной Арменией на любом языке. Мы предпочитаем сохранить стабильность в регионе путем переговоров. Ни один проект в регионе не может быть реализован без согласия Азербайджана. Для сохранения стабильности пока мы отдаем предпочтение политическим путям. Неизмеримо возросла и наша экономическая мощь&quot;.
Ну как тут не вспомнить классику: &laquo;Поздравляю вас гражданин соврамши&raquo;. Добыча нефти падает, в бюджете дефицит, коррупция зашкаливает. Если у Ильхама Алиева это называется экономической мощью, то говорить уже не о чем. Равно как и о тысячах крестьян, вот уже несколько лет, не получающих компенсации после наводнений.
И самое главное: &laquo;Сильный Азербайджан может говорить с бессильной Арменией на любом языке&raquo;. Такого рода заявления говорят, прежде всего, о страхе перед &laquo;бессильной Арменией&raquo;. Сколько бы ни покупал Баку &laquo;экспертов&raquo;, депутатов ПАСЕ, сколько бы ни заносил в &laquo;черные списки МИД&raquo; мировые имена, надежд на реванш у Алиева все меньше и меньше, если они когда-либо были. И международное сообщество вовсе не на стороне Азербайджана &ndash; ему до него нет никакого дела, впрочем, как и до Армении. Если Алиев надеется на помощь этого сообщества в случае возобновления военных действий, но зря. Нефть и газ, которыми так привыкли спекулировать в Азербайджане, никого до добра не доводили. Так будет и с кланом Алиева&hellip;
 
Источники

Русская община Армении и молодежная общественная организация “Айаса” организуют шахматный турнир под девизом “Интеллект в равноправии” среди национальных меньшинств. Об этом во время встречи с журналистами сказали председатель общественной организации «Россия» Юрий Яковенко и председатель “Айаса” Сурен Мкртчян.
“Принимая во внимание, что этот год для стран СНГ объявлен годом здорового образа жизни, мы решили придать конкурсу спортивную направленность”, - сказал Юрий Яковенко.
В турнире примут участие представители всех национальных меньшинств, зарегистрированных в Армении. Турнир пройдет с 30 июня по 1 июля и будет проведен в трех возрастных группах: 8-14 лет, 15-18 лет и 19-22 года.
Председатель организации “Айаса” Сурен Мкртчян отметил, что кроме турнира по шахматам в Севане будет организован также турнир по волейболу.
“Подобные мероприятия служат своеобразным мостом для представителей нацменьшинств Армении. Они содействуют укреплению дружбы между различными народами”, - подчеркнул он.
 
Источники

Глава правительства Израиля Биньямин Нетаниягу посетил сегодня утром учения бригады &laquo;Голани&raquo; на Голанских высотах. Вместе с ним за ходом тренировок наблюдали министр обороны Моше Яалон и командующий Северным военным округом Яир Голан.
В перерыве между учениями Нетаниягу сказал: &laquo;Ситуация изменилась. Вокруг нас складывается сложная обстановка, которая требует новых навыков. Мы обязаны подготовиться к любому развитию событий&raquo;. Премьер отметил, что &laquo;поле боя всегда полно неожиданностей. Мы должны тренировать волю, которая поможет нам сломить и сокрушить противника. Мы должны вселить во врага смертельный ужас ещё перед началом сражения. Это позволит нам одержать над ним победу, если ему вдруг вздумается устроить проверку на прочность&raquo;, передает радио Голос Израиля. &laquo;Мы никому не бросаем вызов, но те, кто попытаются выступить против Израиля, получат самый суровый ответ&raquo;, - сказал Нетаниягу.
Его слова прозвучали на фоне сообщений о последних достижениях армии Башара Асада и опасений Израиля по поводу неблагоприятного для нашей страны развития событий на сирийском фронте. Министр обороны Яалон отметил высокий уровень профессиональной подготовки бойцов &laquo;Голани&raquo;.
&laquo;ЦАХАЛ может оказаться востребованным в самый короткий промежуток времени без каких-либо предупреждений. Потому мы и проводим эти учения наряду с другими подобными мероприятиями. Важно также, что эти учения проходят на Голанских высотах. Мы никому не позволим нарушить нашу безопасность и независимость. Причем, я имею в виду не только северную границу, но и южную. Все должны знать, что ЦАХАЛ готов действовать с полной силой. Нынешние учения &ndash; очередное тому подтверждение&raquo;, - сказал Яалон.
 
Источники

Состояние майора ВС Армении Ваге Аветяна, жестоко избитого 17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; сотрудниками охраны ресторана, продолжает оставаться крайне тяжелым. За этот период у пострадавшего никаких изменений к лучшему не наблюдалось.
Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в Центральном военном госпитале.
Как и прежде, стабильно тяжелым остается также состояние двух других пострадавших: врача, 32-летнего Артака Баядяна и старшего лейтенанта ВС РА, 33-летнего Гарика Согомоняна.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян.
В СМИ были распространены слухи о том, что их избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

ЗАО &ldquo;Америя&rdquo; по заказу госорганизации &ldquo;Офис реализации судебно-правовых программ&rdquo; реализует программу &ldquo;Услуга мониторинга судов&rdquo; при финансировании Всемирного банка. Результаты последнего этапа программы были представлены на семинаре 26 июня в присутствии представителей судебно-правовой системы республики, ВБ и СМИ. Армения сейчас находится на стадии реализации судебно-правовых реформ, поэтому возникла необходимость в создании определенной среды &ndash; методологии мониторинга судов, которая не касается содержательной части судебной системы, а количественных показателей.
Как пояснил в беседе с журналистами директор юридической практики ЗАО &laquo;Америя&raquo; Давид Саркисян, целью программы является внедрение системы мониторинга в судах Армении, что позволит с использованием единой методологии проследить за работой судов и всей судебной системы в целом.
От реализации программы ожидают повышение эффективности работы судов, их прозрачности и обеспечение отчетности, доступности судебной информации, что обеспечит повышение доверия общественности к судебной системе страны.
Работа над методологией мониторинга деятельности судов проводилась с учетом особенности судебной системы Армении и международного опыта, на основе изучения судебных дел, отобранных по выборочному методу и с посещением самих судов.
Так, в результате исследования выяснилось, что при посещении судов в Ереване у 11,5% требовали документ, удостоверяющий личность. Этот показатель не является критическим, несмотря на то что, что по закону такой документ не требуется, он может быть предъявлен только при особом требовании судебного пристава.
В ЗАО &laquo;Америя&raquo; ожидают, что когда методология мониторинга судов будет окончательно сдана бенефициариям в лице Палаты адвокатов, Минюста и иных заинтересованных сторон, то она будет использоваться ими и носить последовательный характер.
 
Источники

Высший специализированный суд Украины по рассмотрению гражданских и уголовных дел перенес рассмотрение кассационной жалобы на приговор экс-премьеру Юлии Тимошенко по «газовому делу» на 12 июля.
Соответствующее решение приняла во вторник коллегия, состоящая из трех судей Высшего спецсуда, передает ИТАР-ТАСС.
Суд удовлетворил ходатайство государственного обвинения, просившего отложить рассмотрение дела до проведения Тимошенко судебно-медицинской экспертизы для определения возможности ее личного присутствия в зале заседаний.
Ранее Киевский райсуд Харькова назначил для Тимошенко судебно-медицинскую экспертизу.
11 октября 2011 года Печерский районный суд Киева приговорил Тимошенко к 7 годам тюремного заключения за превышение служебных полномочий при подписании газовых контрактов с Россией в январе 2009 года. 23 декабря апелляционный суд подтвердил законность приговора Юлии Тимошенко.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 26 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,7 млн. долларов по среднему курсу 410 драма/$1 США. Цена закрытия составила 410 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 26 июня составил 410.29 драма, сократившись по сравнению с 25 июня на 0.41 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 534.69 драма, сократившись на 3.98 пункта, а курс российского рубля сократился на 0,07 п.п. &ndash; до 12.47 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

В этом году 9-ый ереванский международный кинофестиваль &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; откроется кинокомедией Амо Бекназаряна &ldquo;Шор и Шоршор&rdquo;, снятой в 1926 году по рассказу М.Багратуни.
В пресс-службе фестиваля сообщают, что фильм будет представлен в новой музыкальной аранжировке Ваагна Айрапетяна и его джаз-группы. Будет звучать живая музыка.
Фильм &ldquo;Шор и Шоршор&rdquo; &ndash; это история о забавных приключениях двух неразлучных друзей, лентяев и бездельников Шора и Шоршора. Автор сценария картины &ndash; А.Бекназарян, оператор &ndash; А.Яловой, художник &ndash; М.Сургунов.
Главные роли в фильме исполнили А.Хачанян (Шор), А.Амирбекян (Шоршор), Н.Манучарян (жена Шора), Е.Адамян (жена Шоршора), А.Аветисян (Вардан), Г.Аветян (мельник), А.Арутюнян (Оган), Б.Мурадян (Гукас), Д.Маилян (сатана), О.Степанян (сельский староста) и Т.Шамирханян (Ваган).
В этом году 9-ый международный кинофестиваль &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; будет проведен с 8 по 15 июля. На этот раз офис фестиваля получил рекордное число заявок &ndash; 1120 заявок из 70 стран мира. Новинкой фестиваля будет программа &ldquo;Киножурналистика без границ&rdquo;.
В этом году будут реализованы четыре конкурсных программы: &ldquo;Международная игровая&rdquo;, &ldquo;Международная документальная&rdquo;, &ldquo;Армянская панорама&rdquo; и &ldquo;Косточка&rdquo;. Организаторы обещают и ереванские премьеры - &ldquo;Дань уважения&rdquo;, а также ретроспективные показы.
В нынешнем году будет отмечено 85-летие Фрунзе Довлатяна, 80-летие Андрея Тарковского и 90-летие Юрия Ерзнкяна. В ходе фестиваля в 6-ой раз будет организован форум совместного производства &ldquo;Режиссеры без границ&rdquo;.
Председателем фестиваля будет известный испанский кинорежиссер Виктор Эрисе, входивший в состав жюри Каннского кинофестиваля 2010 года.
Генеральный спонсор фестиваля &ndash; компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган является новым диктатором. Об этом заявил председатель главной оппозиционной силы Турции &ndash; Народно-республиканской партии (CHP) Кемаль Кылычджароглу.
Как пишет Hurriyet Daily News, Кылычджароглу заметил, что на планете Земля проживает 7 млрд. человек. Ошибаются все, однако все стараются исправить свои ошибки, и когда появляется необходимость, они просят прощения. &laquo;Это говорит о ценностных ориентирах человека. Однако Эрдоган заявляет: &bdquo;Я не допускаю ошибок&rdquo;. Эрдоган говорит, мол, если ты не сделаешь то, что я говорю, значит, ты не прав. Его имя &ndash; новый диктатор Турции Реджеп Тайип Эрдоган&raquo;, &ndash; сказал Кемаль Кылычдароглу во время встречи с соратниками по партии в парламенте страны, добавив, что манифестанты парка Гези заставили диктатора опуститься на колени.
&laquo;В панике Эрдоган готовит встречи по всей стране, однако он слышит только себя. Никто не слушает, что говорит он. Эрдогана можно охарактеризовать только одним словом &ndash; лжец&raquo;, &ndash; заявил председатель CHP.
 
Источники

Молдавия присоединилась к единому авиационному пространству ЕС. Соглашение об этом было подписано во вторник в Брюсселе.
Как передает ИТАР-ТАСС, договор позволит улучшить качество обслуживания и конкурентоспособность молдавских авиакомпаний, так как они должны быть приведены в соответствие с требованиями Евросоюза по безопасности.
Соглашение предусматривает присутствие в республике авиакомпаний из Европы, которые предлагают свои услуги в среднем на 30% дешевле.
Сближение в сфере транспорта является частью стратегической программы правительства по интеграции в ЕС.
Молдавия вместе с Арменией, Азербайджаном, Белоруссией, Грузией и Украиной включена в программу &quot;Восточное партнерство&quot;, которая направлена на политическое и экономическое сближение с ЕС.
 
Источники

Цены на нефть снижаются, поскольку неожиданно хорошие макроэкономические данные США дают ФРС повод сократить стимулирующую программу в этом году.
В 14.50 фьючерсы на Brent подешевели на $0,03 до $100,23 за баррель, а фьючерсы на WTI - на $0,39 до $94,93 за баррель. С начала квартала Brent подешевела более чем на 8 процентов в связи с намерением ФРС сократить объем скупки облигаций в этом году.
Опубликованные 26 июня отчеты о заказах на товары длительного пользования, продажах жилья и потребительском доверии в США превзошли прогнозы аналитиков.
Запасы нефти в США на прошлой неделе снизились на 28.000 баррелей, по данным Американского института нефти, при прогнозе снижения на 1,7 миллиона. Отчет о запасах Управления энергетической информации будет опубликован в среду вечером, передает Reuters.
 
Источники

9-ый ереванский международный кинофестиваль &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; завершится главным призером 65-го Каннского кинофестиваля, фильмом &ldquo;Любовь&rdquo; (&ldquo;Amoure&rdquo;).
Драма австрийского режиссера Михаэля Ханеке, удостоившаяся главного приза Каннского фестиваля &ndash; &ldquo;Золотой пальмовой ветви&rdquo;, рассказывает о любви и верности. Главные роли в фильме исполнили французские актеры Эмманюэль Рива и Жан-Луи Трентиньян.
Картина рассказывает о пожилой супружеской паре, прожившей всю жизнь вместе и не желающей расставаться, несмотря на обстоятельства.
Как сообщают в пресс-службе кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;, в программе &ldquo;Ереванские премьеры&rdquo; будут показаны и несколько других фильмов, принимавших участие в Каннском кинофестивале: &ldquo;Королевство полной луны&rdquo; (&ldquo;Moonrise Kingdom&rdquo;) Уэса Андерсона, &ldquo;За холмами&rdquo; (&ldquo;Beyond the Hills&rdquo;) Кристиана Мунджиу и &ldquo;Рай: Любовь&rdquo; (&ldquo;Paradise: Love&rdquo;) Ульриха Зайдля.
Призеры ФИПРЕССИ &ndash; фильмы &ldquo;В тумане&rdquo; (&ldquo;In the Fog&rdquo;) Сергея Лозницы и &ldquo;Министр&rdquo; (&ldquo;The Minister&rdquo;) Пьера Шелера &ndash; представлены в основной конкурсной программе &ldquo;Золотого абрикоса&rdquo;.
 
Источники

Курс евро снижается к доллару в среду на заявлениях главы ЕЦБ Марио Драги о продолжении стимулирующей кредитно-денежной политики, свидетельствуют данные торгов.
К 15.43 мск доллар подорожал к евро до 1,3021 доллара за евро с 1,3082 доллара днем ранее. К японской валюте курс доллара опустился до 97,77 иены за доллар с 97,83 иены в конце предыдущих торгов. К корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США курс доллара увеличился на 0,18% - до 82,83 пункта.
Марио Драги, выступая перед Французской национальной ассамблеей в Париже, заявил, что стимулирующая бюджетная политика ЕЦБ не будет завершена в ближайшем будущем. Драги также отметил готовность использовать другие инструменты финансовой политики, если это будет необходимо.
Позже в среду рынок ожидает окончательной оценки по ВВП США за первый квартал, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян обсудил со своим австрийским коллегой Хайнцом Фишером осуществляемые в регионе на сегодня и планируемые в будущем энергетические проекты.
“Я думаю, мы пришли к общему знаменателю, что они [энергетические проекты] должны стимулировать, а не нарушать региональное равновесие. Ни в коем случае энергетические проекты не должны становиться источником финансирования войны в нашем и без того хрупком регионе”, - заявил Серж Саргсян на совместной пресс-конференции с Хайнцем Фишером.
По словам президента Армении, онтакже солидарен со своим австрийским коллегой в том, что закрытые границы не подобают духу и логике Европы XXI века.
 
Источники

Сегодня в восточном Бейруте трое подростков остановили автобус, который перевозил около 60 человек, и набросились на пассажиров с ножами. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил главный редактор бейрутской газеты &laquo;Аздак&raquo; Шаан Кандахарян. &laquo;Было ранено 9 человек, в числе которых были армяне: один из Ливана, другой из Сирии. Автобус направлялся на иранскую студию, где снимался фильм. Жизни пострадавшим ничего не угрожает&raquo;, - сказал он.
 
Источники

На очередном заседании Совета старейшин Еревана, которое состоялось 26 июня, мэр Тарон Маркарян представил новых членов совета от фракций РПА и АНК, а также сообщил о том, что член совета старейшин от фракции РПА Дереник Думанян подал заявление об отказе от членства в совете.
Совет старейшин Еревана единогласно одобрил проект решения об одобрении программы &ldquo;Обеспечение социальным пакетом сотрудников государственных учреждений и организаций&rdquo;.
В пресс-службе мэрии Еревана сообщают, что Совет старейшин Еревана по результатам голосования одобрил проект решения о предоставлении членам совета ежемесячной денежной компенсации в размере минимальной зарплаты, выделенной из соответствующих средств, предусмотренных бюджетом города Ереван на 2012 год, взамен на расходы, вызванные следствием исполнения их обязанностей.
По результатам голосования совет старейшин Еревана одобрил проекты решений о безвозмездном отчуждении ряда строений, являющихся собственностью Еревана, а также безвозмездном предоставлении на эксплуатацию имущества.
Совет также одобрил проект решения о сдаче в подчинение и передаче полномочий руководителям административных районов находящийся в подчинении города Ереван ряд организаций.
Таким образом, совет старейшин Еревана завершил работу 7-ой сессии. Подводя итоги сессии, мэр Тарон Маркарян выразил благодарность совету старейшин за совместную эффективную работу.
8-ая сессия стартует 11 сентября 2012 года.
 
Источники

Социальная сеть Facebook и портал микроблогов Twitter отклонили предложение правительства Турции о сотрудничестве. Как пишет Today&rsquo;s Zaman, причиной предложения правительства Турции стали массовые демонстрации и акции протеста в парке Гези. Митинги активно освещались через Twitter и Facebook, после чего в микроблоге Twitter даже резко активизировались некоторые турецкие министры и должностные лица.
Турецкое правительство намерено принять законопроект, регулирующий деятельность социальных сетей на территории страны. Глава МВД Турции Муаммер Гюлер заявил, что предложенный законопроект не предусматривает никаких запретов на деятельность социальных сетей и направлен на борьбу против так называемого &laquo;онлайн-терроризма&raquo;. Как сказал министр, во время акции протеста в социальных сетях якобы распространялся большой массив дезинформации и цель разрабатываемого закона &ndash; предотвратить подобные явления.
Пресс-секретарь правящей партии Справедливости и развития (АКР) Хусейн Челик заверил, что они не собираются принимать такой закон, который будет противоречить нормам ЕС.
 
Источники

Сегодня, 26 июня, в ереванском Доме камерной музыки им. Комитаса состоится награждение лауреатов 4-го республиканского конкурса народных инструментов и исполнителей национальной песни, посвященного 300-летию Саят-Новы. В рамках мероприятия также пройдет гала-концерт.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе Министерства культуры РА, конкурс проходил в два этапа &ndash; с 11 по 20 июня. Первый этап был проведен 11-16 июня, второй &ndash; 18-20.
Победителей будут выбирать в следующих номинациях: &ldquo;Народная песня&rdquo; (мужской и женский голоса), &ldquo;Свирель, дудук и зурна&rdquo;, &ldquo;Саз, канон и уд&rdquo;, &ldquo;Каманча, бамбир и ударные инструменты&rdquo;.
Конкурс проводился среди представителей двух возрастных групп: до 16 лет и в возрасте 17-30 лет.
 
Источники

Консорциум Shah Deniz II, занимающийся освоением газового месторождения Шах-Дениз в Азербайджане, отказался наполнять топливом трубопровод Nabucco West. Об этом сообщается в официальном пресс-релизе австрийской компании OMV, принимающей участие в строительстве Nabucco West.
Как сообщает AFP, Shah Deniz II выбрал в качестве газопровода для поставок Трансадриатический газопровод (Trans Adriatic Pipeline, TAP), соединяющий Грецию и Италию. На сайте британской компании BP, которая входит в консорциум Shah Deniz II, пока информации об окончательном выборе газопровода для поставок с Шах-Дениз не опубликовано.
Помимо BP, освоением Шах-Дениз занимаются азербайджанская State Oil, норвежская Statoil, турецкая Turkiye Petrolleri и российская &laquo;Лукойл&raquo;. Запасы месторождения оцениваются в 1,2 триллиона кубометров газа и 240 миллиардов кубометров газового конденсата.
В числе газопроводов, которые боролись за газ с Шах-Дениза, входили кроме Nabucco West и ТАР, Трансанатолийский газопровод (TANAP) и &laquo;Южный поток&raquo;. В прессе еще год назад появлялись сообщения о том, что ВР предварительно выбрала для поставок с азербайджанского месторождения именно Nabucco West.
Nabucco West является укороченным втрое вариантом проекта Nabucco. Согласно проекту, газопровод длиной до 1300 километров пройдет от турецко-болгарской границы до австрийского Баумгартена через Болгарию, Румынию, Венгрию и Австрию.
Соглашение о строительстве ТАР было подписано в феврале этого года Грецией, Италией и Албанией. Длина газопровода составит 800 километров, он пройдет из греческого города Комотини через Албанию и по дну Адриатического моря до итальянского порта Бриндизи, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Министром финансов Греции назначен Иоаннис Стурнарас, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на пресс-службу правительства страны.
&quot;Премьер-министр Антонис Самарас принял решение назначить на пост министра финансов профессора Афинского университета, директора Фонда экономических и промышленных исследований Иоанниса Стурнараса&quot;, - говорится в заявлении.
Накануне этот пост покинул Василис Рапанос, подавший в отставку &quot;по причинам, связанным со здоровьем&quot;.
Рапанос был назначен министром в минувший четверг, однако уже на следующий день был доставлен в афинскую клинику после того, как почувствовал резкую боль в животе, тошноту, головокружение и слабость, передает источник.
 
Источники

Руководство Египта 26 июня в преддверии общенационального антиправительственного митинга ввело в Каир и некоторые другие города армейские подразделения. Войска будут охранять стратегически важные объекты, включая электростанции, плотины и Суэцкий канал.
Десантники и спецназовцы возьмут под свой контроль места скопления криминальных элементов и радикальных исламистов, а также государственную телерадиокомпанию и ряд редакций других СМИ. Помимо этого будет усилена охрана иностранных посольств и представительств, а также здания правительственных структур.
Ранее сообщалось, что власти перегородили бетонными блоками, металлическими заборами и колючей проволокой все подходы к президентскому дворцу, на территории которого размещены подразделения национальной гвардии и бронетехника.
Американское посольство в Каире посоветовало согражданам не выходить на улицы 30 июня &mdash; в день, на который назначены митинги. Гражданам США посоветовали запастись необходимыми припасами и провести этот день дома.
Медицинские учреждения по всему Египту готовятся к возможному наплыву раненых в уличных столкновениях с полицией. Самим полицейским отменили все отпуска и увольнительные.
Лидеры протеста заявляют, что президент Мохаммед Мурси за год пребывания во главе страны не сумел решить ни одной из стоящих перед ним задач, а вместо работы на благо Египта занялся выстраиванием авторитарного режима. Они также винят сторонников президента &mdash; &laquo;Братьев-мусульман&raquo; в агрессивной исламизации страны и пренебрежении мнением остальных египтян. Сами исламисты на это отвечают, что противники Мурси &laquo;объявили войну исламу&raquo;. Некоторые радикально настроенные имамы посоветовали своим сторонникам &laquo;убивать&raquo; тех, кто выйдет на протест против главы государства. Митинг, на котором ожидается присутствие десятков или даже сотен тысяч человек, приурочен к годовщине инаугурации Мохаммеда Мурси, передает Lenta.ru.
 
Источники

На данный момент армяно-австрийское торгово-экономическое сотрудничество не столь активно, с 2009 товарооборот сократился, в 2010 году он составил 61 млн. долларов, в 2011 году &ndash; 50 млн. долларов. Как сообщил в ходе проходящего в Ереване армяно-австрийского бизнес-форума генеральный директор Армянского агентства развития Роберт Арутюнян, большая доля приходиться на импорт &ndash; порядка 47,7 млн. долларов. &ldquo;На 31 млн долларов было импортировано драгоценных и полудрагоценных камней, устройства, бумага, сахар другое, а из Армении экспортирована горно-сырьевая продукция, медь, черные металлы, алюминиевые изделия. В рамках этого бизнес-форума мы попытаемся найти пути расширения нашего сотрудничества&rdquo;, - сказал он.
Как сообщил Роберт Арутюнян, на форуме представлены 16 австрийских компаний из 8 сфер &ndash; ИТ, химическая промышленность, электроника, финансы, а также сферы туризма и спорта.
Что же касается инвестиций, то, по его словам, из Австрии в Армению этот объем в 2009-2011 гг составил порядка 450-460 тыс. долларов, при этом основной объем инвестиций приходиться на сферу телекоммуникаций.
В свою очередь коммерческий консультант посольства Австрии в Москве Дитмор Фильнер добавил, что торгово-экономический потенциал между странами велик, и &ldquo;мы должны сделать все для углубления этих отношений&rdquo;. В связи с этим он добавил, что этот форум поможет как армянским, так и австрийским бизнесменам найти пути для дальнейшего сотрудничества.
 
Источники

Генеральный директор донецкого &laquo;Шахтера&raquo; Сергей Палкин прокомментировал ситуацию вокруг возможного трансфера Генриха Мхитаряна. По словам Сергея Палкина, &laquo;горняки&raquo; получил официальное предложение от дортмундской &laquo;Боруссии&raquo;, которая готова выложить за армянского полузащитника 30 миллионов долларов.
&ldquo;На данный момент мы получили лишь одно официальное предложение по трансферу Мхитаряна, - сказал Палкин. - &laquo;Боруссия&raquo; Дортмунд готова заплатить 30 миллионов долларов за Генриха. Мы готовы продать Мхитаряна за эту сумму, но эта функция будет действовать на протяжении 10-ти дней, о чем я уже оповестил его агента. К сожалению, я не знаю, где сейчас находится Мхитарян&rdquo;.
&laquo;Ливерпуль&raquo; пока что не выходил на &laquo;Шахтер&raquo; с официальным предложением по Мхитаряну, однако, как сообщает британская пресса, армянский футболист в данный момент находится в Лондоне, где ведет переговоры с командой Брендена Роджерса, сообщает Sport.ua.
Ранее спортивный директор дортмундской &quot;Боруссии&quot; Михаэль Цорк сообщил прессе о том, что финалист прошлого розыгрыша ЛЧ может пополниться сразу тремя игроками. Одним из исполнителей немецкого клуба может стать нынешний лидер &quot;Шахтера&quot; и национальной команды Армении Генрих Мхитарян. Руководители &quot;Боруссии Д&quot; готовы отдать за футболиста 25 миллионов евро, а переговорный процесс с игроком уже состоялся.
 
Источники

Евросоюз дал согласие на начало переговоров относительно вступления в структуру Черногрии. Об этом сообщил комиссар ЕС по вопросам расширения и политики добрососедства Штефан Фьюле, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Рекомендация о начале переговоров ЕС с Подгорицей должна быть одобрена в ходе саммита глав стран Евросоюза, который пройдет 28-29 июня в Брюсселе.
В марте председатель Евросовета Херман ван Ромпей подтвердил готовность Евросоюза в июне начать с Черногорией переговоры о вступлении страны в ЕС.
Заявку на членство в ЕС Черногория подала в середине декабря 2008 года. А статус кандидата в члены организации был предоставлен ей в декабре 2010 года.
Из бывших республик Югославии лишь Словения на сегодняшний день является сленом Евросоюза. Хорватия окончательно вступит туда после ратификации парламентами всех стран ЕС соглашения о ее вхождении в ЕС.
В начале марта этого года кандидатом на вступление в этот блок стала Сербия. Другие страны бывшей Югославии &mdash; Македония и Босния и Герцеговина &mdash; также претендуют на членство в Евросоюзе.
 
Источники

Находящийся с официальным визитом в Польше президент Армении Серж Саргсян посетил бывший концлагерь Майданек, ныне превращенный в музейный комплекс, где возложил венок и почтил память десятков тысяч узников, зверски замученных нацистами. Также президент Армении выступил с речью, где, в частности, отметил:
«В мемориальном комплексе Майданека мы сегодня преклоняем голову перед памятью десятков тысяч невинных жертв. Жертв, у большинства которых нет даже могилы.
Посетив Майданек, трудно остаться невозмущенным, удушая бушующие чувства и эмоции. Однако особенность Майданека и других подобных мест, охватывающих человеческие муки, вероятно, именно в том, что с первого взгляда эти немые и безмолвные памятники являются общемировым криком, говорящим об извращенном человеческом разуме, породившем адскую беспощадность.
Уверен, что как у меня, так и у всех во время посещения Майданека появляется один простейший вопрос &ndash; «Как?» Как могло человеческое существо осуществить подобную жестокость по отношению к своему виду, считая себя превосходящим перед другим, и всемогущим перед человечеством?
Может быть, это наивные вопросы с исходящими из себя простыми ответами, однако я убежден, что наилучший способ предотвращения похожих ужасных преступлений &ndash; это время от времени адресование этого вопроса самим себе. Это важный шаг не только с точки зрения того, чтобы бросить взгляд назад и в очередной раз оценить исторические факты, таким образом также можно найти всеобщую формулу, навсегда предотвращающую и осуждающую совершение аналогичных преступлений.
От утаивания и отрицания действительности до преступного молчания и безразличной толерантности &ndash; вот в таких условиях и происходят тяжелейшие преступления истории человечества. Майданека могло и не быть, если бы первый геноцид XX века, осуществленный против армян, в свое время удостоился всеобщего осуждения, а виновные понесли должное наказание.
Не могу не вспомнить слова истинного приверженца солидарности между общечеловеческими ценностями и народами, одного из великих сынов польского народа Папы Иоанна Павла II - «Геноцид армян стал прелюдией того ужаса, который должен был произойти во время двух мировых войн, преднамеренно организованных кампаний по истреблению людей и бесчисленных региональных конфликтов, лишив жизни миллионы».
Нет осуждения без предотвращения и нет предотвращения без осуждения. Я верю, что судьба, заставив переживших геноцид и их поколения пройти через горнило геноцида, оставила человечеству завет - извлекать уроки из прошлого и последовательно бороться для укоренения абсолютного сознания о недопустимости Геноцида и защиты дальнейших поколений от подобных извращений.
Сегодня здесь рядом со мной находится сын Левона Мадояна - одного из многочисленных армянских пленных и жертв Майданека. Он проживает в Армении &ndash; в Ванадзоре. Мы предложили ему сопровождать нашу делегацию в ходе этого визита, поскольку самая живая история &ndash; это история, живущая в поколениях.
Действительно, превращенные в места памяти бывшие концлагеря Майданек, Освенцим, Треблинка, а также Яд ва-Шем, мемориальный комплекс и музей Цицернакаберда являются не только памятниками, скрепившими исторические факты, это направленные человечеству сильные и внушительные послания для поощрения толерантности между народами, осуждения и предотвращения ксенофобии. Внушительными посланиями являются послевоенные детские дома, являющиеся памятниками сотен тысяч разрушенных детств, какими были армянские детские дома, построенные по всему миру после Геноцида армян. Мы, как народы, пережившие все это, обязаны сделать даже невозможное для исключения повторения этих трагедий.
Друзья,
Вновь добившаяся независимости Армения сегодня обязана держать в центре постоянного внимания международного сообщества необходимость приложения совместных усилий государств для предотвращения преступлений геноцида и наказания за них.
Одним из приоритетов впервые принятого с мая этого года председательства Армении в Комитете министров Совета Европы является борьба против нетерпимости, дискриминации и сеющей ненависть пропаганды. Именно в этом причина, что в рамках моего визита в Польшу я захотел посетить этот безмолвный и грустный памятник чудовищного преступления.
В том же контексте мы в Ереване готовимся провести международную конференцию, посвященную борьбе с нетерпимостью и дискриминацией. В Армении в 2013 году пройдет встреча по религиозному измерению межкультурного диалога Совета Европы, который в последние годы получил большое звучание, учитывая важность целей этой инициативы. Армения в период своего председательства в Совете Европы будет также содействовать движению «Нет слову ненависти», придавая важность молодежной кампании во всемирной сети, направленной против риторики ненависти.
Завершая свою речь, хочу еще раз преклонить голову перед памятью невинных жертв и подтвердить твердую решимость Республики Армения бороться, осуждать и выступать против любого проявления ксенофобии, расизма и нетерпимости. Мы боролись и будем бороться против всех проявлений направленного против человечества самого жестокого преступления &ndash; геноцида во всех уголках мира.
В 2015 году исполняется 100-летие Геноцида армян, 70-летие завершения Второй мировой войны и конца Жертвоприношения. Убежден, что эти важные годовщины являются заветом для удвоения общечеловеческих сил, способствующих предотвращению геноцидов. Отныне ни один акт или проявление геноцида не должны становиться угрозой и губительным инструментом против верховенства существования и достоинства человека.
Спасибо.
 
Источники

Официальный Тегеран призывает Евросоюз пересмотреть принятое накануне решение о введении с 1 июля нефтяного эмбарго на иранскую нефть.
По сообщению РБК, с соответствующим заявлением во вторник выступил глава МИД Ирана Али Акбар Салехи.
По его словам, иранская сторона намерена провести по данному вопросу переговоры с Кипром, который с 1 июля начнет председательствовать в Евросоюзе.
Салехи полагает, что посредством переговоров с Кипром удастся сгладить развившиеся за последнее время противоречия с Европейским Союзом.
&quot;Мы надеемся, что Евросоюз рассмотрит данный вопрос более рационально и разумно, так как, по моему мнению, вражда не представляет выгоды ни для одной из сторон&quot;, &mdash; сказал глава МИД ИРИ.
Накануне Совет ЕС окончательно подтвердил, что нефтяное эмбарго Европейского Союза в отношении Ирана вступит в силу с 1 июля.
Решение о запрете поставок нефти из Ирана было принято Евросоюзом 23 января 2012 года.
 
Источники

Премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили заявил о заинтересованности в скором строительстве железной дороги Баку-Тбилиси-Карс. &quot;Мы торопим и завершение строительства железной дороги Баку-Тбилиси-Карс, чтобы принять участие в вывозе грузов и живой силы из Афганистана&quot;, - сказал в среду Бидзина Иванишвили на брифинге после встречи с генеральным секретарем НАТО Андерсом Фог Расмуссеном.
По его словам, после 2014 года грузинский контингент останется в Афганистане. Премьер еще раз почтил память погибших в Афганистане военных. &quot;Мы гордимся ими и склоняем головы перед их героизмом. После 2014 года грузинский контингент продолжит активное участие в Афганистане.
В рамках проекта &quot;Баку-Тбилиси-Карс&quot; планируется построить новую 105-километровую ветку железнодорожной магистрали. Помимо этого, в Грузии будет реконструирован участок железной дороги Ахалкалаки-Марабда-Тбилиси, что повысит его пропускную способность до 15 миллионов тонн грузов в год. В Ахалкалаки планируется построить и пункт по переводу поездов с существующей в Грузии колеи на европейскую.
Как ожидается, ежегодно по железнодорожной магистрали БТК, которая будет иметь прямой выход на европейскую железнодорожную сеть, будет транспортироваться 30 миллионов тонн грузов в год.
В перспективе с завершением реализации проекта &quot;Мармарай&quot; (строительство тоннеля под Босфором) с помощью железнодорожной магистрали Баку-Тбилиси-Карс будет обеспечен выход в Европу.
 
Источники

Президент Австрии Хайнц Фишер на совместной пресс-конференции с президентом Армении Сержем Саргсяном признался журналистам, что изучал армянскую историю.
&ldquo;Еще в школе я прочитал книгу Франца Верфеля (&ldquo;40 дней Мусса-Дага&rdquo; &ndash; прим. ред), которая оказала на меня большое впечатление&rdquo;, - заявил он.
По словам Фишера, он ознакомился с историей Армении еще во времена СССР, когда учился юриспруденции в университете, а полгода назад купил книгу об истории Армении, чтобы еще лучше изучить ее.
На вопрос армянских журналистов, оправдались ли во время визита его ожидания от Армении, президент Австрии ответил: &ldquo;Мои ожидания ( от Армении) полностью оправдались, и я очень доволен, что ознакомлюсь завтра с вашими культурными памятниками. Я, как австриец, чувствую себя хорошо в той стране, в которой культура занимает большое место&rdquo;.
В заключение своей речи президент Австрии отметил талант и успехи армянских шахматистов. &ldquo;Мы, австрийцы &ndash; лучшие лыжники, но я также знаю, что армяне &ndash; лучшие шахматисты, так что счет 0-0&rdquo;, - отметил с улыбкой Хайнц Фишер.
 
Источники

ВиваСелл-МТС, дочерняя компания ОАО &laquo;Мобильные ТелеСистемы&raquo;, предоставляет предоплатным абонентам возможность пользоваться Интернетом с мобильного, не беспокоясь об использованном трафике.
Просто необходимо загрузить браузер Opera Mini с сайта mini.opera.com, подключить пакет &laquo;Opera Mini безлимитный&raquo;, набрав *776#, и всего за 1000 драм получить: возможность безлимитного просмотра сайтов посредством Opera Mini (не включает в себя просмотр видео, скачивание файлов, peer-to-peer, FTP, общение с помощью программ мгновенных сообщений). Помимо этого 15 МБ дополнительного трафика для вышеупомянутых исключений.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, срок действия пакета &laquo;Opera Mini безлимитный&raquo; составляет 30 дней, после чего, при желании, можно вновь подключить его. Неиспользованные в течение указанного времени МБ-ы аннулируются. А количество неиспользованных МБ-ов в рамках текущего пакета можно проверить, опять же отправив *776#.
Opera Mini является самым быстрым браузером для мобильных устройств, беспечивающим наиболее простой и удобный доступ в Интернет.
Согласно сообщению, пакет &laquo;Opera Mini безлимитный&raquo; могут подключить пользователи следующих версий браузера Opera Mini - 4.X, 5.X, 6.X и 7.X. Абоненты тарифных планов &laquo;18+&raquo;, &laquo;ЕС&raquo; и &laquo;Бизнес контроль&raquo; не могут подключить пакет &laquo;Opera Mini безлимитный&raquo;. Пакет &laquo;Opera Mini безлимитный&raquo; не может быть использован для посещения премиум сайтов. Одновременно услуга не доступна в роуминге, по истечении срока действия карты неиспользованные МБ-ы аннулируются.
 
Источники

В связи с событиями в Таксим-парке экономике Стамбула нанесен ущерб более чем на 100 миллионов лир.
Об этом сообщил глава Стамбульского муниципалитета Кадир Топбаш, передает Cihan.
По словам главы муниципалитета, ущерб понесли также продавцы магазинов, лишенные ежедневных доходов.
Масштабные антиправительственные демонстрации, которые более трех недель не прекращаются по всей Турции, начались с митинга протеста против вырубки деревьев в парке Гези в центре Стамбула.
 
Источники

Верховный суд США признал неконституционным положение федерального закона, которое лишает состоящих в официальном браке гомосексуальные пары льгот, на которые имеют право гетеросексуальные супруги, передает lenta.ru
Как отмечается в решении суда, речь идет о льготах и пособиях, которые выплачиваются за счет федерального бюджета. За отмену соответствующего положения Закона о защите брака (Defense of Marriage Act, DOMA) высказались пятеро судей, против выступили четыре.
Истцом в деле о признании части DOMA неконституционным выступила жительница Нью-Йорка Эди Уиндзор (Edie Windsor), в 2007 году заключившая брак со своей партнершей Теа Кларой Спайер (Thea Clara Spyer). Когда в 2009 году Спайер умерла, власти отказали ее супруге в предоставлении полагавшихся по случаю льгот.
Пытаясь добиться справедливости, Уиндзор обратилась в суд. Решение Верховного суда США стало последним решением после череды постановлений более низших инстанций.
Как отмечает CBS News, решение Верховного суда повлечет за собой новое толкование более тысячи федеральных законов. Теперь потребовать предоставления льгот смогут порядка 130 тысяч однополых пар, состоящих в официальном браке.
В тот же день Верховный суд оставил в силе решение нижестоящего суда, отменившего положение конституции Калифорнии, в соответствии с которым однополые браки находятся вне закона. Как пояснили судьи, они не имеют права рассматривать иск, так как он был подан не властями штата, которые решили не оспаривать решение федерального суда, а независимыми истцами.
Оба решения Верховного суда имеют большое значение для гомосексуалов в США. После избрания президентом страны Барака Обамы, в США наметилась тенденция на все большее признание их прав. В частности, при Обаме была запрещена дискриминация гомосексуалов в вооруженных силах, а сам президент официально заявил, что однополые браки должны быть легализованы на территории всей страны. И хотя президент отметил, что это всего лишь его частное мнение, в предвыборной платформе Демократическая партия среди целей упомянула отмену DOMA.
Сейчас однополые браки признаны только на территории 12 штатов. На федеральном уровне, то есть в DOMA, брак по-прежнему определяется как союз между мужчиной и женщиной.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 26 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3 млн. долларов по среднему курсу 417,25 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 417,25 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 26 июня составил 418,02 драмов, сократившись по сравнению с 25 июня на 0.61 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 522,86 драма, увеличившись на 0.20 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,04 п.п. &ndash; до 12,65 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Власти США и Великобритании представили на рассмотрение экспертов ООН подробный отчет о 10 предполагаемых случаях применения химического оружия правительственными военными Сирии против бойцов оппозиционных сил, передает INTERFAX.
&quot;Американский и британский отчеты частично совпадают, если собрать их все воедино, то мы получим 10 случаев предполагаемого применения имического оружия военными правящего режима&quot;, - заявил неназванный дипломат ООН.
Отчет был направлен в адрес профессора Аке Сельстрема, возглавляющего миссию ООН по расследованию обстоятельств предполагаемого применения химического оружия в Сирии.
По словам неназванного дипломата ООН, химическое оружие применялось, предположительно, в период с декабря прошлого года по май 2013 года.
 
Источники

Как вы прокомментируете невыполнение показателей предыдущей программы правительства и спад 14 % в экономике Армении во время кризиса? Во время обсуждения в парламенте новой программы правительства, некоторые депутаты назвали одной из причин этого ошибки в политике правительства.
Об этом заявил Вардан Осканян, приведя 3 причины: мировой кризис, структура экономики, и наша политика. И основную вину он возлагает на нашу политику. Чтобы люди лучше поняли, я должен сравнить экономику с человеческим организмом. Если я хочу со своим организмом поднять 100 килограмм, я должен пойти в тренажерный зал и усилиться. Также и в случае истощения – я не могу сразу же истощиться. Для этого нужно время, я должен начать плохо питаться, мучить себя, чтобы с одного удара оказаться в нокдауне или нокауте. Точно также и экономика - ее структура создается на протяжении лет. Если присмотреться к структуре нашей экономики перед началом “бумового” периода с 2001 по 2008 год, то мы имели в начале примерно 10% на капитальное строительство, примерно 15-18% на сельское хозяйство, и 25% на промышленность. В результате этого бума, 10% объем строительства в структуре экономики стал 25%, и эти 15% сожрали ресурсы из других сфер - промышленности и сельского хозяйства. Скажу цифрами – промышленность с 25% в 2000 опустилась до 13-15%, в сельском хозяйстве также был зафиксирован упадок. То есть сумма всех сфер экономики дает 100%, и не может составить 110%, и если одна из ветвей растет, то это происходит за счет другой.
В конце 2008 года мы имели 25% капитальное строительство, приблизительно 933 млрд драм добавленной стоимости, примерно 70% из которой было неэффективное строительство – строительство квартир. И в это время, если помните, люди как средство надежной инвестиции средств покупали квартиры, вместо того, чтобы класть их на депозит в банки. Это было выгодно, так как цены на квартиры быстро росли. Но те же квартиры не участвуют в экономическом росте следующего года, и когда в 2009 произошел удар, наша экономика уже была истощена, и сразу же попала в нокдаун.
Если мы говорим, что это случилось из-за политики правительства, начавшего свою деятельность в 2008 году, то должен заметить, что невозможно за 7 месяцев истощить экономику. Это невозможно и за год сделать. Точно также невозможно восстановить экономику за год, для этого нужно долгое время.
Мы имели 14,1% спад в результате кризиса, и 10,5% из них было за счет капитального строительства, в котором был зарегистрирован спад в 40%. А такой резкий спад был из-за того, что капитальное строительство в основном питалось за счет внешних трансфертов. Если посмотреть на другие ветви экономики: промышленность, сельское хозяйство, услуги, то совместное участие всех этих трех сфер в спаде составило всего 1 процентный пункт. Спад 14,1% кажется большим, но это было за счет структуры экономики.
Теперь о втором пункте критики - есть ли положительные тенденции в экономике до 2011 года? Давайте опять говорить цифрами. Мы говорим, что извлекли уроки из кризиса, что надо было делать в действительности, и никого не критикуем, а лишь констатируем факты. Такой была ситуация, и подобные пузыри были везде, просто у нас он был немножко больше, чем в других странах. Это было и в Прибалтике, и в России.
Мы заявили, что структуру экономики необходимо изменить в сторону сектора экспорта, так как когда приходят такие удары, сектор экспорта может лучше поглотить этот удар, чем сфера капитального строительства, которая работает только за счет денег – есть деньги, будет строительство. Если с этой точки зрения смотреть, то в 2008 у нас промышленность была всего 13,3%, и мы ее подняли на 3 процентных пункта. Еще на 2,5-2,6% процентных пункта мы ее поднимем до 2017 года. Мы запланировали примерно на 5,6-6% процентных пункта поднять за эти годы удельный вес промышленности, с 13,3% до 18,8-19%. Это наша цель. Должна увеличиться и доля сельского хозяйства в структуре, так как наша экономика и обрабатывающая промышленность “сидят” на сельском хозяйстве. И к тому же, сельское хозяйство имеет большое социальное значение, так как обеспечивает занятость населения, и бедность в основном в сфере сельского хозяйства.
То есть если говорить реалистично, то, во-первых, невозможно за один год сделать экономику сверхмощной, или слишком уязвимой перед лицом внешних шоков. Это невозможно, это делается на протяжении лет. И во-вторых, когда Осканян указывает 3 причины – мировой кризис, структура экономики, и наша политика, то в действительности из этих 14,1% 10,5% выпадает на долю капитального строительства. Если все признают, что капитальное строительство у нас было “сверхраздуто”, то как это может быть нашей виной? Мы что, за один год устроили такой рост? Они противоречат сами себе. И в третьих, то, что начиная с кризиса наша политика направлена на экспортоориентированный сектор, об этом свидетельствуют цифры. Грант Багратян в своей речи берет показатели экспорта, но нужно брать структуру экономики. О диверсификации экономики судят по структуре экономики.
Невыполнение показателей, зафиксированных в старой программе, правительство объясняет мировым финансово-экономическим кризисом. Какие есть гарантии, что новая программа будет выполнена, учитывая приближение нового кризиса, вызванного проблемами в еврозоне?
Снова должны прийти к мировым тенденциям. Во всем мире на данный момент нет консенсуса по вопросу, каким будут глобальные развития. Но все согласны с тем, что если будет подобная вторая волна (мирового кризиса), вероятность чего все больше возрастает, то он не будет таким глубоким и масштабным, как кризис 2008-2009-ого, так как тогдашние “пузыри” были намного больше. То есть это сигнал, что та волна, которая на нас придет, по своей мощи и силе будет слабее предыдущего. По крайней мере, на данный момент, хочу это подчеркнуть, все мировые организации, эксперты и формирующие экономическую политику согласны, что новый кризис может не быть таким мощным, как предыдущий. Сейчас идут обсуждения, какова будет его продолжительность, сколько он протянет, но считают, что глубина удара не будет такой, как у предыдущего кризиса.
Второе, на что следует обратить внимание, – воздействие кризиса зависит от структуры экономики. Если бы сейчас у нас была структура экономики, как в 2008-м, то были бы прежние риски, и эффект воздействия на нашу экономику был бы прежним. Но сейчас у нас качественно иная структура экономики, в которой уже увеличилась доля промышленности и сельского хозяйства. Это сферы, которые питаются не только за счет внешних средств, у которых есть возможность организации производства за счет увеличения производительности. К примеру, если взять нашу промышленность, то мы все время говорим, что это в основном горнорудная, но горнорудная промышленность занимает всего 17% в структуре нашей промышленности со своей добавленной стоимостью, а остальное составляет обрабатывающая. Конечно, горнорудная промышленность чувствительна к мировым ценам и их колебаниям, но обрабатывающая промышленность имеет определенную гибкость. Например, если экспортируется коньяк, то люди пьют его не потому, что колеблются мировые цены, а потому, что они любят пить коньяк.
Третий важный аспект – это те механизмы, которые мы создали в 2009 году. Когда в 2009 году на нас надвинулась волна кризиса, мы очень быстрыми темпами стали создавать механизмы, благодаря которым мы могли бы инвестировать средства в экономику. Если вы обратите внимание, то нам стали доступны средства для широкомасштабного ввода в экономику в июне-июле 2009 года, когда средства пришли и сели на наших счетах. То есть эти механизмы у нас уже есть, и с помощью определенных корректировок и приспособлений к новой реальности, мы можем использовать их в деле, чтобы быть готовым в случае необходимости сразу же инвестировать с помощью этой инфраструктуры деньги. Как сейчас Россия готовится, и подготавливает те же механизмы, что и во время предыдущего кризиса.
Четвертое, что отличает нынешнюю ситуацию, – это наличие ресурсов. В 2009 году, когда случился кризис, в рамках Евразийского экономического сотрудничества, и хочу отметить, что это предложение было сделано с нашей стороны, был создан антикризисный фонд, наподобие того, который создали азиатские страны после азиатского кризиса. Чтобы в случае кризиса мы не пускались в переговоры, а были уже четкие механизмы, и в течение одного-двух месяцев могли бы снять эти деньги оттуда. Создали механизм, который называется Антикризисный фонд, и в нем Армения имеет лимит до одного миллиарда долларов. Плюс к этому, мы во Всемирном банке имеем неиспользованными до 100 млн. долларов.
То есть сейчас имеем ресурсы и механизмы противодействия кризису, на международных рынках говорят, что кризис не будет таким сильным, как предыдущий, хотя может быть и более продолжительным, и плюс к этому изменилась структура нашей экономики. Все это нам внушает надежду, что в любом случае, те риски, которые могут произойти, будут управляемые.
Но хочу все же заметить, что не следует забывать о том, что мир всегда преподносит сюрпризы, которые никто не может предсказать. Экономика зависит от определенных политических проявлений. Например, никто не мог предсказать подобные одновременные развития в арабских странах (“Арабская весна” – прим. ред.), которые однозначно оказали свое воздействие на экономику, и еще окажут. Никто не мог предсказать в 2008-2009 годах, что в Греции появятся такие проблемы. Так и в будущем, как бы мы ни рассчитывали, что будет в будущем, может случиться явление, которое мы на данный момент не можем спрогнозировать. И если эти явления будут более крупными и нанесут более сильный удар, мы должны быть к этому готовы. Но то, что сейчас нам видимо, и то, о чем все говорят, мы отразили в программе правительства, чтобы сделать эти риски управляемыми.
Во время обсуждения программы правительства, многие парламентарии, в частности Вардан Осканян, выразили озабоченность увеличением внешнего долга Армении, а также тем, что правительство выполнило свои социальные обязательства в годы кризиса за счет иностранных кредитов. Как вы это прокомментируете?
Так как вы упомянули господина Осканяна, то хочу заметить, что при всем моем уважении ко всем, в том числе и к господину Осканяну, когда он делает экономические комментарии, то очевидно, что он не является экономистом и допускает много ошибок в этой сфере. К примеру, когда он говорит о монетаризме, с другой стороны говорит о проблемах с экономическим ростом, а с другой о том, что мы вели ограничительную политику, он противоречит сам себе. Потому что он не понимает, что идеология монетаризма в реальности говорит о том, как с помощью расширительной политики достичь экономического роста, что инвестируя деньги, проводя расширительную политику, ты сначала воздействуешь на ВВП, а затем уже на цены. Он не владеет этими теориями, и, чтобы усладить слух людей, говорит вещи без понимания их глубинного смысла. Скажу более профессиональные вещи о том же долге. Когда с одной стороны говорится об ограничительной политике, а с другой о взятии в долг, то его заявления противоречат друг другу. Я ему посоветовал бы, прежде чем делать какие-то заявления, обосновать свои слова каким-то анализом. Если он не экономист, то хотя бы анализом какого-то экономиста или международной организации о том, что было у нас.
А у нас в реальности было вот что - когда случается кризис, то все страны должны осуществлять расширительную политику, и это делали также и мы. Я бы посоветовали тому же господину Осканяну обратить внимание и изучить последний доклад Евразийского банка, посвященный странам СНГ, какую политику они проводили. Всегда подчеркивается, что антициклическая политика – самая правильная политика, и мы с 2009 года осуществляли антициклическую политику. То есть когда экономика сокращается, падает активность, то ее надо поддерживать, и мы это осуществляли. Очевидно, что если ты хочешь содействовать своей экономике, то необходимы ресурсы. И если у тебя нет этих ресурса, то ты должен его импортировать, чтобы погасить пожар. И мы этот ресурс импортировали. Скажу даже больше, импортируя этот ресурс мы сделали очень разумный шаг, отдав часть его с возвратом. Мы не просто взяли и обеспечили потребление, мы взяли и простимулировали производство, дали производственные кредиты, которые вернутся, и которые надо вычесть из общей структуры долга. И если говорить о внешнем долге, то внешний долг государства составляет 31% ВВП, учитывая курс последнего периода. Из них примерно 7% субкредиты, которые направлены правительством не на потребление, а на кредитование экономики и предприятий.
Общий наш долг состоит из внешнего долга государства – 31%, из внешнего долга Центрального банка, составляющий примерно 5-6%, и внутреннего долга государства, который также составляет примерно 5-6%, которые все вместе составляют 42%.
Грозит ли Армении вероятность долгового кризиса наподобие Греции, о котором заявили некоторые депутаты?
Когда мы говорим о долговом кризисе, я бы посоветовал им изучить долговые кризисы, как они образуются. Очень важна, во-первых, структура долга, кому ты должен, и в основном долговой кризис бывает из-за «горячих денег». К примеру, у Греции будет проблема с долгами, и об этом говорит Грант Багратян, так как ее долг в основном взяты с рынков капитала и она не может их реструктурировать, она должна переиздать свой долг. Но большая часть нашего долга льготная, и плюс к тому, принадлежит международным структурам. То есть у нас структура лучше, у нас нет «горячих долгов», и наш долг более льготный.
И во- вторых, будет показатель долга 40%, 50% или 60% ВВП, это ни о чем не говорящий показатель. Есть направляющие показатели, к примеру, для развивающих стран, говорят, долг не должен превышать 60%, так как после этого он становится опасным. Но есть развивающиеся страны, которые имели долг в 70% ВВП, но не имели проблем. Это зависит от разумной политики управления долгом. Можешь иметь долговой кризис с уровнем долга ниже даже 40% ВВП, как, к примеру, в свое время в России, где долг составлял 38,5%. Но ее внутренняя экономика была бутафорией, и она не могла отдавать свои долги. А можешь иметь долговой кризис с показателем за 80%, как в латиноамериканских странах.
В действительности, истина заключается в возможностях твоей экономики, и для этого существуют модели, анализы, которые мы сделали совестно со Всемирным банком. Я бы посоветовал ему, чтобы он познакомился с нашими подходами. Мы оценили стабильность нашего долга с помощью нескольких моделей, в том числе и с помощь шоковых сценариев. К примеру, наша валюта резко обесценилась на 20%, что это означает – коллапс или нет? В действительности же наши анализы совместно с Всемирным банком показали, что обесценивание валюты на 20% не является для нас коллапсом. То есть это является доказательством обратного тому, в чем нас хотят убедить наши оппоненты, что мы уже на грани кризиса.
Какой же кризисный порог внешнего долга Армении?
Очень важна конъюнктура и структура долга, а также и поведение общества и инвесторов. Так как я в свое время очень хорошо изучал долговые кризисы, то могу сказать, что я никогда не встречал страну, которая бы имела дефолт, когда в структуре ее долга более 70% составляют кредиты на льготных условиях, принадлежащие международным организациям. В основном долговой кризис бывает, когда это рыночный долг, когда выпускаются ценные бумаги, которые находятся в руках не резидентов, как в случае с Россией, Бразилией, с той же Грецией, большая часть 140% долга которой в руках частных лиц. Не многосторонних международных финансовых институтов, предоставляющих льготные кредиты, а в руках частного сектора, рынка капитала. Но в любом случае, согласно нашим исследованиям, у нас даже есть «подушка», мы можем даже увеличить показатель долга. Наши анализы показывают, что мы без проблем можем достичь 50-51% ВВП.
Проблема в том, что когда мы говорим о проблеме долгового кризиса, очень важно несколько вещей: во-первых, структура долга. Если большая часть долга льготная, если ты в основном должен многосторонним международным финансовым организациям, то жизнь показывает, что в основном не появляются проблемы. Проблемы могли бы появиться, если бы Армения пошла и на мировом рынке капитала разместила бы долг в 500 млн долларов, как это сделала, например, Грузия. Потому что в этом случае, если придет время и ты не сможешь расплатиться, то сразу случится дефолт. Теоретически, хочу это подчеркнуть, чтобы не пошел неправильный сигнал, если если какая-то страна не смогла уплатить международной организации свой долг, то это еще не означает дефолт. Жизнь показывает, что страны и эти субъекты обычно обсуждают подходы к реструктуризации долга. Дефолт – это когда инвесторы приходят и сразу же отзывают обратно свои деньги, курс твоей валюты взлетает, и ты объявляешь, что больше не можешь обслуживать свой долг, как это случилось с Россией во время кризиса ГКО.
Какое воздействие может оказать на экономическое развитие Армении обслуживание внешнего долга?
Мы смотрим на эти показатели: обслуживание долга, показатели долга, наши бюджетные потоки. С нашим доходами и бюджетом, мы пока не видим проблем с обслуживанием долга и в 2013-м, и в 2014-м году, которые будут самыми тяжелыми годами с точки зрения обслуживания долга на данный момент. Мы можем с любым сесть и провести профессиональное обсуждение этого вопроса, а не популистическое.
Как вы прокомментируете увеличение бедности в Армении за эти годы, за которое так критикуется правительство в последнее время?
Критикуя программу правительства, люди вновь занимаются жонглированием цифрами, и это некорректно, так как неправильно дезинформировать народ. В нашей программе на 2008-2012 года показатели бедности рассчитаны и указаны по старой методологии. В 2010-м Национальная статистическая служба всем объявила, что внедряется новая методология. Они очень хорошо осведомлены об этих показателях, о том, что они не сопоставимы друг с другом, что, к примеру, у нас бедность в 2008 составляла 23,5%, и выросла до 29,6% по старой методологии 2010 года. Но сейчас они берут нижнюю планку бедности по старой методологии, а по новой методологии берут верхнюю планку, и заявляют, что у нас 36% бедность, в то время как в действительности 35,8%. Но адекватная нижняя планка 36% - это 27,6%. То есть, будучи очень хорошо знакомы с разницей этих методологий, они занимаются жонглированием цифрами, так как разница в 11% будет хорошо звучать. Это не корректно и неправильно.
Каковы же причины увеличения бедности за эти годы?
Когда наступил кризис, номинальный ВВП зафиксировал падение около 10%, но валовой национальный располагаемый доход упал еще ниже, так как в него входят и трансферты. А трансферты влияют на социальную ситуацию в стране и бедность, так как люди, получая их, выходят за порог бедности. Когда мы получили спад экономики, а в добавок к этому еще и более 30% сокращение трансфертов, было очевидно, что это породит бедность, так как раньше эти трансферты смягчали бедность.
Критикующие сейчас правительство сами себе противоречат. С одной стороны говорят о бедности, а с другой стороны говорят, что мы, взяв кредиты, решили с их помощью вопрос социальных расходов. Но извините, мы же должны были защитить наши социально необеспеченные слои населения?! Есть еще анализ Всемирного банка, что если бы в 2009 году правительство Армении не осуществило бы эти социальные расходы, то мы бы имели порог 52-54% бедности, и действия правительства в действительности смягчили это. Почему же тогда не говорят об этом? Ведь об этом говорим не мы, а Всемирный банк.
 
Источники

Руководство Египта в преддверии общенационального антиправительственного митинга ввело в Каир и некоторые другие города армейские подразделения, пишет &laquo;Аль-Масри аль-Йоум&raquo;, передает lenta.ru.
Источник издания в министерстве обороны рассказал на условиях анонимности, что войска будут охранять стратегически важные объекты, включая электростанции, плотины и Суэцкий канал.
Десантники и спецназовцы возьмут под свой контроль места скопления криминальных элементов и радикальных исламистов, а также государственную телерадиокомпанию и ряд редакций других СМИ. Помимо этого будет усилена охрана иностранных посольств и представительств, а также здания правительственных структур.
Ранее сообщалось, что власти перегородили бетонными блоками, металлическими заборами и колючей проволокой все подходы к президентскому дворцу, на территории которого размещены подразделения национальной гвардии и бронетехника.
Американское посольство в Каире посоветовало согражданам не выходить на улицы 30 июня -- в день, на который назначены митинги. Гражданам США посоветовали запастись необходимыми припасами и провести этот день дома.
Медицинские учреждения по всему Египту готовятся к возможному наплыву раненых в уличных столкновениях с полицией. Самим полицейским отменили все отпуска и увольнительные.
Лидеры протеста заявляют, что президент Мохаммед Мурси за год пребывания во главе страны не сумел решить ни одной из стоящих перед ним задач, а вместо работы на благо Египта занялся выстраиванием авторитарного режима. Они также винят сторонников президента -- &laquo;Братьев-мусульман&raquo; в агрессивной исламизации страны и пренебрежении мнением остальных египтян.
Сами исламисты на это отвечают, что противники Мурси &laquo;объявили войну исламу&raquo;. По данным издания, некоторые радикально настроенные имамы посоветовали своим сторонникам &laquo;убивать&raquo; тех, кто выйдет на протест против главы государства.
Митинг, на котором ожидается присутствие десятков или даже сотен тысяч человек, приурочен к годовщине инаугурации Мохаммеда Мурси.
 
Источники

Обновленный рейтинг бюро статистики Eurostat свидетельствует о том, что самым дорогим государством Европейского союза является Дания.
Как пишет &ldquo;Росбалт&rdquo; со ссылкой на Euromag, в Дании цены примерно на 42% выше, чем в среднем по Евросоюзу.
Второе место в рейтинге дорогостоящих стран ЕС занимает Швеция, где цены на товары и услуги выше примерно на 28% относительно среднего уровня по ЕС. Тройку лидеров замыкает Финляндия.
В список стран, где цены на 10-20% выше, чем в ЕС, попали: Ирландия (17%), Бельгия (12%) и Франция (11%).
В Нидерландах (8%), Австрии (7%), Германии (3%), Италии (3%) и Великобритании (2%) товары и услуги стоят не более, чем на 10% дороже, чем в среднем по Европе.
Самые низкие цены были зафиксированы в Болгарии (на 55% ниже, чем в среднем по ЕС), Польше (-60%), Румынии (-60%), Венгрии (- 64%) и Литве (-66%).
 
Источники

«Газпром» предоставит «Нафтогазу Украины» авансовый платеж в миллиард долларов за транзит газа для закачки в подземные хранилища. Об этом, как сообщает агентство Прайм, российский газовый холдинг заявил в среду, 26 июня.
Как передает lenta.ru, решение об авансовом платеже принято по итогам рабочей встречи руководителя «Газпрома» Алексея Миллера и главы «Нафтогаза» Евгения Бакулина. Соблюдение плана по заполнению подземных хранилищ необходимо «Нафтогазу» для выполнения обязательств по бесперебойному транзиту российского газа в Европу в зимний период.
С начала 2012 года общая сумма авансовых платежей Украине за транзит российского газа составляет 5,15 миллиарда долларов. Остатка этой суммы должно хватить, по предварительным данным, для оплаты транзита вплоть до начала 2015 года.
По прогнозу украинских властей, в 2013 году объем транзита российского газа через Украину сократится до 60 миллиардов кубометров, что ощутимо меньше показателей последних лет. Две страны долгое время обсуждали возможность передачи России магистральных украинских газопроводов в обмен на скидки при поставках газа. В конце мая сообщалось, что Москва и Киев достигли принципиального соглашения относительно такой сделки.
 
Источники

Со 2 по 8 июля в Ереване будут проведены дополнительные государственные выпускные и единые экзамены (государственные выпускные и вступительные экзамены) по предметам: армянский язык и литература, история Армении, общая история, математика, английский язык, французский язык, немецкий язык, итальянский язык, испанский язык, персидский язык, русский язык, физика, химия, биология и география.
Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Центра оценок и тестирования. Прием заявлений на участие в сдаче экзаменов начался с 24 июня и завершится 1 июля в 18:00 часов.
В сдаче экзаменов могут принять участие демобилизованные в 2012 году военнослужащие, выпускники из диаспоры, те выпускники 2011-2012 гг., которые по уважительной причине не смогли принять участие в единых госэкзаменах, а также выпускники, получившие разрешение апелляционной комиссии.
 
Источники

Руководство МВД России решило создать подразделение по работе со спортивными фанатами, сообщил РИА Новости в среду представитель пресс-центра министерства.
По его словам, эффективность работы полиции в период спортивных мероприятий снижается из-за того, что зачастую она оказывается не в курсе преступных намерений фанатских группировок.
«В связи с подготовкой к проведению в России чемпионата мира по футболу 2018 года, руководством МВД РФ принято решение о создании подразделения по организации работы с болельщиками спортивных команд», — сказал собеседник агентства.
По его словам, анализ показывает: 33,4% от общего числа зрителей, посетивших в 2012 году спортивные мероприятия, приходится на игры с участием клубов Российской футбольной премьер-лиги (РФПЛ) и Континентальной хоккейной лиги. При этом абсолютное большинство — 70% — нарушений на стадионах и прилегающей территории совершены на матчах РФПЛ.
Согласно данным МВД, в 2012 году полиция привлекала для обеспечения порядка на футбольных матчах более 335 тысяч сотрудников — это на 4,6 процента меньше, чем годом ранее.
 
Источники

Евросоюз во вторник ужесточил санкции в отношении Сирии, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на пресс-службу ЕС.
Данный пакет санкций является 16-ым по счету. Санкции касаются сирийского Международного исламского банка, сирийской Национальной нефтяной транспортной компании и пресс-секретаря правительства Сирии Бутейны Шаабан, передает источник.
Накануне в ходе заседания глав МИД стран ЕС пакет санкций в отношении Сирии был одобрен. Теперь этот перечень насчитывает в общей сложности 49 сирийских компании и 129 сирийцев, которым запрещен въезд на территорию Евросоюза, а их активы в Европе заморожены.
 
Источники

Резолюция ПАСЕ «Коррупция как угроза верховенству права» была принята сегодня в Страсбурге на пленарном заседании Ассамблеи. В связи с этим ПАСЕ призвала государства - члены Совета Европы усилить борьбу с этим явлением. Автором резолюции, которая поддержана 119-ю голосами из 121, является депутат от Эстонии Майлис Репс.
В документе говорится о том, что коррупция ставит под угрозу нормальное функционирование государственных учреждений и отвлекает государственную деятельность от своего назначения, которое заключается в служении общественным интересам. В связи с этим ПАСЕ уверена, что Совет Европы, его Парламентская ассамблея и государства-члены «должны быть в авангарде борьбы с коррупцией». «Коррупция подрывает государственные институты, законы и уменьшает доверие граждан к своим правительствам. Она также имеет разрушительное влияние на права человека. Государства должны принять жесткие законы против коррупции и хотеть большей прозрачности в финансовом секторе, борьбе с отмыванием грязных денег», — отмечают в ПАСЕ.
Отмечается, что сама резолюция имеет общий характер, без указания конкретных стран и примеров, с призывом к государствам-членам ратифицировать международные документы в сфере борьбы с коррупцией, если они еще не ратифицированы, теснее работать с международными организациями, такими как Группа государств против коррупции (ГРЕКО) и Комитет экспертов по оценке мер по борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма. Резолюция также призывает национальные парламенты внести свой вклад путем создания конкретных парламентских процедур контроля. В объяснительной записке докладчика к резолюции указаны конкретные страны со ссылкой на индекс восприятия коррупции.
«В 2012 году индекс восприятия коррупции Transparency International определил пять государств - членов Совета Европы после сотни в списке из 174 государств: Армения (105); Албания (113); Россия (133), Азербайджан (139) и Украина (144)», — заявляет докладчик, передает Униан.
 
Источники

Эпизод с несправедливо незасчитанным голом в матче чемпионата Европы Украина-Англия не убедил президента УЕФА Мишеля Платини в том, что в футболе необходимо вводить систему определения взятия ворот (GLT).
Мяч после удара форварда сборной Украины Марко Девича пересек линию ворот, несмотря на усилия английского защитника Джона Терри, но арбитр за воротами, призванный отслеживать такие моменты, этого не увидел. В итоге англичане победили со счетом 1:0 и вышли в четвертьфинал EURO-2012.
&quot;Та атака сборной Украины началась с офсайда. Какое имеет значение гол, если судья не увидел положения вне игры до этого. Игра уже должна была быть остановлена&quot;, - заявил Платини в интервью The Independent.
&quot;Почему я против GLT? А к чему мы в этом случае придем? Вот забивается гол, мы отматываем назад и видим, что был офсайд. И что нам делать&quot; - задался вопросом лидер европейского футбола.
Он напомнил, что за три года применения УЕФА практики обслуживания матчей с дополнительными судьями за воротами в Лиге чемпионов и Лиге Европы не было ни одной ошибки: 12 раз мяч пересекал линию, и рефери всякий раз замечали это.
&quot;Я полностью против того, чтобы судья сидел за монитором и давал советы. Это не вопрос GLT, это вопрос начала использования технологий в футболе &ndash; и тут я категорически против&rdquo;, - подчеркнул Платини.
Президент ФИФА Йозефф Блаттер заявил, что необходимость использования GLT в спорных ситуациях не подлежит сомнению.
5 июля Международный совет футбольных ассоциаций (IFAB), уполномоченный менять правила игры в футбол, проведет специальное заседание, на котором GLT может получить путевку в жизнь.
&quot;Британцы и ФИФА, на мой взгляд, делают историческую ошибку&quot;, - резюмировал Платини.
 
Источники

В Москве разочарованы итогами, состоявшегося в Женеве очередного раунда дискуссии по безопасности в Закавказье, заявил статс-секретарь — замглавы МИД РФ Григорий Карасин, передает РИА Новости.
«Скажу откровенно, что сегодняшний раунд вызвал разочарование у нас, также как у представителей Абхазии и Южной Осетии. Может быть, возобладало у наших грузинских партнеров стремление показаться не менее «патриотичными и жесткими», чем их предшественники. Но выглядело это очень несолидно и как-то слишком вероломно, поскольку все-таки на женевских дискуссиях установилась практика, когда те или иные позиции стороны объясняют или, по крайней мере, пытаются аргументировать. В данном случае этого не произошло. Что же делать? В Грузии впереди президентские выборы и, видимо, подобная позиция должна устраивать как участников этого раунда, так и политиков в Тбилиси», — сказал он.
Карасин пояснил, что в ходе сегодняшних переговоров представители Тбилиси отказались продолжать дискуссию по существу, заявив, что в зале присутствует слишком много представителей Абхазии и Южной Осетии, что нарушает сложившийся формат.
«Дело в том, что некоторые участники второй гуманитарной группы после того, как там провалилось обсуждение по тематике возвращения беженцев и перемещенных лиц, пришли в первую группу и примкнули к дискуссии», — отметил Карасин.
Женевские дискуссии по безопасности и стабильности в Закавказье проводятся с октября 2008 года на основе договоренностей, достигнутых после событий августа того же года в Южной Осетии. На сегодняшний день это единственный диалоговый формат для представителей Абхазии, Южной Осетии и Грузии. В них также участвуют представители России, США, а также ООН, ОБСЕ и ЕС. Российскую делегацию возглавляет статс-секретарь — заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Григорий Карасин.
 
Источники

В национальном пресс-клубе в Ереване 26 июня министр образования и науки РА Армен Ашотян представил положения программы правительства РА на ближайшие пять лет, относящиеся к сфере образования и науки.
Министр отметил, что в основе части программы, касающейся сферы образования и науки, лежат предвыборная программа РПА и стратегия национальной безопасности РА.
Были также рассмотрены предложения представителей других политических сил, которые, по словам министра, в основном касались социальных проблем. Предложений относительно содержания образования практически не было.
Ашотян отметил, что реформы в сфере образования будут продолжены. По его словам, в ближайшие пять лет реформы неминуемы, а сейчас разрабатывается график достижения тех целей, которые поставило перед собой министерство.
Одной из наиболее важных программ, которые предстоит реализовать в ближайшие пять лет, является переход от гарантированного базового образования к обязательной 12-летней системе, в том числе в сфере профессионального образования. Это означает, что обязательно будет необходимо завершить 9 классов, после чего каждый гражданин РА будет обязан продолжить образование либо в старшей школе, либо в среднем профессиональном училище.
Профессиональное образование будет бесплатным, будет совершен переход к тотальной бесплатной системе. Каждый ученик получит как базовое, так и бесплатное профессиональное образование. Первым шагом, по словам министра, в реализации данной программы станет принятие соответствующего закона.
 
Источники

У тбилисской гостиницы &quot;Редисон&quot;, где проходило заседание Североатлантического Совета и комиссии НАТО-Грузия, произошел инцидент. Представители организации &quot;Свободная зона&quot; проводили акцию в поддержку НАТО.
Они попытались прорвать кордон полиции по той причине, что не был виден их плакат. Полиция попыталась нейтрализовать ситуацию.
Надо отметить, что на месте проходила еще одна акция. Партия Кахи Кукава &quot;Свободная Грузия&quot; требовала вывода грузинских солдат из Афганистана, передает Тренд.
 
Источники

Знаменитая часовая башня Биг Бен у здания парламента Великобритании будет переименована в &quot;Башню Елизаветы&quot; в честь 60-летнего юбилея правления королевы. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на представителей нижней палаты британского парламента.
&quot;Комиссия Палаты общин одобрила предложение переименовать часовую башню в &quot;Башню Елизаветы&quot; в ознаменование &quot;бриллиантового&quot; юбилея правления Её Величества и организует осуществление данного решения, как и подобает в таких случаях&quot;, - заявил парламентарий.
16 июня в Лондоне прошёл традиционный ежегодный парад по случаю официального дня рождения королевы Елизаветы II. Она стала вторым монархом в истории Великобритании, отметившим 60-летие правления страной.
&quot;Я думаю, что это будет достойным воздаянием королеве в этот юбилейный год за её заслуги перед страной&quot;, - цитирует Reuters премьер-министра Великобритании Джеймса Кэмерона.
Часовая башня Биг Бен является частью архитектурного комплекса Вестминстерского дворца. Знаменитые часы, расположенные в 55 метрах над землёй, считаются самыми большими в мире.
В основании каждого из четырёх циферблатов располагается латинская надпись &quot;Domine salvam fac Reginam nostram Victoriam Primam&quot; (&quot;Боже, храни нашу королеву Викторию Первую&quot;). По одной из версий, своё название часы получили по имени Бенджамина Холла, одного из руководителей перестройки здания парламента после пожара.
В 2008 году знаменитая башня была объявлена самой популярной достопримечательностью Великобритании.
 
Источники

&quot;Газпром&quot; не хочет торопиться с заключением контракта на поставку газа в Китай, поскольку сейчас на этом рынке неблагоприятная конъюнктура, заявил в прямом эфире &quot;Эха Москвы&quot; официальный представитель &quot;Газпрома&quot; Сергей Куприянов, передает INTERFAX.
Он пояснил, что на китайский рынок сейчас нацелен весь объем СПГ, появились новые поставщики. &quot;Поэтому сказать, что ситуация (для заключения контракта - ИФ) идеальная, нельзя. Но ее нельзя искусственно педалировать, иначе мы и наша страна потеряет&quot;, - сказал Куприянов.
 
Источники

В рамках проходящего в Ереване армяно-австрийского бизнес-форума 26 июня Raiffeisen Bank и Министерство финансов Армении подписали кредитное соглашение. Как сообщила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель группы глобальных экспортов финансов (Global Export Finance Martina Simburger) Raiffeisen Bank Мартина Симбург, банк предоставит Армении 8 млн евро на реконструкцию оперы, сроком на 17,5 лет без процентов. &ldquo;Это первый софткредит, который банк предоставляет Армении для развития инфраструктуры&rdquo;, - сказала она.
Что же касается планов банка в Армении, то, по ее словам, со стороны Минфина Армении есть большой интерес и Raiffeisen Bank рассмотрит эти проекты, которые сейчас находятся на стадии технического обсуждения.
 
Источники

Перспективы женевских дискуссий по безопасности в Закавказье, очередной раунд которых намечен на середину октября, становятся туманными, в том числе из-за трудностей в обсуждении практических вопросов, но РФ надеется, что в итоге возобладает конструктивный подход, заявил статс-секретарь, замглавы МИД РФ Григорий Карасин, сообщает РИА Новости.
По его словам, стороны договорились провести следующий раунд 16 октября в Женеве. При этом дипломат указал на возникающие в ходе работы трудности.
«Возможность прекращения женевских дискуссий становится все более реальной, потому что тот, так называемый танец на месте, уже продолжается третий раунд подряд, и фактически стороны, которые заинтересованы в продвижении вперед, в практических вопросах натыкаются на искусственно придуманные блоки, которые просто не позволяют развернуть дискуссию», — сказал Карасин.
«Такова реальность и, я думаю, что сопредседатели (женевских дискуссий), когда они поедут в регион в сентябре, будут обсуждать дальнейшую судьбу женевских дискуссий», — добавил высокопоставленный дипломат. В то же время, подчеркнул он, в Москве считают данный формат переговоров чрезвычайно важным для поддержания стабильности в регионе.
«Это единственный форум, где все три стороны — Грузия, Абхазия и Южная Осетия — представлены, имеют возможность напрямую обсуждать все сложные вопросы, прежде всего вопросы о неприменении силы. Мы рассчитываем на то, что все-таки конструктивные подходы возобладают. Может быть, это будет после президентских выборов в Грузии, и мы вернемся на конструктивную дорогу в поисках взаимоприемлемых решений», — сказал Карасин.
Женевские дискуссии по безопасности и стабильности в Закавказье проводятся с октября 2008 года на основе договоренностей, достигнутых после событий августа того же года в Южной Осетии. На сегодняшний день это единственный диалоговый формат для представителей Абхазии, Южной Осетии и Грузии. В них также участвуют представители России, США, а также ООН, ОБСЕ и ЕС. Российскую делегацию возглавляет статс-секретарь — замминистра иностранных дел РФ Григорий Карасин.
 
Источники

Расскажите, пожалуйста, о ваших армянских корнях
Мои предки родом из Себастии. Бабушка отца по материнской линии с оружием в руках участвовала в оборонительных боях против турок. Однако, в 1902 году вместе с семьей – Манукянами, переехала в США, хотя ее супруг – мой прадедушка, был убит, как большинство армян.
Шериняны переехали в США в 1915-16 годах.
Когда Вы поняли, что ваше призвание – стать музыкантом?
Очень рано, еще в 4-5 лет.
Какие музыканты больше всего повлияли на ваше творчество?
Конкретно кого-либо не могу назвать, их было очень много. Например, The Beatles, Aerosmith, Ян Гиллан, Элтон Джон, а также ряд известных пианистов.
Что из армянской музыки предпочитаете слушать?
Очень люблю игру на дудуке Дживана Гаспаряна. Когда я впервые услышал его исполнение, я был сильно впечатлен.
О сотрудничестве с кем Вы мечтаете больше всего?
Я с детства мечтаю выступить с гитаристом Джефом Беком. Надеюсь, однажды моя мечта исполнится.
С кем из музыкантов вы мечтали работать, и эти мечты уже сбылись?
Я сотрудничал со многими музыкантами. Я, видимо, благословенный человек, если мне выпала честь сотрудничать с теми музыкантами, которых я очень любил и всегда мечтал о сотрудничестве с ними.
Вы сотрудничаете с армянскими музыкантами?
Я в первый раз работаю с группой “Дорианс”, надеюсь, что они добьются мирового признания. Очень уважаю деятельность Сержа Танкяна и группы System of a Down, надеюсь, однажды мы выступим вместе.
Куда планируете поехать после Еревана?
После Еревана сразу предстоит поездка в Москву, откуда я вместе с Билли Айдо начну свой 6-недельный гастрольный тур по Западной Европе. С января 2013 года я приму участие в работе над записью нового диска группы “Дорианс”.
Хранит ли Ваша семья армянские традиции?
Да, конечно. Моя жена – иранская армянка, она хорошо владеет армянским языком, знакома с армянскими традициями. Мой сын, кроме английского, говорит и на армянском. Я сам сейчас учусь родному языку. Например, когда я сержусь на сына, делаю это на армянском (смеется).
Что Вы пожелаете напоследок Вашим армянским поклонникам?
Здоровья, удачи, любви и мира. 
 
Источники

Прокуратура Египта представила сегодня обвинительные заключения против 9 человек, обвиняемых в шпионаже в пользу Израиля. Отмечается, что шесть обвиняемых &ndash; арабские граждане Израиля, а трое других - граждане Египта. Согласно обвинительному заключению, они передавали в Израиль секретную информацию относительно дислокации египетских сил безопасности на Синайском полуострове. От них, по словам прокуратуры, в Израиль также поступала информация о подземных лазах из сектора Газа на территорию Египта.
Подчеркивается, что каждые несколько месяцев в Египте предъявляются обвинительные заключения против &laquo;израильских шпионов&raquo;.
 
Источники

Сирийские власти отдают приказы военным и полицейским уничтожать целые деревни и убивать их население. Как передает Lenta.ru, об этом сказал корреспонденту Sky News военнослужащий национальной армии, попавший в плен к повстанцам.
В частности, пленник заявил, что руководство страны обманывает армию, утверждая, что ее целью являются террористы.
Еще один собеседник телеканала подчеркнул, что приказы приходят от руководства силовых ведомств.
Интервью с пленными сирийскими военными было взято в присутствии поймавших их представителей Свободной сирийской армии.
Тем не менее, перед тем как начать беседу, журналист попросил, чтобы никого из арестованных не принуждали к ответам.
Слова пленных сирийских военных прозвучали на фоне новостей о случаях дезертирства из национальной армии. Самыми громкими из них стало бегство в Иорданию двух пилотов ВВС, а также побег в Турцию более 30 военнослужащих во главе с генералом.
Восстание в Сирии, переросшее в гражданскую войну, началось в марте 2011 года. С тех пор, по оценке ООН, в стране погибли около 15 тысяч человек, передает Lenta.ru.
 
Источники

Корпорация Microsoft выпустила бета-версию операционной системы Windows 8.1. О новшествах в ОС Microsoft рассказала на конференции для разработчиков Build, которая открылась в среду, 26 июня в Сан-Франциско, передает lenta.ru.
Видеотрансляция конференции ведется на сайте компании. Windows 8.1 представляет собой обновление для операционной системы Windows 8, вышедшей в октябре 2012 года. Обновление содержит функции, которых нет в Windows 8. Так, в новой системе на панель задач рабочего стола вернулась кнопка &laquo;Пуск&raquo;, на отсутствие которой жаловались многие пользователи &laquo;восьмерки&raquo;.
Кнопка &laquo;Пуск&raquo;, однако, работает не так, как в Windows 7 и более ранних версиях ОС. Нажав на кнопку, пользователь не увидит меню &laquo;Пуск&raquo;. Вместо этого, в зависимости от настроек системы, откроется либо экран &laquo;Пуск&raquo; с &laquo;живыми плитками&raquo;, либо список всех установленных на компьютер программ.
В Windows 8.1 можно пропускать экран &laquo;Пуск&raquo; при запуске системы, попадая сразу на рабочий стол. В Windows 8, напомним, сначала загружался экран &laquo;Пуск&raquo;, и лишь оттуда пользователь мог перейти на рабочий стол. Фоновым рисунком на экране &laquo;Пуск&raquo; теперь могут быть &laquo;живые обои&raquo; или обои рабочего стола.
Microsoft доработала функцию поиска. Теперь с ее помощью можно находить не только файлы и программы на компьютере, но и искать информацию в интернете через поисковик Bing. Поддерживается также поиск в SkyDrive и в приложениях, если разработчики приложения позволили это.
Загрузить систему можно на сайте Microsoft (ISO-файл) или через магазин Windows Store. Она доступна на тринадцати языках, в том числе и на русском.
Компания отмечает, что ОС является &laquo;предварительной версией&raquo; Windows 8.1 и советует устанавливать ее только &laquo;опытным пользователям&raquo;. Системные требования Windows 8.1 совпадают с требованиями Windows 8.
Из-за бета-статуса новую систему могут бесплатно попробовать не только пользователи Windows 8 и Windows RT, но те, кто работает с Windows 7, Vista и Windows XP. Сохранение личных файлов, однако, Microsoft гарантирует только на &laquo;семерке&raquo; и &laquo;восьмерке&raquo;.
 
Источники

Ливийские власти предъявили обвинения одной из сотрудниц Международного уголовного суда (МУС), юристу Мелинде Тейлор.
Как сообщает Lenta.ru со ссылкой на The Guardian, ее обвиняют в попытке передать шпионские видеокамеры и закодированное письмо сыну бывшего лидера Ливии Муаммара Каддафи Сейфу аль-Исламу.
В заявлении властей Ливии сообщается, что Мелинда Тейлор была поймана с поличным во время встречи с Сейфом аль-Исламом, который находится в местной тюрьме. Она якобы пыталась передать ему послание от Мохаммада Исмаила &ndash; главного советника Сейфа аль-Ислама и сторонника экс-главы ливийской разведки Абдуллы аль-Сенусси.
Власти Ливии также утверждают, что Тейлор передала арестованному и другие документы, которые &quot;ставят под угрозу национальную безопасность Ливии&quot;.
Кроме того, местные власти утверждают, что юрист МУС хотела отдать сыну Каддафи две видеокамеры. Одна из них была встроена в ручку, а другая - в часы. Таким образом, по мнению ливийской стороны, Мелинда Тейлор нарушила правила судопроизводства Ливии, а также моральные и профессиональные принципы МУС.
Всего в городе Зинтан, где 7 июня была задержана Тейлор, остаются еще трое сотрудников МУС: ливанская переводчица, российский дипломат и испанский юрист. В их отношении ордер на арест не выдавали - они решили остаться в Ливии, пока не решится вопрос о судьбе их коллеги, пишет The Guardian.
 
Источники

Специалисты «Лаборатории Касперского» раскрыли подробности мошеннической схемы, эксплуатирующей тему операционных выплат бизнесу.
В рамках схемы мошенники рассылают электронные письма, уведомляющие потенциальную жертву о том, что на внутренний бухгалтерский счет пользователя зачислена сумма в размере нескольких сотен тысяч рублей. Письмо также содержит ссылку на документ в легитимном хранилище, использование которого предоставляет злоумышленникам возможность обойти защитные решения.
После перехода по указанной ссылке отображается уведомление о компенсации, положенной пользователю в качестве «операционных выплат» от некой финансовой организации, зачастую якобы от имени известного эквайринг-провайдера. Однако после клика на форму пользователь перенаправляется на скам-ресурс, где ему предлагается выполнить несколько действий для вывода денег - создать личный кабинет, указать к нему пароль, а также ввести имя и фамилию. Все эти шаги призваны создать впечатление официальности и безопасности происходящего. Для пущей убедительности сайт периодически симулирует запросы авторизации или создания пароля.
В конечном итоге пользователю предлагается пройти обязательную идентификацию, «комиссия» за которую составляет около 390 рублей, эти деньги и получают мошенники в случае подтверждения операции.
«По нашим наблюдениям, подобные скам-письма массово рассылаются представителям малого и среднего бизнеса, ежедневно такие сообщения получают тысячи адресатов. Если же говорить о распространении скама в общем, то интерес к нему у злоумышленников продолжает расти. Также стоит отметить, что мошенники постоянно меняют тематику скам-страниц, а вот уловка с “большими компенсациями” или “выигрышами” остается неизменной. Как правило, если кто-то обещает деньги просто так, это верный признак мошенничества и заплатить придется вам», - отметила старший контент-аналитик «Лаборатории Касперского» Татьяна Щербакова.
 
Источники

Новый эмир Катара шейх Тамим бин Хамад аль-Тани в своем первом обращении к нации заявил, что будет продолжать политику своего отца, передает Русская служба Би-би-си.
По его словам, она помогла превратить этот государство в районе Персидского залива в одну из самых богатых стран мира и ключевого игрока в ближневосточной политике.
Новый лидер говорил, в основном, о внутренних проблемах страны и не касался приоритетов своей внешней политики.
Шейх Хамад бин Халифа аль-Тани во вторник добровольно отрекся от престола в пользу своего 33-летнего сына, наследного принца. Это беспрецедентный шаг в странах региона. В последнее время Катар существенно укрепил свои позиции на международной арене.
В 2022 году эта богатая нефтью страна будет принимать у себя Чемпионат мира по футболу
 
Источники

Европейские спецслужбы вычислили норвежского террориста, прошедшего подготовку у йеменской &quot;Аль-Каиды&quot;, сообщает Lenta.ru со ссылкой на Associated Press.
По данным европейских разведысточников, в настоящее время он ожидает указаний от террористической организации об осуществлении терактов на Западе.
Спецслужбы отмечают, что такой сценарий вызывает наибольшие опасения: европеец, принявший ислам и прошедший обучение в лагерях террористов, может свободно перемещаться по всему ЕС и выехать в США без визы.
Имя террориста не раскрывается. Сообщается только, что это чистокровный норвежец в возрасте 30 лет.
Подозреваемый перешел в ислам в 2008 году и вскоре начал исповедовать радикальные взгляды. Сейчас, по данным спецслужб, норвежец находится в тренировочном лагере в Йемене, где он провел несколько месяцев.
Спецслужбы отказались раскрывать свои методы предотвращения возможных терактов, однако заявили, что контролируют ситуацию.
 
Источники

Папа Римский Франциск учредил специальную комиссию для расследования деятельности Банка Ватикана после серии скандалов вокруг этого учреждения, сообщает BBC.
В состав комиссии войдут четверо прелатов и один профессор из Гарвардского университета США. Ее главной целью станет проверка &laquo;гармоничности&raquo; банковских операций.
В мае прошлого года предыдущий директор Банка Ватикана Этторе Готти Тедески был снят со своего поста из-за &laquo;ненадлежащего исполнения обязанностей&raquo;.
Еще в 2010 году итальянская полиция начала расследование в отношении Тедески в рамках дела об отмывании денег.
Банк Ватикана, официально известный под названием Института религиозной деятельности, был создан в годы Второй мировой войны для управления счетами религиозных орденов, кардиналов, епископов и священников.
Он считается одним из самых непрозрачных финансовых институтов в мире.
 
Источники

В египетском городе Мансура вспыхнули столкновения между сторонниками и противниками президента Мухаммеда Мурси. Как сообщает AFP, в городе, расположенном в дельте Нила, исламисты провели митинг в защиту президента Мурси, однако оппоненты исламистов начали бросать в них все, что попадалось под руку. &laquo;Это привело к столкновениям и стрельбе из дробовиков, в результате чего семь человек были ранены&raquo;, - сообщил египетский силовик.
По словам пресс-секретаря &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Аль-Хадада, один демонстрант был убит. &laquo;В результате нападения на проправительственный митинг в Мансуре есть 55 раненых и один убитый&raquo;, - написал в Twitter аль-Хадад. Минздрав Египта пока не подтвердил информацию об убитом.
Однако, подчеркивают СМИ, это только авангардные бои по сравнению с тем, что ожидается в пятницу и воскресенье. Противники Мухаммеда Мурси заявили о манифестации в воскресенье, а исламистские партии призвали своих людей продемонстрировать солидарность с президентом в эту пятницу. Тем временем под воззванием в пользу отставки Мурси поставили подписи 15 млн. египтян.
 
Источники

Племянник бывшего президента Йемена Али Абдуллы Салеха Тарик Салех отправился на Украину, чтобы добиться от компании &quot;Укроборонпром&quot; компенсации за невыполненный контракт по поставке основных боевых танков.
Издание &quot;Коммерсантъ&quot; пишет, что соглашение было подписано до революции в Йемене, однако после смены режима в стране украинская сторона сорвала сделку &quot;по техническим причинам&quot;. Подробности соглашения не раскрываются.
Во время правления Салеха его племянник командовал 3-й армейской бригадой национальных вооруженных сил Йемена. Контракт на поставку основных боевых танков был подписан во время восстания против президента.
В конце февраля Салех официально отрекся от власти в обмен на неприкосновенность для себя и членов семьи.
После смены режима Украина так и не исполнила сделку. В случае, если невыполнение йеменского контракта официально подтвердится, имиджу Украины на международном рынке вооружений будет нанесен ущерб, передает Lenta.ru.
 
Источники

В южно-африканском Королевстве Лесото Британская компания Gem Diamonds Limited обнаружила белый алмаз весом 100 карат.
Это уже третий алмаз весом 100 и более карат, извлеченный с месторождения Летсенг в Лесото, с мая этого года, говорится в официальном сообщении корпорации, передает РБК.
Найденный ранее на этом же месторождении алмаз весом 164 карат, продан в мае за 9 млн долл. Другой желтый алмаз весом 103 карата выставлен на аукцион.
Как отметил аналитик Citigroup Джон Бергтейл, стоимость каждого из трех найденных алмазов составляет $6-10 млн. Учитывая, что прибыль компании в 2012г. достигла $202 млн , стоимость трех алмазов составит приблизительно 13% от оборота Gem Diamonds Limited за 2012г.
Отметим, что на фоне публикации новости об обнаружении крупного алмаза акции Gem Diamonds Limited на Лондонской фондовой бирже подскочили на 8% - See more at: 
 
Источники

Бразильские заключенные смогут сократить свой срок, читая книги. Как передает Лента.ру, соответствующий закон был опубликован в официальной государственной газете Diario Oficial da Uniao.
Программа получила неофициальное название &quot;Искупление через чтение&quot;, и будет реализовываться в четырех федеральных тюрьмах Бразилии.
За каждую прочитанную книгу срок заключенному сократят на четыре дня, при этом в год будут учитываться до 12 книг. Таким образом, заключенные смогут сократить свой срок на 48 дней каждый год.
Заключенные смогут выбирать между художественными книгами, философией и научными трудами, которыми располагает тюремная библиотека. На чтение одного труда им отводится от 21 до 30 дней.
После прочтения заключенные должны написать эссе, которое будут оценивать эксперты, работающие в тюрьмах. В том случае, если преступника поймают на плагиате или списывании, его лишат права участвовать в этой программе. В тюрьмах также будут проходить семинары по чтению.
В бразильских тюрьмах и раньше сокращали срок, если заключенный учился. Однако, как отмечает Bulhufas, это первый закон, устанавливающий соотношение между прочитанными книгами и количеством дней, на которое будет сокращен срок.
Всего в бразильских тюрьмах сидят около 513 тысяч человек, из них, по данным на 2005 год, 70 процентов не получили среднего образования.
 
Источники

&laquo;Газпром&raquo; ищет возможность снижения цены на поставки газа для Армении. Об этом сообщил в эфире радиостанции &laquo;Эхо Москвы&raquo; пресс-секретарь председателя правления ОАО &laquo;Газпром&raquo; Сергей Куприянов.
&laquo;Цена для Армении действительно выросла. И сейчас мы ведем переговоры о том, благодаря какой схеме можно эту цену снизить&raquo;, - сказал он.
По некоторым данным, после президентских выборов в Армении тарифы на газ выросли на 64%. &laquo;Есть понимание, как мы можем прийти к более низким ценам. Мы сможем увеличить долю в нашем совместном предприятии, которое там работает. Это поможет создать возможность для снижения цены&raquo;, - заключил С.Куприянов.
 
Источники
