10 декабря 2012 года Владимир Путин провёл встречу с доверенными лицами, поддержавшими его в период избирательной кампании.
Это первая встреча Президента с доверенными лицами после вступления в должность.
Ранее институт доверенных лиц действовал только во время предвыборной кампании.
Накануне с доверенными лицами Владимира Путина встречались представители Администрации Президента, Правительства и Федерального Собрания для обсуждения реализации положений предвыборных статей главы государства и соответствующих Указов, подписанных Президентом 7 мая 2012 года.
В список доверенных лиц входит порядка 550 человек из разных регионов страны. Среди них — представители общественных объединений, творческой интеллигенции, известные деятели науки, спортсмены, журналисты, врачи и представители других профессий.
Стенограмма встречи
 .]]
 .]]
 
 
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
'''Владимир Путин''': Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Позвольте мне так к вам обратиться: именно коллеги, — потому что в ходе предвыборной кампании мы с вами делали общее дело, работали в ходе этой предвыборной кампании. И я попросил вас собраться прежде всего для того, чтобы поблагодарить вас за эту совместную работу.
Мы не ошиблись с выбором доверенных лиц. Люди вы все известные и в своих отраслях, и в своих коллективах, и в регионах страны. И не просто известные люди, а люди уважаемые, достигшие больших результатов в своей собственной работе. Конечно, ваше мнение для людей было важным. Я это прекрасно понимаю и благодарю вас за поддержку. Спасибо вам большое.
Предвыборная кампания — это, конечно, очень важный этап в жизни конкретного человека, вашего покорного слуги, да и, думаю, в вашей жизни, поскольку вы принимали участие в этой работе. Но ещё важнее то, что предстоит сделать после избирательной кампании: и нашей, да и во всём мире именно так.
В ходе совместной работы мы с вами наметили большой, огромный план дальнейшего развития нашей страны. Должен заметить, что те документы, которые появились и в ходе избирательной кампании, и после её завершения, в значительной степени опирались в том числе и на ваше мнение. И я уверен, что если вы читали (а мне хочется надеяться, что вы читали) и статьи, и указы от мая текущего года, то вы не могли не увидеть там ваших собственных идей, ваших собственных предложений. Наверное, не всё было реализовано, но тем не менее основные моменты всё-таки я старался учесть.
(Обращаясь к Михаилу Пиотровскому.) Михаил Борисович, я Вас поздравляю с днём рождения! Он совсем недавно у Вас был.
Ещё раз повторяю: вы не могли не увидеть там ваших собственных предложений и идей. Но теперь самое главное — нужно выполнять то, что мы с вами сформулировали в качестве основных задач на ближайшую, среднесрочную либо на стратегическую перспективу для России. Поскольку это самый важный момент, и мы все несём за это в известной степени солидарную ответственность, я и позволил себе вас сегодня здесь собрать, попросить вас приехать в Москву, если кто-то приехал из других регионов, вообще приехать сюда на встречу.
Что бы мне хотелось? Это необычно, и в целом раньше так мы никогда не делали, но мне бы хотелось сохранить этот большой коллектив. Сохранить для того, чтобы была возможность с вами хотя бы пару раз в году встречаться, сверять часы. Пятьсот с лишним человек — это, конечно, люди самых разных взглядов, в том числе и политических взглядов, но это и хорошо, потому что это даст возможность посмотреть на проблемы с разных сторон. Даст возможность и мне, и вам посмотреть, что же делается, что реально происходит в стране, чего мы добиваемся, каких результатов, а что не удаётся и почему.
И мне бы хотелось, и я намерен вас сегодня об этом попросить, чтобы мы с вами такую совместную работу продолжили в ближайшие годы. Повторяю, в силу объективных причин, да и ни к чему частить с такими встречами, но пару раз в году, мне кажется, вполне можно было бы встретиться. Это во-первых.
И, во-вторых, многие из здесь присутствующих так или иначе принимают участие в работе Общероссийского народного фронта. Поэтому можно было бы (я попрошу об этом своих коллег из Администрации) доверенных лиц так или иначе встроить в работу Общероссийского народного фронта, но не в целом всего фронта, а по различным направлениям либо секциям: по науке, по искусству, по образованию, по экономике, по военным делам, по военной реформе и так далее.
Таким образом, я бы хотел добиться того, чтобы и доверенные лица подключились к текущей работе, а пару раз в году, как я уже говорил, могли бы встречаться в широком формате и обмениваться мнениями о том, что происходит в стране либо в конкретном регионе, либо в какой-то конкретной отрасли.
На этом свой монолог я хотел бы закончить и предоставляю вам слово. Пожалуйста.
'''Магомед Толбоев''': Владимир Владимирович! Друзья, коллеги!
Вы помните, я выступил в период предвыборных дебатов, озвучивал состояние дел малой авиации. Вашим указом от 13 ноября создана Комиссия при Президенте России по развитию авиации общего назначения. Это очень большое дело. От имени тысяч любителей авиации я Вас благодарю.
Второе. Я хотел бы такой вопрос поднять.
Нет, я ещё раз спасибо скажу по одному поводу. Я один из тех, кто считал не на месте господина министра обороны. Мы трое суток гуляли, как в простой песне: «четвёртые сутки пылают станицы», армия радовалась.
'''В. Путин''': Пора бы и прекратить.
'''М. Толбоев''': Спасибо Вам.
И одна просьба общего значения. У меня орден Трудового Красного Знамени, в 1988 году его мне вручал Генеральный секретарь Горбачёв. Это Трудовое Красное Знамя, а есть боевое Красное Знамя. У меня есть и боевые награды, но это трудовые. Героя России я получил не за боевые действия, а за испытание авиационной космической техники, то есть тоже за труд. Опыт Советского Союза показывал, что героизм можно совершать не только на поле боя, но и на трудовых фронтах.
Со мной рядом уважаемый член нашей общей команды Гамзат Магомедович [Гамзатов, председатель Общественной палаты Республики Дагестан]. Например, в сложнейших условиях строил и построил у нашего села огромную не только ГЭС, но и исторические музеи — целый комплекс, а награды за это… Я не знаю, как государство может обозначить. Можете Вы подойти к этому вопросу как наш самый большой человек, возродить традицию, стимулирующую передовую, огромную работу?
'''В. Путин''': Если я Вас правильно понял, Вы предлагаете возродить звание Героя Труда, да?
'''М. Толбоев''': Да. Геральдисты знают, как это делать. Наше дело какое? Мы воспринимаем то, что Вы указом озвучиваете.
Я очень благодарен. Благодарю, что я Ваше доверенное лицо, что Вы мне доверяете. Для меня это очень много значит. И я Вам доверяю как моему Президенту. Я хочу Вам пожелать больших, хороших, крепких успехов на таком большом посту за Россию. Всего доброго.
'''В. Путин''': Спасибо большое.
Первое, что касается развития малой авиации. Мы с вами говорили на предыдущей встрече. Полностью согласен. При такой колоссальной, огромной территории, как территория Российской Федерации, и при недоразвитой инфраструктуре железнодорожного и автомобильного транспорта, автомобильных дорог, конечно, это надо всё развивать, при таких территориях всё-таки во многих местах единственным средством транспорта является авиация, прежде всего малая авиация. Нам, безусловно, надо возрождать это. Поэтому я говорил во вступительном слове, что многие идеи, которые вы высказывали, нашли отражение в последующих документах, в том числе в указах Президента. Это одно из предложений, которое вы сформулировали на предыдущей встрече. И оно действительно попало в одно из решений последнего времени.
Но сразу хочу сказать и обозначить свою позицию. Не помню, говорил ли я в прошлый раз, наверное, не мог не сказать. Нам нужно возрождать малую авиацию, но на собственной базе при современных, разумеется, высокотехнологичных решениях, при использовании опыта зарубежных стран, может быть, даже и неплохо, и с привлечением их опыта, их капиталов, их технологий, но производство должно быть в России.
Очень много поступает предложений, связанных с отвёрточной сборкой, то есть крупными деталями завозить, здесь просто скручивать — и пускай летают. Казалось бы, неплохо. Но если мы пойдём по этому пути, то мы никогда не получим собственной компетенции, а она нам нужна как воздух. Поэтому мы должны здесь действовать так, как в принципе у нас неплохо получилось в автопроме. Мы можем и должны приглашать иностранных участников этого процесса и с капиталами, и с технологиями, но с одним обязательным условием — с ростом локализации, то есть расширением внутреннего производства на российской территории. Мы по этому пути и должны пойти. Это первое.
Теперь что касается звания Героя Труда. Вам-то, думаю, всем понятно, ваш труд такой, что был достоин звания, и вы достойны были звания Героя России. Не важно, что это не боевая работа, но у вас она такая, что мало чем отличается от боевой, она связана с риском для жизни. Но в целом, конечно, я думаю, что неплохо было бы нам возродить и то звание, о котором Вы сказали, — Герой Труда. Надо только подумать, нельзя делать полную кальку с советского времени. Надо подумать, и нам всем вместе подумать, и с обществом посоветоваться, с общественными организациями: должны быть критерии, ясные и понятные критерии, не просто за количество проработанных лет, а за результаты, за вклад в развитие страны. Вот в этом направлении если мы чёткие критерии сформулируем, а это, мне кажется, можно сделать, после этого можно и возродить звание Героя Труда.
Пожалуйста, прошу Вас.
'''Николай Антошкин''': Владимир Владимирович, Толбоев выразил не только своё личное мнение. В связи с тем, что я уже десятки лет руковожу геройскими организациями, мы этим вопросом занимались уже лет 15 назад, когда ещё покойному Президенту Ельцину предлагали, что надо возродить, потому что труд бойца и труд работника разный. Я выступаю от имени всего геройского сообщества, в том числе и Героев Социалистического Труда, и прошу поддержать наше мнение, которое высказал Толбоев. Это нужно сделать. Это для морального стимулирования работников труда, начиная наукой и культурой и кончая другими сферами. Критерии, конечно, отработают. У Вас подготовленный аппарат, как разложить, за что — это не проблема.
'''В. Путин''': Согласен.
'''Н. Антошкин''': Главное, чтобы Вы приняли сейчас это мудрое политическое решение.
'''В. Путин''': Считаем, что мы с вами такое решение приняли.
'''Н. Антошкин''': Мы, Герои Советского Союза, Героев Социалистического Труда [в зале] не имеется, Герои России имеются. Поэтому мы выражаем мысли не только сидящих в зале — за нашими спинами миллионы людей. Это они хотят, мы их волю выражаем. Мы передаточное звено от Президента к народу и связь с Вами.
И ещё одна просьба. Я думаю, народ бурными и продолжительными аплодисментами, наверное, поддержит. Похлопаем! Погромче только! Поддерживаем это звание? (Аплодисменты.) Все поддерживают.
И второй вопрос. Мы вчера тоже поднимали много вопросов. Спасибо, правильно сделали, уже очень многие высказались. Нам нужно — нам, Вашим доверенным лицам, — чтобы всё время поступал материал, на основе которого мы могли бы грамотно людям объяснять политику нашего государства, нашего Президента, нашего Правительства, потому что на пальцах сейчас очень тяжело работать в нашей многоукладной экономике и в нашей многопартийной системе. Когда поступает определённый материал, нам легче в этом вопросе работать. Если есть такая возможность, предлагали и сайт открыть, предлагали и другие вопросы. Наверное, какой-то обобщающий материал всё время должен нам поступать. Мы верим Вам. Мы Ваши доверенные лица, и мы должны чётко проводить эту политику в государстве.
'''В. Путин''': Хорошо. Я с Вами полностью согласен. Такая информация, конечно, у вас должна быть. Мы подумаем, и я лично подумаю на тему о том, как организовать этот процесс. Вы абсолютно правы.
Ещё раз вернусь к предложению возродить звание Героя Труда. Я согласен с этим. И будем считать, что мы такое решение приняли. Думаю, что Вы совершенно точно сформулировали главную цель — нужно обратить больше внимания на человека труда, где бы он ни работал: и рядового рабочего, и инженера, и учёного, и работающего в области науки или в искусстве.
'''РЕПЛИКА''': Госслужащих.
'''В. Путин''': Госслужащих, совершенно верно. Людей, которые делают дело своей головой и своими руками, — вот на них надо обратить больше внимания. И моральные стимулы здесь, конечно, крайне важны. Нам вообще об этом нужно отдельно поговорить.
Да, пожалуйста.
'''Анатолий Назейкин''': Назейкин Анатолий Григорьевич, руководитель профсоюза работников связи Российской Федерации.
Я с 2000 года доверенное лицо, Владимир Владимирович, Вы знаете это прекрасно, — 12 лет. И поэтому считаю, что то, что Вы сделали сейчас институт доверенных лиц таким постоянно действующим органом, это очень здорово. Мы настаивали и в те годы, чтобы это было, но тогда как-то не прислушались. Сейчас Вы прислушались. Это очень здорово. Это обратная связь. И если даже, может быть, продумать какой-то статус доверенного лица, продумать какой-то документ доверенного лица…
'''В. Путин''': Машину, секретаршу… (Смех.) Не надо? (Аплодисменты.) Давайте не будем бюрократизировать эту работу.
'''А. Назейкин''': Владимир Владимирович, Вы знаете, что почтовики России, а это 400 тысяч человек, в основном — триста с лишним тысяч — вступили в Общероссийский народный фронт. Они были активными избирателями и агитаторами, вообще отрасль связи Вас активно поддерживала. Вы знаете, выборы закончились, единственный наказ от отрасли связи был именно по почте: принятие государственной программы модернизации федеральной почтовой связи.
Сложилась такая ситуация, что сегодня 80 процентов сельской связи — отделения убыточные, Север весь убыточный. Сегодня финансовое положение такое, что зарплата у почтовиков очень низкая, к сожалению. Мне как руководителю профсоюза стыдно говорить об этом, но очень низкая. Некоторые отделения связи даже в Москве пришлось закрывать. Поэтому ситуация очень тяжёлая. Не от того, что руководство чего-то недорабатывает, отсутствие государственной программы очень отрицательно сказывается. Наказ был Вам как будущему Президенту Российской Федерации. Сегодня эта программа не принята. Я думаю, что вообще-то с кого-то надо спросить, кто отвечает. В Правительстве Дворкович ведёт эту тему. Но сегодня программы нет, и я людям не могу сегодня объяснить, почему её нет. Поэтому я думаю, что за невыполнение Ваших наказов кто-то вообще-то должен отвечать. Это раз.
Второе. Естественно, остановилось всё строительство сортировочных центров. Построено два центра — Владимир Владимирович, найдите время, посетите их: в Подольском районе тысячи новых высокоавтоматизированных рабочих мест и под Санкт-Петербургом. Как раз 25 миллионов, о которых Вы говорили, — это новые рабочие места. Сейчас всё строительство остановлено, потому что нет государственной поддержки. За счёт почтальонов сегодня строить — сами понимаете, и так зарплата низкая. Поэтому, ещё раз говорю, программа должна быть обязательно. Да, акционирование, почта-банк, этот вопрос надо решать, но чётко должно быть всё прописано, когда будет акционирование, когда будет почта-банк, когда будет закон о почтовой связи — всё чётко. Пока это всё расплывчато, что надо бы и так далее. Поэтому когда нет чёткой программы, очень печально.
Очень печально, Владимир Владимирович, что Вы подписали закон о «письмах счастья». Вас просто подставили. Они сэкономили сейчас 2,5 миллиарда, отобрали их у тех же почтальонов, операторов, сортировщиков. Минфин — инициатор. И так государственной поддержки нет, хотя я скажу, Владимир Владимирович, Вы, будучи Председателем Правительства, очень много почте помогали, мы говорим большое спасибо. Сейчас эти «письма счастья», кроме отрицательного, ничего хорошего не несут. 80 миллионов лишились сегодня информации. Я сам связист, сегодня интернет у нас занимает очень малую часть, он есть, конечно, в крупных городах, это надо развивать, но хотя бы на несколько лет этот закон отложить. Надо, конечно, переходить и на интернет, это наша перспектива. Но сегодня с 1 января 13-го года, как подарок новогодний сделали всем, кто получает, это 80 миллионов застрахованных лиц, я считаю, что это неправильно. Поэтому если можно что-то сейчас сделать, как-то отложить действие закона о «письмах счастья», то я был бы Вам благодарен.
И хочу сказать, Владимир Владимирович, всё-таки надо социальную программу государства не только для бюджетников проводить, надо, чтобы государство социальную политику проводило и в акционерных обществах, очень много народа работает там, где присутствие государства есть, где контрольный пакет государства есть. Вот там социальной политики не просматривается чёткой.
Я приведу пример по нашему «Ростелекому». Министерство связи и профсоюз подписали отраслевое тарифное соглашение. И Вы знаете, совет директоров отклонил, не присоединился к отраслевому соглашению, мотивируя тем, что там прописана индексация заработной платы. И всё! Совет директоров — а это контрольный пакет у государства — соответственно, принимает такое решение.
Поэтому я считаю, что какая-то выгодная должна быть социальная политика в отношении акционерных обществ там, где присутствует государство.
И я прошу Вас: программу модернизации государственной примите, пожалуйста.
Спасибо.
'''В. Путин''': Я постараюсь ответить очень коротко.
Это даже был не вопрос, это была позиция профсоюзов. Собственно говоря, не только профсоюзов, многих людей, которые в отрасли работают, она мне хорошо известна. Но чтобы было понятно всем присутствующим — действительно проблема есть. И действительно отрасль не в самом лучшем положении находится. И заработные платы небольшие, и технологически развивается не теми темпами, которыми должна была бы.
В чём проблема? Пути решения — их много, но главные такие: либо давать нужно много из бюджета, либо повышать тарифы, то есть увеличивать расходы граждан на услуги почты. И то и другое — очень сложное решение и с политической, и с социальной, и с экономической точки зрения. Денег в бюджете, как всегда, недостаточно. А перекладывать эту нагрузку на граждан, это достаточно непростое политико-социальное решение.
Вот в этом и сложность решения проблемы. Но в чём Вы абсолютно правы: это всё равно делать нужно и нужна программа развития. И мы обязательно на этом внимание сосредоточим. Я ещё раз обязательно вернусь к этому в разговорах с Правительством. Обязательно это будем делать.
Да, и в акционерных обществах с участием государства, особенно там, где контрольный пакет, конечно, представители государства должны соответствующим образом реагировать на социальные вопросы. Они не просто так там сидят. Это правильно.
Пожалуйста.
'''Эдуард Багиров''': Сейчас, как известно, идёт антикоррупционная кампания. И в интернете внимание приковано…
'''В. Путин''': Это не кампания.
'''Э. Багиров''': Ну то есть как это называется? Не кампания разве?
'''В. Путин''': Нет, это не кампания. Это наша политика борьбы с коррупцией. Долгосрочная и рассчитанная на положительный результат.
'''Э. Багиров''': Хорошо. Назовём это так.
Я буду краток. Я хочу Вам вернуть Ваш же вопрос из интернета. Где посадки, Владимир Владимирович?
'''В. Путин''': Посадки? Вы знаете, сгоряча чего не скажешь. А мы все раздражены подчас тем, что у нас происходит, тем, что мы видим. И, конечно, посадки должны быть обязательно. Кстати говоря, их не так уж и мало. Но вопрос не в жестокости наказания. Вопрос в его неотвратимости. Это самое главное, это Вам любой юрист скажет. И мы должны стремиться именно к этому. Хочу ещё раз подчеркнуть и ещё раз вернуться к своей реплике. Это ни в коем случае не кампания. Мы должны последовательно проводить борьбу на подавление, на искоренение коррупции. Конечно, она не вчера родилась, и мы не единственная страна, которая сталкивается с такой проблемой. Вообще, в условиях переходной экономики, когда не сформулированы все требования к участникам рынка, к участникам деятельности в социальных сферах, это непростая задача, но она в целом решаемая. Нам нужно бороться с коррупцией не только в высших эшелонах власти и не только говорить о том, что происходит в Министерстве обороны, нам нужно не забывать, что людей беспокоит и тревожит на улицах городов и посёлков, когда сотрудники соответствующих служб деньги вымогают. Нам нужно не забывать, что происходит в социальных сферах, неприятно говорить, но в том же образовании и в здравоохранении и так далее, и тому подобное. Нам всё это нужно иметь в виду и нужно работать по всем этим стратам и по всем этим направлениям. Мы так и будем делать обязательно.
Пожалуйста.
'''Сергей Марков''': Здравствуйте, Владимир Владимирович! Прежде всего хотел выразить Вам ещё раз свою поддержку.
'''В. Путин''': Спасибо.
'''С. Марков''': Мы с Вами, Вы знаете. Из-за рубежа иногда на Вас наваливаются, мы за Вашей спиной, никогда Вас не сдадим, будьте уверены.
Сначала хотел поддержать коллегу. Действительно, сейчас это, может быть, главное, о чём разговаривают люди на кухнях, в трудовых коллективах: очень беспокоит, чтобы это не превратилось действительно в кампанию. Тем более сегодня пресса пишет, что практически все по игорному делу освобождены, никого сейчас нет в заключении. Обсуждают люди, что мерой пресечения назначается домашний арест в 13 комнатах — это кажется людям не очень адекватной реакцией. Поэтому здесь тоже люди будут поддерживать и просят: вперёд…
'''В. Путин''': Если позволите, я сразу выскажу своё мнение. Я уверен, что подавляющее большинство находящихся в зале меня поддержат. Конечно, мы должны быть жёсткими и последовательными, но мы должны всегда действовать только в рамках закона. Это непростое дело и для следственных органов, и для органов дознания, и для судов — работать грамотно, квалифицированно и доводить дело до окончательного решения. Почему я это говорю? Потому что по многим составам коррупционного характера, вообще в экономике процесс доказывания достаточно сложный, а выносить решения судов, приговоры судов только потому, что мы уверены в том, что человек совершил преступление, но не смогли набрать доказательств, нельзя, иначе мы скатимся опять в 37-й год — вот в чём всё дело.
'''С. Марков''': Да, это тоже правильно.
Владимир Владимирович, Вы были Премьер-министром — в основном социально-экономическая проблематика. Сейчас Вы Президент, и в Вашу компетенцию входит внешняя политика. Ситуация за это время изменилась, растёт напряжённость, использование силы во внешней среде, плюс у нас в последние буквально дни происходит обострение с нашими партнёрами. В чём Ваше видение этого изменившегося, в чём изменится, скорректируется внешняя политика?
Хотелось бы, чтобы, с одной стороны, мы твёрдо утверждали свой суверенитет, свою самостоятельность на арене, в то же время не скатились опять к какому-то противостоянию с нашими партнёрами. Ведь у нас же должны быть нормальные стратегические партнёрские отношения. Как Вы видите внешнюю политику в новых условиях? И плюс у нас же Таможенный союз. Как это мы будем вписывать теперь?
'''В. Путин''': Вы специалист, сами можете кому угодно лекцию прочитать, но я своё мнение, конечно, сформулирую и сделаю это с удовольствием. Вы знаете, и все присутствующие здесь знают (я говорил об этом много в последнее время), вообще эксперты и не только в нашей стране, в мире эксперты говорят о чём? Сейчас мы живём во времена перемен, потому что происходит другая структуризация мировой экономики, появляются новые лидеры в мировой экономике. Это прежде всего страны БРИКС — Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южная Африка входят в это сообщество.
Азиатско-Тихоокеанский регион растёт такими темпами, которые дают все основания полагать, что в ближайшие 10 лет произойдёт смена лидера в мировой экономике, а это неизбежно, просто по факту, приведёт к перераспределению веса стран в мировой политике. И на самом деле на экспертном уровне все давно с этим согласились, вопрос только, как это произойдёт: будет ли для сегодняшних действующих лидеров это «жёсткая» или «мягкая» посадка, что за этим последует, как будут себя вести новые лидеры. Безусловно, Россия должна найти себя в этой трансформации, своё место, утвердить его.
Что происходит? Конечно, Россия, безусловно, стала мощнее, сильнее, влиятельнее за последние 15 лет. Это очевидный факт. Это не значит, что мы должны что-то диктовать или продвигать во что бы то ни стало какие-то свои интересы в ущерб другим странам. Но без мнения России и без её эффективного участия многие проблемы не решаются. Не думаю, что это всем нравится. На самом деле это тоже нормально, потому что одно дело — решить самостоятельно и никого не спрашивать, а другое — с кем-то считаться. Это раздражает и часто вызывает у наших партнёров поиск таких инструментов, которые позволили бы на Россию нажать где-то там, чтобы она была податливой в чём-то другом.
Какие используются штампы? Мы ещё не вышли целиком из коммунистического прошлого, у нас демократия какая-то не такая, и выборы не такие. Всё ставится под сомнение, легитимность. А если мы здесь не легитимны, то какое право мы имеем там что-то говорить в условиях внешней политики? Что может сказать о музыке Чайковского человек без прописки — вот логика! (Смех.)
Но это всё уходит в прошлое. Я и раньше всегда говорил, что кому-то казалось, что мир стал однополярным. Ничего подобного не произошло — 15 лет назад не было, а сейчас тем более. Уже нет ни одного, наверное, человека, который говорил бы о том, что мир однополярный. Он многополярен и укрепляется в таком качестве. И мы в этой мировой геополитической трансформации должны найти своё место. Можем мы это сделать? Конечно, можем: с нашей огромной территорией, с нашими традициями, с нашей растущей экономикой и военной мощью. Но, без всякого сомнения, мы должны это делать современными способами — не на условиях конфронтации, а на условиях продвижения и защиты своих собственных национальных интересов, но, разумеется, сопоставляя их и считаясь с интересами наших партнёров.
'''Илья Глазунов''': Владимир Владимирович, мы все горой стоим за Вас. То, что Запад шумит, это говорит о том, что Россия растёт, становится могучей. Вы однажды повторили прекрасные слова Александра III: «У России два союзника: её армия и флот». Это гениальные слова.
Хочу поблагодарить Вас от всей души за помощь молодым художникам, уже сказывается результат. Когда был конкурс на лучший памятник Столыпину, 25-летний студент поддержанной Вами Академии живописи, ваяния и зодчества занял первое место среди самых маститых скульпторов нашей страны. Они сами не поверили: «Это, наверное, какой-нибудь XIX век. Это вообще кто?» А это был 25-летний Ярослав Бородин. Мы отлили эту скульптуру и хотим от академии Вам преподнести, потому что то, что Вы заложили памятник Столыпину, это великое событие, говорящее о преемственности, о традиции. И «им нужны великие потрясения, а нам нужна великая Россия» [высказывание П. А. Столыпина]. Спасибо за то, что Вы говорили о патриотизме.
Последнее, что я хотел сказать. В связи с этим задумали мы сделать музей сословий России, очень бы хотелось Вам показать. Напротив Белого дома — эскиз этого музея, в моей двухэтажной мастерской собраны все вещи: крестьянства, дворянства, купечества. Такого музея нет нигде в мире. Это ещё раз освежит нашу память о нашем величии, о достоинстве и о будущем поколении, которое должно быть преемственным величию наших предков.
Спасибо Вам за то, что Вы делаете, Владимир Владимирович.
С любовью к Вам! Спасибо!
'''В. Путин''': Спасибо.
То, что памятник, о котором Вы сказали, выглядит как классическая работа, очень приятно. Это говорит о том, что у нас замечательные школы и таланты не иссякают.
Вы знаете, я отвлекусь от контекста и расскажу вам одну историю. Неудобно, конечно, стыдновато, тем не менее скажу вам. Это было в Петербурге уже достаточно давно, где-то в начале 90-х годов. Я выходил из Большого зала филармонии после концерта. Выхожу, народу много кругом, и рядом со мной человек небольшого роста, два слова совершенно случайно друг другу сказали. А там же, знаете, у нас замечательный памятник Пушкину стоит, на площади Искусств. Мы повернулись, я говорю: «Какая замечательная работа. Как красиво!» А там ещё подсвечено так. И вдруг мой собеседник говорит: «Да, я ею очень горжусь. Это одна из лучших моих работ». [Скульптор Михаил] Аникушин. Я обалдел, я думал, что это классик какой-то. Ну, собственно, он и есть наш классик. Но то, что у нас такие есть скульпторы, художники сегодня, — это здорово очень.
(Обращаясь к С. Маркову.) Я, кстати говоря, не ответил на вторую часть Вашего вопроса по поводу Таможенного союза. Вы знаете, весь мир идёт по пути интеграции. Мне не нужно приводить примеры Евросоюза, где, кстати говоря, я уже об этом тоже упоминал, количество обязательных решений, принимаемых Европарламентом, обязательных решений для членов Евросоюза, больше в процентном отношении, чем количество обязательных решений бывшего Верховного Совета СССР в период Советского Союза. Вот там какая степень интеграции.
Правда, тоже есть свои проблемы, они немаленькие. Многие эксперты считают, что вперёд забежали, своевременно недоурегулировали макроэкономические вопросы, согласование валютных политик и так далее. Весь мир идёт по этому пути, в Северной Америке объединение Канады, США, Мексики, в Юго-Восточной Азии — везде. Мне очень странно слышать, когда некоторые коллеги из-за рубежа говорят, когда мы идём по пути интеграции, что это возрождение амбиций России как бывшего Советского Союза. Какая чушь! Для нас это естественный абсолютно процесс. Почему? Потому что у нас есть нечто такое, чего в других интеграционных объединениях вообще нет, — у нас есть общий язык, великий русский язык. У нас есть в известной степени общий менталитет, поскольку мы вышли из одной страны. У нас общая транспортная инфраструктура. У нас общая инфраструктура энергетики. У нас огромная, просто несопоставимая с другими странами и с другими интеграционными объединениями кооперация между важнейшими отраслями экономики. Надо сказать, что и в культуре очень много общего. Поэтому для нас это абсолютное движение к повышению своей конкурентоспособности.
Да, пожалуйста.
'''Марина Юденич''': Я хочу продолжить коллег Багирова и Маркова по поводу коррупции. Но не по поводу посадок, а вот о чём хочу сказать.
Мне кажется, что в обществе сегодня всё отчётливее зреет мысль, что власть одна с коррупцией не справится. И Владимир Владимирович Путин, насколько бы он ни хотел, до каждого города не доедет и каждого воришку за ушко не вытащит.
Поэтому образуются сейчас, я это вижу отчётливо и в интернете (поскольку я работала как Ваше доверенное лицо в основном в интернете), отчётливые формирования людей по принципу, например, контроля за ЖКХ. Это небольшие региональные объединения, они не рвутся в Думу, они не хотят депутатских мандатов — они хотят контролировать те средства, которые выделяются их регионам, для того чтобы у них потолок, извините, не проливался дождём.
Мне кажется, что эти движения (их сейчас много: за ЖКХ, за страховщиками, за строительством и так далее) мы должны поддержать.
'''В. Путин''': Да.
'''М. Юденич''': Не удушить в политических объятиях, знаете, как мы сейчас накинемся все и загубим, но аккуратно поддержать. Возможно, я думаю, что стоит в ведомственных министерствах аккредитовать эти организации, чтобы они могли на каких-то основаниях принимать участие в этом контроле. Вот такая мысль для Вас, чтобы Вы знали об этом, мы как-то подумали на эту тему.
И второй вопрос. Владимир Владимирович. Он тяжёлый, но я была бы плохим Вашим доверенным лицом, если бы я Вам его не задала. Он касается лейтенанта Сергея Аракчеева. Я знаю, что Вы знаете, кто это такой. Это лейтенант внутренних войск, который дважды был оправдан судом присяжных и тем не менее находится сейчас в заключении, прошёл детектор. Я знаю, что многие люди Вам о нём говорили, в том числе присутствующий здесь коллега Юрий Поляков. Мы убедили его написать прошение о помиловании. Он не хотел этого делать, потому что у него была уверенность в том, что прошение о помиловании пишут только те, кто виновен. На самом деле это не так, в законе этого нет. Мы убедили его написать прошение о помиловании. Оно сейчас у Вас. Рязанский губернатор его поддержал.
Поэтому, когда Вы будете рассматривать это прошение, я очень прошу Вас учесть мой голос как Вашего доверенного лица. Я много раз встречалась с Аракчеевым, я много раз с ним говорила. Я убеждена, что это честный, добрый и чрезвычайно преданный России человек. Когда я его спросила: «А чего ты не сбежал?» — потому что у него был второй человек по делу, который ушёл в бега, и его никто не ищет; он ушёл и ушёл, — он мне сказал: «А почему я должен уходить? Я русский офицер, я ничего плохого не совершал». Вот просьба.
'''В. Путин''': Хорошо.
'''М. Юденич''': Спасибо.
'''В. Путин''': Я услышал вторую часть Вашего выступления и обязательно обращу на это внимание. Первое.
Второе. Что касается людей, которые занимаются контролем за деятельностью различных структур на местах, в муниципалитетах и в регионах. Чрезвычайно важная работа. И Вы абсолютно правильно сказали: из Москвы не дотянуться до каждого села, посёлка и даже значительного города. Поэтому гражданская активность в этом отношении крайне востребована. А у нас ведь, между прочим, почти миллион всяких структур, которые занимаются контролем. Но, к сожалению, эффективность их работы пока не очень большая. А вот такая форма работы меньшими силами и почти бесплатно для государства — но эффект будет гораздо более серьёзный. Я с этим абсолютно согласен.
И нужно подумать, конечно, о том, как их поддержать, какие формы поддержки могут быть.
Я услышал Ваше предложение. Подумаем. Здесь коллеги в зале присутствуют, в том числе Руководитель Администрации. Мы пометили и подумаем над этим.
'''М. Юденич''': Спасибо.
'''В. Путин''': Пожалуйста.
'''Виктор Баранец''': Добрый день, Владимир Владимирович!
Позвольте представиться: полковник в отставке Баранец, военный обозреватель газеты «Комсомольская правда».
'''В. Путин''': Я в курсе, да.
'''В. Баранец''': Спасибо.
Владимир Владимирович, я сейчас набрался нахальства и представил себя на Вашем месте. И смотрю, как вот этот «батальон» всё время у Вас что-то просит. Получается, что Вы должны работать, а мы Вами должны руководить. Ну, наверное, должно же быть наоборот.
'''В. Путин''': Это взаимный процесс.
'''В. Баранец''': Да. Владимир Владимирович, я не принадлежу ни к елейному, ни к рыдающему «хору доверчивых лиц». Я просто хочу работать. Но прежде всего я хочу передать Вам благодарность от миллионов читателей «Комсомольской правды» в погонах и без за то мужество и героизм, которые Вы проявили при освобождении армии от прежнего военного руководства.
Ещё хочу Вас поблагодарить, Владимир Владимирович, за то, что все мои обращения как доверенного лица в Администрацию Президента, в Вашу пресс-службу даже в каких-то мелочах услышаны, и Вы на них отреагировали. Я пришёл к выводу, что с Вами можно работать. (Смех в зале.)
А теперь в соответствии с директивой Вашего пресс-секретаря Дмитрия Пескова перехожу к конструктивной критике.
Владимир Владимирович, есть у нас один политический деятель в России, который говорит, что реформы Сердюкова были хорошими, всё он правильно делал. И вот у меня спрашивают читатели, которых у меня гигантская аудитория: «Виктор Николаевич, спросите у Владимира Владимировича, если всё так хорошо, то зачем сейчас Шойгу приходится ломать?» Мне бы хотелось задать Вам первый вопрос. Владимир Владимирович, куда пойдёт сейчас военная реформа: мы будем перестраивать то, что «накосячил» Сердюков, либо Шойгу поведёт нашу армию вперёд? Это первый мой вопрос как Верховному Главнокомандующему. Спасибо.
И второй вопрос, извините, наболело у военных людей. Владимир Владимирович, Вы уже не раз показывали, что способны исправлять ошибки, и это тоже правильно, это нисколько не умаляет Ваш авторитет. Армия всё это видит, и народ видит. Владимир Владимирович, сейчас я в «Комсомольской правде» провёл опрос среди военного люда. Они меня попросили тоже передать. Принят закон о военных пенсиях с этим идиотским дискриминационным процентом 0,54. Я вчера попытался поговорить на этот счёт с Министром финансов. Вы знаете, у него такие честные глаза, что мне стыдно на него было смотреть. Он всё внятно объясняет. Но я, имея два высших образования, как и армия, не могу понять, насколько убедителен Минфин, приняв это дискриминационное решение. Поэтому прошу Вас, как моего доверителя, поручить мне взять — конкретно я прошу работу — у Силуанова интервью, чтобы он миллионам читателей «Комсомольской правды» объяснил: правда или нет. Я прошу работу. Как говорится, «мне денег не надо, работу давай». Спасибо.
Переходим дальше.
Владимир Владимирович, ещё один вопрос связан с этими проклятыми деньгами. Вы знаете, Шойгу сейчас попал в очень интересное положение. При Сердюкове появились вот эти «денежные» приказы, и сейчас создаётся такое впечатление, что офицерский корпус служит не Родине, а только и думает о том, какую премию и когда ему дадут. Вот здесь сидит маршал артиллерии [Владимир] Михалкин, и когда он солдатом в мёрзлых полях под Ленинградом ел мёрзлую капусту, он же не спрашивал у командира дивизии: какую премию вы мне заплатите, чтобы я взял Синявинскую высоту?
Мое конкретное предложение: поручите мне, Владимир Владимирович, пожалуйста, разобраться вот с этими приказами, которые внесли страшную заразу (вот эти «поощрительные» приказы в армии) в офицерский корпус: началось стукачество, начались «откаты». Эту заразу надо вытравить. Человек должен служить Родине, не думая о том, какой «откат» ему завтра надо отнести командиру.
И последнее, Владимир Владимирович. Передаю Вам папку с письмами людей, которые обращаются к Вам. Я не хочу, чтобы этими письмами в «Комсомольскую правду» занимались Вы. Я решу эту проблему сам, Вы даже об этом знать не будете. Но, пожалуйста, на этой папке напишите: «Баранцу. Разобраться, доложить и решить проблему». Я передаю Вам эту папку. Я Вам даже ручку даю. Я работаю с Вами. Спасибо.
'''В. Путин''': Спасибо.
Постараюсь коротко и по порядку.
Первое. По поводу реформы: что с ней будет, как она будет осуществляться. Хочу обратить ваше внимание на то, что основные параметры реформы были сформулированы до того, как бывший министр обороны занял это место, — в 2005 году. И мы тогда исходили из того, и сейчас это остаётся актуальным, что армия должна у нас быть компактной, она должна соответствовать нескольким параметрам: должна, безусловно, обеспечивать безопасность страны и должна быть подъёмной для нашей экономики. Мы не должны повторять ошибок Советского Союза, когда никто не считал, просто никто не считал, сколько ресурсов направляется на решение проблем обороноспособности страны, а потом у нас мыло и сахар продавали по талонам. Вот до этого мы не должны допустить свою экономику, социальную сферу, потому что после этого люди вообще утрачивают понимание того, где они живут и зачем всё делается. Вот в чём проблема. Поэтому мы должны быть аккуратными с военными расходами. Мы и так их вывели на грань возможного.
Как вы знаете, в недалёком прошлом шла активная дискуссия, в том числе внутри Правительства. До отставок даже доходило дело. Поэтому мы должны понимать, что происходит в экономике, в мире, в нашей стране. И вот в этом смысле, исходя из фундаментальных, базовых условий, которые были выработаны в 2005—2006 годах, реформа должна продолжаться. Первое, на что нужно обратить внимание в будущем, — это на повышение социального статуса военнослужащих, на уровень их материального содержания, материальных доходов, решение другого очень важного вопроса — нужно довести до конца в следующем году обеспечение квартирами, постоянным жильём. Затем нужно решить проблемы, связанные со служебным жильём, в 2014 году и в 2015-м. Надо довести это до конца обязательно. Затем нужно продолжить вопросы, связанные с подготовкой и боевой учёбой. Вы знаете, что у нас возобновлены полёты стратегической авиации, лодки у нас выходят в Мировой океан, Сухопутные войска проводят соответствующие учения и подготовку. Это всё должно быть продолжено. Профессиональный уровень должен быть высоким, современным.
Наконец, перевооружение армии и флота. Огромные деньги — 20 триллионов плюс почти 3 триллиона на ОПК. Это всё должно быть реализовано и реализовано соответствующим образом, качественно. Это деньги, которые должны достаться нашей промышленности, это средства, которые должны быть эффективно истрачены. И в этой связи Вам, как эксперту в военной области, хорошо известно, где эти приоритеты. Это силы ядерного сдерживания. Это средства разведки, связи. Это воздушно-космическая оборона. Высокоточное оружие. Вот это всё — приоритеты, которые обязательно должны быть реализованы, а цели должны быть достигнуты.
Другое дело, что все эти действия должны не кондовыми методами проводиться. Нужно всегда чувствовать, что происходит в военной среде, реагировать на меняющуюся ситуацию в нашей стране и в мире. Тонко и своевременно. Я очень рассчитываю на то, что новому Министру обороны с его опытом и знаниями будет доставать этой государственной мудрости для того, чтобы все эти задачи решить.
Теперь по поводу приказа — Вы сказали «приказы», 400-й приказ один, поощрительный, — о поощрениях. В своё время мы исходили из того, что не могли повысить уровень материального содержания всех без исключения военнослужащих в 2007 году. Но тогда приняли решение о том, что люди, которые работают на основных направлениях, связанных с обеспечением обороноспособности страны, всё-таки должны получать достойные деньги: это моряки, лётчики, люди, которые воюют в «горячих точках» и подвергают свою жизнь опасности, в силах ядерного сдерживания. Есть контингент людей, которые должны получать достойные деньги.
Я помню, когда я в первый раз приехал на учения на Северный флот, разговаривал с командиром подводной лодки — у него была тогда зарплата 5 тысяч рублей. Вы понимаете, о чём речь?! Это атомная подводная лодка со стратегическими ракетами на борту! Ударная мощь такая, что может уничтожить любого противника в любой точке планеты. 5 тысяч рублей он получал! А в это время командир ледокольного атомного надводного гражданского корабля в пять или в шесть раз получал больше. Это была нетерпимая ситуация! Мы даже в условиях ограниченности финансовых средств должны были предпринять нечто такое, что повысило бы социальный уровень и статус этих людей. Их уровень дохода должен был хоть как-то соответствовать тому высокому служению, которому они посвятили свою жизнь. Вот отсюда возник этот 400-й приказ.
То, что потом он привёл к таким извращениям уже в современных условиях, связанным с «откатами» руководству и так далее, — это плохо. Эта идея в значительной степени была извращена.
Сейчас, конечно, когда произошёл общий подъём денежных доходов, нужно всю эту сферу принципиальным образом вычистить.
'''В. Путин''': Существует много вопросов, которые могут эту проблему полностью решить. Надо над этим подумать. Я думаю, что Министр обороны соответствующие предложения представит.
Вот, пожалуй, всё. Спасибо.
'''Дмитрий Орлов''': Дмитрий Орлов, политолог, член Общественной палаты.
Я хотел бы затронуть достаточно важную, с моей точки зрения, проблему — проблему гражданской активности и протестного движения в двух её аспектах.
Сначала о протестной активности. С моей точки зрения, сейчас, осенью, уже во второй половине лета протестная активность серьёзно ослабела, и это заметно. В докладе, который я сегодня обнародовал, я говорю о том, что причинами спада протестного движения была комплексная политика, которую проводите Вы и Ваша Администрация, — это расширение политического участия, это сдерживание радикальной части протестного движения и это переход к курсу развития.
Есть и другая точка зрения по этому поводу — о том, что система прибегает к репрессиям, что в ней накапливаются проблемы. Мне бы хотелось услышать Вашу точку зрения по этому поводу.
Второе, о чём я хотел бы сказать и о чём уже отчасти говорили Вы, открывая нашу встречу. Действительно, востребованы механизмы гражданской мобилизации и гражданской активности, в частности превращение института доверенных лиц во что-то постоянно действующее.
Я предлагаю следующее: создать постоянно действующий гражданский форум, ядром которого стали бы доверенные лица Президента. При этом нашей задачей стала бы организация процесса выдвижения гражданских активистов регионов, причём то, что мы являемся институтом доверенных лиц, гарантирует, что есть элемент доверия в этом, и эти люди будут реально работать в интересах развития системы, а не быть деструктивно настроенными.
Второе, чем мог бы заниматься гражданский форум, — это общественный контроль, тема которого тоже часто поднималась и сегодня, и вчера на обсуждении. Что я имею в виду? Сейчас принимается закон об общественном контроле. Можно было бы тоже на базе доверенных лиц создать центр общественного контроля, который контролировал бы проблемы ЖКХ, энергопотребления, работы чиновников, многие другие нарушения. Это вторая идея, по поводу которой я попросил бы Вас высказаться. Спасибо.
'''В. Путин''': Сначала по поводу форума: можно, и я считаю, что это идея хорошая. Но мне, честно говоря, не хотелось бы доверенных лиц погружать в форум, потому что это всё-таки особая группа людей. Здесь коллега выступал, сказал: мы Вам доверяем. Но если я согласился с тем, что присутствующие здесь — мои доверенные лица, я также доверяю и вам. У нас особые отношения.
Общественный форум — это очень важная вещь и, я считаю, востребованная. Конечно, кто-то из присутствующих здесь, в зале, может принять участие в этой работе. Но давайте мы в этой части всё-таки подумаем отдельно, ладно?
То же самое и с точки зрения контроля. Здесь коллега уже говорила по поводу того, что в регионах, на местах, в муниципалитетах это движение приобретает достаточно широкий характер. Оно не заформализовано. И люди сами это делают. Надо их просто поддержать.
'''Д. Орлов''': Но дело в том, что работа эта может быть интегрирована, Владимир Владимирович.
'''В. Путин''': А вот она же предложила: давайте мы их как-то поддержим, найдём форму их поддержки. Мне кажется, что это будет шире, чем просто работа большой группы лиц. Пятьсот с лишним человек — это всё-таки ещё не весь русский народ. Понимаете, это всё-таки ещё не 143 миллиона человек. Поэтому давайте сделаем как-то пошире, подумаем, как это поддержать в целом. Идея правильная — вопрос в том, как поддержать.
И, наконец, по поводу протестного движения. Ничего необычного в нашей стране не происходило. В любой стране в ходе предвыборных кампаний нарастает общественная, в том числе и протестная, активность. Наибольший накал вызвали процессы, которые происходили в ходе выборов в Государственную Думу. Ваш покорный слуга, ваш доверитель, по мнению самых жёстких наших критиков, всё-таки выиграл в первом туре. Спор идёт по поводу количества процентов, но никто не сомневается, что выигрыш произошёл в первом туре.
Что касается выборов в Государственную Думу, было гораздо больше вопросов и претензий. Но, повторяю ещё раз, нарастание и пик всё-таки имели место в ходе предвыборных кампаний, а это вообще в любой стране мира так происходит. Первое.
Второе. Я не думаю, что спад этой активности связан с каким-то закручиванием гаек, хотя я всегда говорил и могу повторить ещё раз: я считаю, что любой гражданин Российской Федерации вправе выражать своё мнение, бороться за него любыми доступными законными средствами. Хочу это подчеркнуть ещё раз: законными. И это крайне важно. Не думаю, что это можно трактовать как закручивание гаек.
Мне представляется, есть ещё одно соображение, которое не могло не повлиять на людей, в том числе и участников того самого протестного движения, о котором Вы сказали. Всё-таки, мне кажется, приходит понимание того, что подавляющая часть граждан страны не хочет революций. Подавляющая часть граждан страны хочет перемен, безусловно. И чем быстрее, тем лучше. И, разумеется, хочет перемен к лучшему. Но никто не хочет революций. У нас уже достаточно было революций. Более того, мы сейчас видим, что происходит в других странах мира, что со странами, где мягкая трансформация происходит, и в каком они состоянии. А что происходит со странами, в которых произошли революции? Они никак не закончатся там до сих пор. Разрушение полное экономики и социальной сферы происходит — вот что там такое. И гибель каждый день людей на улице. Никто этого не хочет. И подавляющее число граждан страны к этому относится даже с тревогой, я бы сказал, насколько я себе представляю. А я часто езжу по стране, я чувствую людей. Это не могло не отразиться в том числе на участниках — там же умные люди в основном — на участниках этой протестной акции.
Есть ещё одно соображение, сейчас я об этом скажу.
Достаточно многие простые граждане, с которыми я встречался, мне говорили: «Ну чего бунтуют? Они в случае чего — совсем будет плохо — сядут на самолёт и „отвалят“, во всяком случае, их спонсоры. А нам здесь жить». Никто не хочет потрясений. Я уверен, что все это почувствовали.
Но и это ещё не всё. Вы упомянули о политических мерах, которые принимаются. И я не могу с этим не согласится. Слушайте, у нас семь партий было совсем недавно. Сейчас их уже 25 или 26. Приняты законы, значительным образом либерализующие эту сферу политической деятельности. У нас сейчас создано знаете сколько? Двести орггрупп и союзов по созданию новых политических партий. Двести! То есть появилась возможность у людей, даже настроенных крайне оппозиционно к действующей власти, легализовать свою деятельность, заняться прямой политической деятельностью в прямом смысле этого слова — создать политическую структуру, партию, бороться за избирателя. Я думаю, что это тоже в значительной степени привело к такому эффекту, о котором Вы сказали. Мне хочется думать, что наши критики и участники этого протестного движения тоже займутся позитивной работой, связанной с теми возможностями, которые предоставляют недавно принятые законы в этой сфере.
Прошу Вас.
'''Шуми Шабатаев''': Уважаемый Владимир Владимирович!
Дагестанцы всегда с Вами, это проверено и временем, и действием. От имени всех дагестанцев я хочу поблагодарить Вас за то содействие, которое позволило с Вашей легкой руки создать монумент Расулу Гамзатову здесь, в Москве, на Яузском бульваре. Строительные работы будут завершены уже в этом году, но открывать его будем тогда, когда Вы сочтете возможным назначить дату и принять участие в открытии этого памятника. Это просьба от всей нашей дагестанской общественности и, я уверен, от общественности всей Москвы, которой я очень благодарен.
Спасибо.
'''Дмитрий Томилин''': Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Дмитрий Томилин — директор школы дополнительного образования, Москва.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы знаете, сейчас функция общеобразовательных школ свелась к обучению, а на наши плечи, на школы дополнительного образования легла функция воспитания и творческого определения детей. Именно у нас они саморазвиваются, дружат по интересам и, самое главное, по вечерам проводят время, а не занимаются какими-то вещами на улице.
Вы знаете, можно ли внести какие-то изменения в налогообложение для некоммерческих образовательных организаций, школ дополнительного образования, естественно, в сторону какого-то облегчения?
И небольшое приложение к вопросу. Знаете, сейчас у нас очень много матерей, которые воспитывают одного или двух детей, то есть неполные семьи. Они занимаются и могут рассчитывать только на себя и только на алименты, которые не всегда платятся или платятся в минимальных размерах. Можно ли ещё сделать какую-то льготу для детей из неполных семей, которые занимаются в школах дополнительного образования?
'''В. Путин''': Знаете, Вы затронули очень важную тему.
Во-первых, это неполные семьи. Здесь нам надо настроить общество таким образом, чтобы ко всем семьям относились одинаково: и к детям относились бы одинаково, и к матерям бы относились одинаково вне зависимости от того, находится ли женщина в разводе, либо имеет ребёнка вне всякого брака. Вы знаете, это чудо — появление новой жизни, значит, так Господу было угодно. Надо порадоваться за неё и за ребёнка и помочь. Но то, что им сложнее, чем полным семьям, это очевидно. Мы со следующего года будем внедрять практику поддержки семей, где появляется третий ребёнок, в демографически неблагоприятных регионах страны. Нам нужно подумать и на тему поддержки матерей, которые воспитывают и растят ребёнка в одиночку. Пока таких решений нет. Но подумать об этом стоит, я с Вами согласен.
Что касается налогообложения, то, по-моему, мы с Вами в прошлый раз говорили на эту тему или кто-то поднимал этот вопрос. Это чрезвычайно тонкий вопрос, потому что любой шаг в этой сфере сразу влечет за собой цепочку последствий, хотя уже сегодня определённое льготирование в сфере образования, в том числе и дополнительного, есть. Сегодня организации, которые занимаются подготовкой детей до 16 лет, по-моему, если мне память не изменяет, вообще освобождены от некоторых видов налогов, от НДС. Есть и другие льготы. Давайте подумаем о дополнительной поддержке.
'''Яна Куприна''': Здравствуйте! Куприна Яна Владимировна — депутат Законодательного Собрания Пензенской области, до 14 октября 2012 года — учитель английского языка гимназии № 44.
Владимир Владимирович, как Вы видите, Ваше доверие привело и к доверию граждан, и к доверию наших региональных властей. Спасибо Вам за это, во-первых.
Во-вторых, Владимир Владимирович, Вы, наверное, как никто другой, знаете о том, что недовольных будет много всегда, в том числе и в системе образования, даже если вместо образовательных учреждений мы будем строить образовательные дворцы. Но у нас сейчас, у нашей страны, есть огромный риск инвестировать эти на самом деле большие средства в создание общества потребителей. И я сейчас говорю не только о дополнительном образовании, коллега уже сказал, но и о создании той безбарьерной среды, о которой мы много говорим. Сейчас как заместитель председателя Комитета по социальной политике имею дело и с инвалидами, и с детьми из неблагополучных семей.
Скажите, пожалуйста, есть ли возможность какой-то поддержки общественных организаций [инвалидов], в том числе и финансового стимулирования? Есть ли ещё возможность каким-либо образом подержать закон (я знаю, он существует) о квотировании рабочих мест для инвалидов?
Спасибо.
'''В. Путин''': Вы знаете, чрезвычайно важный и очень чувствительный вопрос. Инвалидов у нас свыше 10 миллионов, это наши граждане, несмотря на то, что у них есть проблемы со здоровьем, есть определённые ограничения, но они ничем не отличаются от других наших граждан. Главная проблема, я этим занимаюсь постоянно — обеспечить их работой, они все хотят работать. Вопрос только в том, чтобы создать условия. Это вопрос экономический и социальный, да и нравственный. Я сейчас не буду вдаваться в детали, потому что он многоплановый. Прежнее Правительство активно этим занималось, надеюсь, и действующее Правительство будет обращать на это постоянное внимание. Мы не оставим этот вопрос без внимания государства, даже и не думайте, обязательно. Это первое.
И второе. Мы в контакте с организациями людей с ограниченными возможностями и будем продолжать эти прямые контакты, будем в диалоге с ними выявлять наиболее чувствительные вопросы и, конечно, будем на них реагировать.
'''Людмила Рюмина''': Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Владимир Владимирович, я хотела сказать о народно-патриотическом воспитании, о котором сейчас все время идет речь. Недавно был форум общественных организаций, собралось много прекрасных общественных руководителей, около 500 человек. И каждый выступал, цитировали Ваши речи. Всё было замечательно, всё патриотично. В итоге я вышла и сказала: «У нас будет концерт народного коллектива. Придите, покажите свой патриотизм. Послушайте народные песни».
Они все время говорили о возрождении. А все это есть, у нас есть прекрасные коллективы, дети (170 человек, которых, кстати, никак не узаконят при театре). Выступал депутат, у него девочка тоже ходит к нам заниматься. Наши дети занимают на международных форумах первые места. Но нас никак не узаконят, не знают как: мы — театр. Пришло сначала немного, а потом больше и больше детей. И получилось, что никак не могут найти какого-то закона по поводу воспитательной деятельности центра, не только как театра, а как центра, где формируется мировоззрение детей и людей, которые туда приходят.
Так вот к нам от форума пришёл один человек, от этих 500 человек, которые ратуют за патриотизм. Как говорится, одно одело — говорить, а другое дело — делать. Мы делаем, мы воспитываем. Нам только надо помочь и необязательно деньгами, а помочь — просто нас поддержать. Это не только наш театр, есть ещё коллективы, при которых прекрасные студии, но не могут их узаконить. Поэтому у меня просьба, чтобы люди, которые говорят о патриотизме, говорят, как возрождать, все у нас есть, надо только поддержать. Мы к Вам с огромным уважением относимся, наш коллектив ждет того, чтобы поддержало Правительство.
И потом (у нас прекрасный зал, у нас прекрасный центр) мы можем взаимодействовать с другими регионами, пусть к нам приезжают другие коллективы, мы — к ним. К сожалению, вот этого проникновения регионов, республик у нас нет. Есть все для того, чтобы это жило. Надо помочь. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
'''В. Путин''': Вот там мои коллеги рядышком с Вами сидят, они ещё раз зафиксируют все проблемы, с которыми вы сталкиваетесь. Хорошо?
Пожалуйста, Геннадий Викторович.
'''Геннадий Хазанов''': Я, как Виктор Николаевич Баранец, хочу представиться.
Только что был разговор по поводу такого большого количества инвалидов в стране. С моей точки зрения, перед Россией встает довольно большая опасность увеличения инвалидов, но инвалидов не физических, а моральных. Я хотел бы сказать, такое резкое увеличение вообще агрессии в обществе, которая на сегодняшний день существует, очень сильно разогревается средствами массовой информации.
Понимаю, что накликаю на свою голову критику, иронию и желчь, к которым я уже давно привык, и удивляться не буду. Тем не менее, если говорить откровенно, то за исключением двух федеральных каналов, где все-таки ещё включена в этом смысле довольно разумная система, я имею в виду Первый канал и «Россию», всё остальное, на что я попадаю, с моей точки зрения, каждый день превращает наших российских граждан, особенно детей, в потенциальных инвалидов.
Всё.
'''В. Путин''': Проблема такая существует. Конечно, она многоплановая, связанная со многими вещами, в том числе и с утратой определённых ориентиров.
У нас ведь что произошло после развала Советского Союза и господствующей идеологии? Ведь ничего взамен не появилось. Кстати говоря, не знаю, коллеги, которые придерживаются левых взглядов, может быть, будут ругаться или будут спорить со мной, но ведь даже в коммунистической идеологии основные постулаты взяты были из традиционных мировых религий.
Понимаете, ведь кодекс строителя коммунизма — это что такое? Все равно что в Библии посмотреть или в Коране — не укради, не убей, не пожелай жены ближнего своего. Это все там прописано, оттуда взято.
Вот многие говорят про мавзолей, говорят, это не соответствует традиции. Что не соответствует традиции? Поезжайте в Киево-Печорскую лавру, или посмотрите, что во Псковском монастыре, либо на Афоне. Там мощи святых людей. Пожалуйста, там можно все посмотреть. В этом смысле коммунисты даже в этой части традицию перехватили. Сделали это грамотно, в соответствии с потребностями того времени.
Но нам нужно вернуться к корням. Нам нужно заняться тем, о чём Людмила говорила или вот коллега говорил (о дополнительном образовании), — воспитанием надо заняться. В том числе воспитанием патриотизма на традиционной нашей почве, но, конечно, будучи современными людьми, устремленными в будущее. Тогда много изменится и на самих каналах. Хотя, конечно, основные средства массовой информации должны бороться не только за повышение своего рейтинга, чтобы повышать стоимость минуты рекламного времени, но и оказывать воспитательное воздействие на аудиторию. Вы правы.
Пожалуйста.
'''Надежда Бабкина''': Владимир Владимирович, спасибо Вам огромнее за доверие и за темы, которые Вы поднимали в своих статьях. Со всеми статьями я лично была ознакомлена ещё в период предвыборной кампании, потому что мне было необходимо знать, как вести себя с избирателями. Предвыборная кампания вовсе не была деятельностью концертной. Концертная деятельность — это моя профессия, отдушина, я там могла ни о чём не говорить, а делать то, что я считала нужным, и составлять так свою творческую программу, чтобы вызывать у людей чувство патриотизма, любви к своей родине, независимо от того, в какой ты находишься национальной колористке. А когда ты приходишь общаться с народом, то они тебя прессуют на все темы, которые звучат здесь, и пенсионной реформы, и образовательной реформы, и социальной реформы, и вопросы, касающиеся ветеранов, детей — куда нам детей пристроить в детский садик и так далее. Вы знаете, это страшное дело, я никогда не испытывала такого чуда взаимодействия с народом. Но каким-то образом не было противостояния, мы каким-то образом договаривались. Может быть, в силу влияния моего опыта и профессии, потому что я имею большой опыт работы с людьми, но как-то так случалось, что в конечном итоге эти острые проблемы были сняты, доверие было оказано. Но мы возвращаемся на круги своя, бываем опять же в тех же регионах, и народ спрашивает: «Ты чего, ты нашу просьбу-то Президенту сказала? Письмо передала?». «Передала, слава Богу, была возможность».
Я к чему говорю? Замечательно, что вчера была такая встреча, где прессовали друг друга по полной программе, понимаете, кто кого пробовал на ощупь, не знаю, на вшивость. Это было очень жестко, но я хочу сказать, что это очень правильно, — перед тем, как встретиться с Вами, мы пары все там повыпустили. Сегодня мы совершенно другая аудитория, а вчера было очень жестко. Почему это возникает? Потому что, как я сказала, возвращаемся мы опять на круги своя в любые регионы России и даже к тем же людям, с которыми, скажем, я проводила Народный фронт, праймериз, собирала документацию. Какие есть проблемы? Практически во всех регионах все писали одни и те же проблемы, начиная от образовательной, воспитательной, все упиралось в зарплаты… Например, встретилась совсем недавно с руководителем одного народного коллектива. Он говорит: «У меня 4,5 тысячи рублей оклад, но я хочу собирать свой народ, молодежь, чтобы они не пили, не курили, не наркоманили, хотя бы чем-то занимались. Я им рассказываю сказки про традиции, чтобы каким-то образом их привлечь сегодня». Потому что наши СМИ — это вообще все против того, чтобы человеческая душа была спокойна и радовалась. И то, что Гена сказал, что обрушатся, — и на меня обрушатся, но я точно также возмущена до предела!
Огромная многонациональная страна не имеет ни одного телевизионного канала, где показаны народные традиции великого нашего народа, разных национальностей, во главе угла — русского.
Вы в своих статьях писали, что русский народ — государствообразующий. И вокруг русского народа складываются все другие национальности и все происходит. Взаимодействия у нас нет, программы такой общей нет. К сожалению! И поэтому приходится своим энтузиазмом, своей верой, любовью к стране это проявлять.
Я Вам хочу сказать, что статья Ваша очень конструктивна, именно национальный вопрос. Она инновационная, очень своевременная. Вы давали оценку ошибкам двадцатилетней нашей деятельности, и все очень правильно. Каждый народ, конечно, имеет свою национальную культуру, именно традиционную культуру, но мы все разобщены. Мы проводим фестивали и марафоны «Песни России», которые Вы поддерживали неоднократно, этот фестиваль имеет государственное значение, но исполняется не в полном объёме, а точечно, и он не имеет масштабного воздействия на формирование самосознания нашей многонациональной страны. И таким образом растет как бы некое недоверие в обществе. Ну, мало ли что там в Москве говорят — «а вы к нам не приезжаете», «вы нам не предлагаете программы», «у нас нет взаимодействия2 и так далее.
То есть, понимаете, есть очень серьезные проблемы, связанные с национальным духом нашего государства. А это, на мой взгляд, это культура общества, общения. Это единое культурное пространство, политическое пространство, и, конечно, экономическое, это все единое. Мы же страна — Россия.
Так вот, я хочу сказать, что у меня есть такое предложение. Эта тема обсуждалась везде и в ЮНЕСКО в том числе. Есть многие департаменты по этому поводу, но они беззубые, деятельности как таковой там не происходит, только бумага. Что я предлагаю? Общаясь с народами, руководителями разных народных профессиональных и непрофессиональных коллективов, регионов России мы пришли к такому мнению. У меня целая папка поддержки этих людей, руководителей из всех регионов России. И документы идут, идут с Кавказа, идут из Якутии. Для того чтобы объединить народы и национальности надо соединить народ и власть в одном общенародном деле, то есть в сохранении основ нашего государства — нематериального культурного наследия народов России, которое ляжет в основу национальной политики.
Стратегия из двух частей. Первая — это теоретическая часть. А вторая — практическая деятельность — фестивали, марафоны «Песни России». Я вчера эту тему обсуждала и, надеюсь, что с Олегом Викторовичем Морозовым мы эту тему обсудим. Я надеюсь на Вашу поддержку и понимание. Таким образом, вся страна будет работать на общность нашего государства и на благополучие страны во всех сферах её деятельности.
Спасибо.
'''В. Путин''': Спасибо Вам.
Во-первых, это очень полезный и правильный вид деятельности. Но кроме того, что Вы очень талантливы и красивы, кроме того, что это любят миллионы наших людей (у Вас в основном русское искусство представлено, но не только), люди это действительно любят и ценят, естественно, проблем много, прежде всего связанных с финансированием. Но Вы знаете, даже после открытия ящика Пандоры там осталось нечто такое, что давало всему человечеству возможность думать о хорошем. Что там осталось? Надежда. К вам это имеет прямое отношение. (А п л о д и с м е н т ы.)
Пожалуйста.
'''Николай Алексеевич Никифоров''': Спасибо, Владимир Владимирович.
Никифоров, председатель Российского профсоюза железнодорожников.
Хочу Вас поблагодарить от имени железнодорожников за внимание к развитию отрасли. Ну и железнодорожники стараются Вас не подвести. Надеюсь, в Сочи Вы убедились в этом.
'''В. Путин''': Да, красиво там. Правда.
'''Н. Никифоров''': Два предложения.
Первое. Прошу не допустить приватизацию инфраструктуры железнодорожного транспорта, потому что попытки такие уже делаются. На 2013 год запланировано 5 процентов приватизации, а дальше — до 25 процентов. Но мировая практика говорит, что это ошибка, и нигде лучше от этого не стало. Железные дороги — национальное достояние. И конечно, они должны быть под государственным контролем. Это первое.
И второе. Принято решение. Оно, в общем-то, нормально работало в 2012 году, это создание федеральной пассажирской компании. Но на 2013 год дотации от государства на 50 процентов сокращаются. А это дотации за счет того, что идет регулирование по тарифу в плацкартном вагоне в дальнем сообщении. И это правильно, потому что если цены установить по себестоимости, то основное население у нас не сможет приобретать билеты. Так вот сейчас, чтобы решить эту проблему, решение принимается на 20 процентов увеличить тариф в плацкартном. Опять это будет удар по самому низкооплачиваемому населению. Это раз.
И второе. Конечно, компанией сейчас предпринимаются меры: отменяются поезда (уже есть решение об отмене 20 поездов), сокращается количество плацкартных вагонов, а это значит, что населению нельзя будет выехать из некоторых регионов — не заменишь автомобильным транспортом.
И третий момент, конечно, тоже очень важный, у нас и на железнодорожном транспорте, в федеральной пассажирской компании теряется почти 3 тысячи рабочих мест за счет этих отмен.
И промышленность. Только-только с Вашей помощью начали организовывать и выпускать пассажирские вагоны Тверской завод и другие. Сейчас ФПК не заказывает новые вагоны. Там практически перешли уже на трехсменный режим работы или готовятся переходить на трехсменный… Я бы просил, если есть возможность, все-таки откорректировать этот вопрос. Спасибо.
'''В. Путин''': Это вопрос действительно чрезвычайно важный, он является системным не только для транспортной отрасли, не только для железной дороги, для всей экономики. Безусловно, нужны корректировки к этим решениям.
Правительство сейчас думает над этим. Я думаю, что корректировки будут. Есть вещи очень чувствительные для граждан и для самой отрасли. Я сейчас не буду все повторять, знаю, что там происходит, но нужно, конечно, всегда исходить из реалий, из возможностей.
Вот в прошлом году, я помню, как долго мы спорили и говорили, что нельзя не индексировать тарифы естественных монополий или инфраструктурных монополий с начала года. Если мы этого не сделаем, произойдет полный коллапс. Коллапса не произошло, а инфляция упала до самого низкого за 20 последних лет уровня — 6,1 процентов.
Вопросы, тем не менее, которые Вы подняли, я уже сказал об этом, крайне важны, и некоторые действительно нуждаются в корректировке.
'''ВОПРОС''': Владимир Владимирович, только Ваша власть может решить судьбу Ладоги. Земля должна быть в федеральном подчинении. «Дорога жизни» она сегодня гибнет. И история защиты Ленинграда — 900-дневной блокады, тоже гибнет. Мы уйдем, и больше молодежь туда уже не едет. Земля принадлежит области, а история — городу. Поэтому сейчас там строятся коттеджи. Только Вы можете решить как потомок блокадников эту жгучую проблему. У меня такое поручение от всех блокадников не только России, но и ближнего и дальнего зарубежья.
'''В. Путин''': Хорошо. Я, честно говоря, не знал, что там такие острые вопросы. Но мы вернемся к этому. Обязательно я переговорю с обоими губернаторами — и области, и города. Но одно я Вам могу точно сказать — несмотря ни на какие вопросы, связанные с землей, подвиг ленинградцев и подвиг тех, кто был в блокаду в городе, защищал город, вообще защищал страну, он никогда не будет забыт.
'''* * *'''
Коллеги, мы с вами можем, я знаю, говорить до утра, потому что проблем в стране и в отраслях, и в регионах, которые вы представляете, море, их просто море, но мы эту работу с вами продолжим.
Спасибо вам большое.
В ближайшие несколько дней должно быть Послание. Я обязательно использую то, что мы сегодня с вами обсуждали, в Послании Федеральному Собранию.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
Со 2 по 9 декабря в Швейцарии проходил мужской чемпионат мира по флорболу. После шестилетнего перерыва звание сильнейшей флорбольной сборной себе вернула Швеция, одолевшая в финале своих извечных соперников из Финляндии.
С 1996 года, когда прошёл первый в истории Чемпионат мира по флорболу среди мужчин в финале этих соревнований в шести случаях из восьми встречались сборные Финляндии и Швеции. Не стал исключением и завершившийся турнир. Хозяева соревнований, швейцарцы, однако, имели реальные шансы внести разнообразие в гегемонию двух скандинавских стран и даже дважды лидировали в полуфинальном поединке с финнами: сначала 1:0, а перед началом третьего периода — даже 3:1, однако не смогли удержать своё преимущество и уступили 3:4 в овертайме.
Трудная победа над Швейцарией, по всей видимости, отрицательно сказалась на игре Финляндии в финале. Шведы, не испытавшие никаких проблем ни в одном из своих матчей на чемпионате, и в финале одержали лёгкую победу со счётом 11:5, причём к 32-й минуте они вели уже 9:0. Таким образом, шведы взяли реванш за два подряд поражения от финнов в финалах чемпионатов мира 2008 и 2010 годов.
Главным открытием турнира стала сборная Германии, впервые в своей истории, вышедшая в полуфинал чемпионатов мира. Немцы, выступавшие на групповом этапе вместе с финнами, россиянами и канадцами, завоевали право играть в четвертьфинале после трудной победы над Россией — 4:3. В первом раунде плей-офф им противостояли латыши. Ни та, ни другая команда до этого не выходили в полуфиналы чемпионатов мира. Игра получилась ровной и тяжёлой, но удача в ней сопутствовала немцам, которые и одержали историческую для себя победу со счётом 4:2. В дальнейшем, однако, им не удалось развить это успех. И в полуфинале, и в финале они крупно уступили сборным Швеции и Швейцарии, заняв в итоге четвёртое место.
Несмотря на поражение от сборной Германии, латыши могут записать прошедший чемпионат в свой актив. На групповом этапе они одержали историческую победу над сборной Чехией — бронзовым призёром Чемпионата мира 2010 года и одной из сильнейших сборных мира. Итоговое шестое место для Латвии также нельзя считать неудачей.
Пятое место заняла сборная Норвегии, обыгравшая в матчах за 5-8 место сначала всё тех же чехов 5:4, а в решающем поединке — латышей со счётом 7:5.
Для сборной Чехии же прошедший чемпионат следует считать неудачным — 7 итоговое место явно не то, на что они рассчитывали перед стартом турнира.
Неудачно сложился турнир и для сборной России. На групповом этапе россияне ожидаемо одолели заметно более слабых канадцев 13:6, затем столь же ожидаемо были разгромлены финнами, а в решающем матче ничего не смогли поделать с заметно прибавившими по сравнению с прошлыми годами немцами. Как результат, россияне показали свой худший результат в истории, в матче за 9-е место уступив эстонцам 3:8.
Следует, однако, отметить, что сборная России в этом году столкнулась с большими организационными проблемами. Из-за ликвидации в 2011 году Федерации флорбола России Чемпионат России 2012, фактически, оказался сорванным. Был сыгран единственный тур непосредственно перед чемпионатом мира. Таким образом, на турнир россияне приехали, практически не имея игровой практики. Это, конечно, не могло не сказаться на результате.
Лучшим вратарём турнира был признан Хенри Тойвониеме, представлявший Финляндию. Помимо него в символическую пятёрку турнира также вошёл ещё один финн — защитник Тату Вяянянен. Другим защитником в команде всех звёзд стал швед Мартин Эстхольм. Ещё один представитель Швеции Ким Нильссон стал один их трёх лучших форвардов. Два других — Эмануэль Антенер и Маттиас Хофбауэр — представляют Швейцарию. Интересно, что для Хофбауэра это уже третье попадание в символическую сборную чемпионатов мира. Лучшим бомбардиром турнира с 26 очками стал Антенер, а Ким Нильссон был удостоен Золотой флорбольной кроссовки ASICS как самый ценный игрок чемпионата.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

.]]
Четверо мусульманских экстремистов приговорены в Москве к различным срокам тюремного заключения — от 15 до 18 лет — за попытку взорвать скоростной пассажирский поезд Москва — Санкт-Петербург летом 2011 года.
По данным прокуратуры, все четверо являются членами террористической организации «Имарат Кавказ».
Преступники намеревались взорвать поезд «Сапсан», используя самодельное взрывное устройство мощностью 10 килограммов в тротиловом эквиваленте.
По словам прокурора, преступление не было доведено до конца, так как предварительно спрятанное в одном из московских парков взрывное устройство было обнаружено и обезврежено сотрудниками ФСБ.
 
 
Источники

.]]
Конфликт между бывшим главой Международного валютного фонда Домиником Стросс-Каном и горничной отеля, обвинившей его в попытке изнасилования в 2011 году, в понедельник был формально урегулирован.
В ходе слушаний, состоявшихся в суде Бронкса (Нью-Йорк, США), судья Даглас Маккион сообщил, что стороны пришли к согласию о путях удовлетворения иска, поданного против Стросс-Кана его обвинительницей Нафиссату Диалло.
Однако ни об условиях сделки, ни о размере уплаченной компенсации публично объявлено не будет.
На слушаниях присутствовали только адвокаты сторон.
Французский экономист и политик был арестован в мае 2011 года после того как Диалло заявила, что глава МВФ пытался изнасиловать ее в номере роскошного нью-йоркского отеля, когда она вошла, чтобы сделать уборку.
Позднее прокуроры сняли свои обвинения против Стросс-Кана, заявив, что Диалло не является надежным свидетелем.
Скандал вынудил Стросс-Кана уйти в отставку с поста директора-распорядителя МВФ и лишил его возможности выдвинуть свою кандидатуру на пост президента Франции.
Кроме того, во Франции ему грозят обвинения в причастности к организации встреч состоятельных мужчин и проституток.
Суд вынесет своё решение по данному делу до конца месяца.
 
 
Источники

и госсекретаря США Хиллари Клинтон (Киев, 2010-06-02)]]
Заместитель генерального прокурора Украины Ренат Кузьмин заявил, что аннулирование его пятилетней визы правительством США вредит отношениям между двумя странами и «подрывает авторитет Соединенных Штатов».
Ренат Кузьмин пожаловался на этот шаг американских властей в своем письме на имя президента Соединенных Штатов Барака Обамы, датированном 3 декабря.
Оно было размешено на интернет-сайте генерального прокурора Украины в понедельник.
Кузьмин заявил, что посол США в Украине Джон Теффт известил его в октябре об аннулировании его визы без объяснения причин.
Американский Сенат в сентябре утвердил резолюцию, призывающую к введению запрета на въезд для украинских должностных лиц, ответственных за заключение бывшего премьер-министра Юлии Тимошенко.
Запад осудил вынесенный ей приговор, согласно которому Тимошенко была приговорена к семи годам тюрьмы за превышение служебных полномочий.
Кузьмин также указал в своем письме к Обаме на недостаточное сотрудничество со стороны Вашингтона в расследовании убийства украинского законодателя в аэропорту Донецка в 1996 году.
Украинская прокуратура заявляет, что у нее есть доказательства, свидетельствующие о причастности Тимошенко к этому убийству.
Бывший украинский премьер эти обвинения отвергает.
 
 
Источники

— передатчик слева, приемник справа.]]
Россия прекратила использовать высокотехнологичную радиолокационную станцию на территории Азербайджана, после того как двум странам не удалось достичь соглашения о продлении срока аренды.
Срок действия соглашения об использовании Габалинской радиолокационной станции (РЛС) в Азербайджане истёк в это воскресенье.
Это была последняя российская база на территории бывшей советской республики. По имеющимся данным, на ней проходили службу около 1 тысячи российских и примерно 500 азербайджанских военных.
Радиус действия РЛС в Габале составляет приблизительно 6 тысяч километров. Она покрывает страны, расположенные к югу от Азербайджана, в том числе некоторые страны Ближнего Востока.
Представители двух стран вели переговоры о продлении срока аренды с 2011 года. Как сообщают российские СМИ, отказ Москвы от продления срока действия соглашения об аренде объясняется тем, что азербайджанская сторона запросила значительно более высокую арендую плату.
Россия платила Азербайджану 7 миллионов долларов США в год за использование станции, построенной в 1985 году. По имеющимся сообщениям, Азербайджан решил очень резко повысить плату.
«Интерфакс» приводит слова неназванного по имени российского дипломата, который сказал, что эта ситуация вряд ли окажет негативное влияние на российско-азербайджанские отношения.
 
 
 
Источники

О неутешительном состоянии здоровья Уго Чавеса рассказал венесуэльский врач Хосе Рафаэль Маркина, который проживает в США, но при этом постоянно комментирует состояние здоровья президента.
По его словам, всё говорит о том, что не позже апреля 2013 года президент всё же уйдет из жизни.
Как считает Маркина, болезнь зашла настолько далеко, что остановить её уже не представляется возможным.
При этом врач не уточнил, откуда у него секретные сведения о состоянии здоровья Чавеса.
Очередную госпитализацию президента на Кубе врач объяснил тем, что доктора пытаются облегчить его страдания и предотвратить паралич, который мог бы случиться в самое ближайшее время.
Отметим, что после последней операции и курса химиотерапии Уго Чавес заявил, что победил болезнь, однако различные специалисты уже тогда в интервью заявляли о том, что в действительности президент не говорил всей правды, а в ближайшем будущем его ждут новые операции, которые смогут лишь облегчить его страдания.
РБК напоминает, что сам Чавес перед отъездом на Кубу вновь пообещал вернуться с победой, однако на всякий случай назвал своим преемником ближайшего соратника Николаса Мадуро.
 
 
 
 
Источники

Нижняя палата российского парламента придумала название для симметричного ответа на список Магнитского.
Он будет носить имя Димы Яковлева — ребёнка, погибшего по вине приемных родителей из США.
Как объяснил депутат от «ЕР» Вячеслав Никонов, двухлетний мальчик был оставлен приёмным отцом в машине на солнцепёке.
Оказавшийся в душной ловушке ребенок скончался.
По словам депутата, в «список Димы Яковлева» необходимо помещать ''«сотрудников спецслужб, которые незаконно похищают российских детей»''.
Конкретных примеров таких преступлений Никонов, правда, не назвал.
''«Демократия подразумевает защиту жизней самих граждан. Россия является страной, которая отстаивает идеалы справедливости»'', — цитирует РБК депутата.
Напомним, Палата представителей Конгресса США создала «список Магнитского». В него были включены чиновники, которые, по мнению американских законодателей и правозащитников, причастны к гибели в СИЗО юриста фонда Hermitage Capital Сергея Магнитского.
В ответ МИД и Госдума пообещали создать аналогичный список в отношении граждан США, которых депутаты считают виновными в нарушении прав человека.
Несмотря на единое стремление народных избранников дать симметричный ответ на «список Магнитского», пока не совсем ясно, кто именно окажется в российской версии списка.
Речь якобы идет о чиновниках, причастных к делам против подозреваемого в контрабанде оружия Виктора Бута и осуждённого за перевозку наркотиков пилота Константина Ярошенко.
Журналисты Lenta.ru удивившись логике депутатов привели интересную статистику:
 
''Всего с момента распада СССР американцы усыновили около 100 тысяч российских детей. Для сравнения, по данным РИА Новости на 2006 год, в России за 15 лет после распада СССР погибли 1220 детей, усыновленных гражданами РФ. По данным официального сайта Следственного комитета РФ, только за 2012 год в России зафиксированы десятки случаев убийства детей (в том числе новорожденных) собственными родителями.''
 
В своей ленте на Facebook журналисты был более категоричны, вывесив сообщение:
 
Госдума решила обратить внимание на нарушение прав усыновленных россиян за рубежом.
С 1991 года из общего количества детей, усыновленных иностранными гражданами, погибли пятеро детей, 16 стали жертвами несчастных случаев. Еще 119 детей были возвращены на родину.
'''За это же время в России погибли 1220 приемных детей, усыновителями были убиты 12.'''
Теперь ответные меры на «Список Магнитского» выглядят болеее обоснованными, правда?
 
Предложение депутатов взорвало блогосферу, например, журналист «Эха Москвы» Ирина Воробьёва так прокомментировала его в своём Facebook (архивировано: 1, 2):
 
''В ответ на закон Магницкого в ГосДуме вносят закон имени Димы Яковлева. Вы что, депутаты, одурели??? Может быть тогда в ответ закон имени Лизы Фомкиной? Которая погибла в лесу, когда ментов отзывали с поисков на день города? Закон четвырехлетней Надины Хасхановой, которая захлебнулась в канализационном люке? Закон имени шестилетнего Артема Новикова, который погиб, провалившись в люк? Никто ведь не понес ответственность за это! Закон Анны-Алены Ломановой двух лет, погибшей в мелкой речке? Ребенок ходил кругами вокруг деревень и никто ее не смог найти? Может быть закон имени Леры Устименко, тело которой нашли в Брянской области спустя месяц? Или закон имени Богдана Прахова? Убийц ведь не нашли. Как насчет закона имени десятилетнего Ивана Афанасьева, мальчика-инвалида, который пропал и замерз насмерть?! Его тоже не успели спасти! Закон имени тех детей, которые погибли, потому что не довезли до больницы вовремя? Потому что больницы подходящей нет? Закон имени тех детей, на операции которым собирают всем миром деньги? Как насчет закона имени тех детей, которые были похищены? Как насчет закона о тотальной проверке ВСЕХ попрошаек с детьми? Стыд и позор вам, «народные избранники».''
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

Компания Manzana, специализирующаяся на переработке офисного оборудования, сообщила о том, что подписала договор с известным международным химическим и фармацевтическим концерном Bayer.
По сообщению, в рамках соглашения на утилизацию было направлено несколько сотен единиц компьютерного и офисного оборудования.
Как отмечают эксперты Manzana, этот контракт должен послужить примером для других компаний и предприятий, пользующихся оргтехникой, потому как вопрос утилизации изношенного оборудования среди многих украинских компаний стоит сейчас очень остро.
''«Процедура утилизации выполняется по всем правилам как украинского, так и европейского законодательства. Мы понимаем, что юридическое сопровождение подобных процессов, это зона особой ответственности, поэтому уделяем этому повышенное внимание»'', — комментирует Анна Соловей, директор департамента по работе с клиентами компании Manzana.
Она отметила, что вся списанная электроника разделяется и пересортировывается на однородные материалы. Все полученные элементы в последствии отправляются на переработку.
Как ранее сообщали СМИ, сегодня в Украине объемы закупки офисной электроники должны стать взвешенным решением, поскольку вопрос ее последующей утилизации может принести немало хлопот как в юридическом аспекте, в аспекте незапланированных финансовых затрат, так и в качестве исполнения заказа.
''«Такие тенденции обусловлены ужесточением контроля государства за процессом утилизации отработанной оргтехники. Потому офису, закупающему соответствующее оборудование, следует определиться, какой объем техники будет оптимальным в контексте ее эффективности во время использования, а также в контексте утилизации ее в будущем»'', — считает Анна Соловей.
 
Источники
* 
*

и госсекретаря США Хиллари Клинтон (Киев, 2.6.2010)]]
 и канцлер ФРГ Ангела Меркель (на саммите «Европейской народной партии»). Брюссель, 24.3.2011. Тимошенко смогла посетить этот саммит — благодаря заявлению сенатора Джона Маккейна и лидера ЕНП Вильфрида Мартенса.]]

Популисты. Artem Korzhimanov (обсуждение) 12:21, 11 декабря 2012 (UTC)
* Можно было бы согласиться, добавив букву ''"В"'' в начало твоего комментария слитно. Не хочется верить, что народ России способен проглотить это в качестве адеквата и будет приветствовать. Меня сильно резануло. --cаша (krassotkin) 12:44, 11 декабря 2012 (UTC)
** Не нравятся такие названия вообще. Не Россия, а Кремль - максимум «единая россия». Я вот тоже Россия, так я бы этот список раз в дцать увеличил, чтоб когда придут адекватные - эта мразь не посваливала доживать спокойную старость к злым (как нам говорят) пиндосам - пусть (если таки выйдет свалить) в Иран свой любимый едут или Палестину. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:15, 14 декабря 2012 (UTC)

в Москве 21 февраля 2009 года.]]
Квартира активиста оппозиционного движения «Солидарность» Юрия Набутовского, по информации Интерфакса, сегодня с утра подверглась обыску.
Сотрудники правоохранительных органов, как сообщил в Твиттере однопартиец Набутовского Илья Яшин, позвонили в дверь квартиры около '''7 часов утра'''.
В результате обыска следователи изъяли у Набутовского и его жены мобильные телефоны и ноутбук.
Обыск, судя по записям в Твиттере товарищей подвергшегося обыску оппозиционера, продолжался несколько часов.
 
Юрий Набутовский и его жена, как написал в Твиттере член бюро «Солидарности» Сергей Давидис, вынуждены были подписать согласие о неразглашении подробностей обыска.
Давидис также предположил, что обыск может быть связан с поиском дополнительных материалов по делу о фильме «Анатомия протеста».
 
Ранее обыску подверглись квартиры активистов Сергея Удальцова и Константина Лебедева, а 7 декабря сотрудники правоохранительных органов провели обыск у автора фильма об активистах оппозиции «Срок» Павла Костомарова.
 
Юрий Набутовский, как считают его товарищи, ни с кем из предполагаемых организаторов массовых беспорядков не контактировал.
Подвергшиеся обыску активисты проходят по делу о «болотных» беспорядках как свидетели либо как обвиняемые.
 
Источники

.]]
 (справа)]]
11 декабря 2012 года на 87-м году жизни скончалась советская и российская оперная певица Галина Вишневская.
В пресс-службе Центра оперного пения Галины Вишневской уточнили, что артистка скончалась дома в Москве.
Прощание с Галиной Вишневской пройдёт в четверг 13 декабря в оперном центре, носящем её имя.
Отпевание состоится в Храм Христа Спасителя в Москве.
Похоронена певица, скорее всего, будет на Новодевичьем кладбище, рядом с мужем — виолончелистом Мстиславом Ростроповичем, 14 декабря 2012 года.
Соболезнования родным и близким Галины Вишневской в связи с её кончиной выразили Председатель правительства РФ Дмитрий Медведев, Министр культуры РФ Владимир Мединский, Экс-президент СССР Михаил Горбачёв и множество других людей.
Галина Павловна родилась 25 октября 1926 года в Ленинграде, ныне — Санкт-Петербург, но почти всё детство провела в Кронштадте.
Перенесла Ленинградскую блокаду, в возрасте шестнадцати лет служила в частях ПВО, за что позже была удостоена медали «За оборону Ленинграда».
На большой сцене Вишневская выступла с середины 1940-х годов, а в начале 1950-х стала главной звездой Большого театра, на сцене которого спела около 30 оперных партий.
Первым мужем артистки был военный моряк — Георгий Вишневский, с которым они развелись через 2 месяца, но его фамилия осталась на всю жизнь.
Вторым супругом Вишневской был директор Театра оперетты Марк Рубин.
В 1966 году Вишневская была удостоена почётного звания Народной артистки СССР.
 
В 1974 году Галине Павловне пришлось вместе с Ростроповичем переехать в США из-за травли, которую устроили власти СССР в ответ на поддержку музыкантами опального писателя Александра Солженицына.
В 1982 году певица вернулась на родину.
В 1993 году Галина Вишневская оставила оперную сцену и начала выступать в качестве драматической актрисы на сцене МХТ имени Чехова, а также исполнила главные роли в кинофильмах «Провинциальный бенефис» в 1993 году и «Александра» в 2007 году.
С 2002 года Галина Вишневская руководила Центром оперного пения, который получил её имя.
Галина Вишневская являлась полным кавалером ордена «За заслуги перед Отечеством».
Буквально на днях — 3 декабря, Президент России Владимир Путин наградил её орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени с формулировкой ''«за выдающийся вклад в развитие отечественной культуры и музыкального искусства»''.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

с доверенными лицами.]]
Не успел остыть скандал с «козлами» Медведева, как по следам встречи Путина с его доверенными лицами в российском медийном пространстве разгорелся ещё один.
«Новая газета» обвинила Кремль в постановочном характере Путинской встречи, с заранее заготовленными репликами, на что Дмитрий Песков обвинил журналистов в нечистоплотности.
10 декабря 2012 года Владимир Путин провёл встречу со своими доверенными лицами, поддержавшими его в период избирательной кампании.
Сразу после завершения мероприятия «Новая газета» опубликовала пространный материал, в котором доказывала, что команда Президента не доверяет даже своим «доверенным» лицам и всё состоявшееся действо, не более чем срежиссированная постановка, в которой присутствовавшие лишь озвучивали заранее подготовленный и розданный материал.
Статья изобиловала пафосом:
 
''Публичной политики в России не существует — ее имитацией давно занимаются соответствующие подразделения Администрации президента. Целые общественные институты (тоже, кстати, с приставкой «квази-») под дудку кремлевских идеологов разыгрывают крупномасштабные эпические постановки народного участия в деле управления страной. Лишнее доказательство тому — встреча Путина с доверенными лицами, сценарий которой оказался в распоряжении «Новой газеты» за несколько дней до начала события. В нем: вопросы, которые должны задать доверенные лица, и ответы, которые должен произнести президент.''
 
В самом тексте заметки происходило построчное сравнение стенограммы встречи с заранее полученными от источников шпаргалками — сценарием.
Хотя частные пересечения следует признать достаточно натянутыми, в целом совпадение присутствует в заметной мере.
Скорее всего, журналисты «Новой» правы и у них качественные источники.
Несколько СМИ по горячим следам попытались раздуть эту тему, однако к концу вчерашнего дня актуальность сошла на нет и основное место занимали комментарии непосредственных посылов встречи, в частности о введении звания «Героя Труда».
На следующий день Дмитрий Песков по собственной инициативе неожиданно разразился ругательствами в адрес «Новой Газеты», обвинив её корреспондентов в воровстве:
 
''Доверенные лица — это лица, с которыми президент и его помощники ведут постоянный диалог, это те лица, которые призваны осуществлять обратную связь. Доверенные лица вели подготовительную работу к этой встрече, и с ними велась подготовительная работа. Многие из них задолго до встречи транслировали огромное множество вопросов в администрацию президента, которые обобщались, суммировались, систематизировались и активно использовались при подготовке к этому мероприятию, как используются материалы при подготовке к каждому мероприятию. Вот, собственно говоря, что и своровала «Новая Газета». Также «Новая Газета» своровала вступительную речь президента, я именно это повторяю — своровала. О какой срежиссированности здесь говорить? Своровали стандартные материалы, которые готовятся к каждой встрече. Это задача помощников — подготовить документы. Пользуется этим президент или не пользуется — это его выбор. Своровали, но не то.''
 
Это уже не понравилось редакции издания, которая выпустила материал под заглавием «По поводу „своровали“…», в котором градус пафоса, однако, заметно снижен:
 
''Друзья! Уполномочен заявить, что журналисты нашей газеты не переодеваются по ночам в ниндзя, не перелезают под бой курантов через кремлевскую стену и не тырят при свете потайных фонариков какие-либо бумаги из кабинетов администрации президента. Мы всегда действуем строго в правовом поле, руководствуясь Законом «О СМИ», и работаем с источниками информации, точно так же, как это делают наши коллеги во всем мире. Да, к нам попали тезисы и вопросы, подготовленные ко встрече президента РФ со своими доверенными лицами. Да, мы их опубликовали. Они в чем-то совпали с реальным контентом, а в чем-то и разошлись. Вообще-то, очень трудно понять, почему статья, касающаяся не сверхсекретного заседания на тему борьбы с внешней или внутренней угрозой, а содержания ПУБЛИЧНОГО политического мероприятия, вызвало столь бурную реакцию высокопоставленного чиновника.''
 
Кроме того, главный редактор «Новой газеты» Дмитрий Муратов в эфире «Коммерсантъ FM» так прокомментировал слова пресс-секретаря президента:
 
''Видите ли, мы, действительно, до сих пор не понимаем, с чем связана такая скандальная реакция. Да, это влиятельная газета, хорошо информирована эта «Новая газета». Она напечатала это сравнение, всем было безумно интересно. Больше того, оно пошло, на мой взгляд, на пользу президенту и доверенным лицам. Что там еще обсуждать? Больше того, я вам скажу так, я по закону о печати обязан информировать людей об общественно-важных событиях, которые стали нам известны. И я не буду нарушать закон. Например, мы в ближайшее время напечатаем что-то о новой роли агентства Ketchum в создании образа Российской Федерации в мире. А до этого Кремль отвергал, что сотрудничество с ним продолжается. Скажите, это плохо или хорошо?''
 
В заключение Муратов потребовал принести извинения за обвинения в воровстве.
Однако похоже, что на этом всё и завершится, так как на заданный «ИТАР-ТАСС» представителю Кремля вопрос, последует ли судебное разбирательство по данному инциденту, тот ответил:
 
''Пусть это будет на их совести. Это не секретные документы, если им приятно на чужой внутренней кухне копаться — пусть копаются.''
 
Обывателю остаётся только гадать, о чём они все и что это было.
Некоторые эксперты предполагают, что данный информационный шум как-то связан либо с «козлами» Медведева, либо с посланием Путина Федеральному собранию, которое будет озвучено завтра — . Интересно, что на завтрашнее мероприятие приглашено более тысячи человек — практически вся Российская власть и политическая элита, которая в одно время соберётся в одном месте послушать национального лидера вживую.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Борис Ельцин, Владимир Путин и Дмитрий Медведев]]
12 декабря Россия отмечает самый странный из государственных праздников.
Это разжалованный праздник.
В 2004 году высшее политическое руководство страны приняло решение перевести день основного закона государства в разряд профессиональных праздников, уравняв его по статусу с Днём строителя, учителя, рыбака, а также других не менее достойных профессий.
Из числа красных дат был выведен день, который во всех государствах рассматривается как особо почитаемый.
Ни одного протестного выступления по этому поводу не последовало.
Даже особо чувствительные к нестандартным решениям властей (а как ещё относиться к фактической отмене праздника главного государственного закона?) правозащитники и сторонники либеральных ценностей хранили гордое молчание.
Вообще за прошедшие пять лет и власть, и общество принципиально продемонстрировали полное отсутствие интереса и к конституции, и к празднованию дня её принятия.
«Конституционная глухота» наших соотечественников, с одной стороны, возродила в памяти светлые образы отечественной истории.
Вспомнились «дискуссии» времён восстания декабристов 14 декабря 1825 года о конституции — жене (или сестре) великого князя Константина Павловича или непростой выбор между «конституцией и севрюжиной с хреном».
С другой стороны, эта глухота снова продемонстрировала минимальные изменения массового политического сознания россиян по сравнению с первой четвертью XIX века.
Сегодня и власть, и общество абсолютно равнодушны к серьёзному и содержательному обсуждению правовых проблем.
Верхи предпочитают политическую целесообразность, а низы под этой самой целесообразностью понимают обычные «понятия».
То, что записано в основном законе страны, и для власти, и для народа — фикция. Это параллельное измерение, не имеющее никакого отношения к реальной жизни.
Но где у нас в РФ реализуется суверенитет народа? Какая у нас, в самом деле, независимость суда? Где оно, разделение властей, если две палаты федерального парламента давно превратились в департаменты голосования президентской администрации, в которых «нет места для дискуссий»?
Однако для того в России и существует высшая власть, чтобы в корне изменить ситуацию. Она не может быть сторонним наблюдателем и поощрять, укоренять архаичные антиправовые по сути массовые юридические представления граждан. Власть — это инструмент их воспитания в духе законопослушания. Иначе именно власть (а не Соросы и Бжезинские) собственными же руками создаёт основу для «бессмысленного и беспощадного бунта». Лучшее средство от «бессмысленности и беспощадности» — это утверждение в обществе рационально-правового дискурса. Но для подобного воспитательного процесса высшая власть должна иметь внятный политический проект или хотя бы его общий набросок. Было бы также неплохо, если бы лидеры страны (и её политтехнологическая и экспертная обслуга) не рассматривали цинизм как единственно возможную человеческую мотивацию и не игнорировали вовсе политический идеализм, без которого никакой национальный политический проект не возможен. Разве что распил госбюджета…
В нынешней России значение и смысл государственных праздников серьёзно недооценивается. Между тем даты, чтимые государством, — это его символическое позиционирование, дающее опознавательные знаки власти, своеобразный сигнал обществу. Без них невозможна осмысленная государственная политика, национальная самоидентификация. Ибо сами по себе экономические и политические управленческие решения, лишённые идейного наполнения, становятся всего лишь бегом на месте. Или по кругу.
Однако опознавательная система в сегодняшней России отсутствует как таковая. Точнее, в одной системе сожительствуют диаметрально противоположные символы. При этом символы, так или иначе связанные с существованием России, в последние полтора десятилетия либо содержательно выхолащиваются, либо и вовсе отменяются. Первое произошло с Днём России, 12 июня, превращённым в день «всего хорошего». Второе можно наблюдать по отношению к Дню российской Конституции.
Но если день 12 июня действительно фиксирует конъюнктурное политическое событие эпохи борьбы нового российского центра власти со старым союзным центром, то день 12 декабря — единственный российский праздник, имеющий прямое отношение к новой российской государственности. Именно конституция, принятая на референдуме 12 декабря 1993 года, впервые в российской истории провозгласила такие принципы, как народный (а не партийный) суверенитет, политический плюрализм и многопартийность, федерализм и разделение властей. Именно декабрьская конституция завершила советский период истории страны, провозгласив Россию демократическим правовым государством с республиканской формой правления. В отличие от Конституции СССР, российская конституция запретила сецессию (право на выход из состава РФ).
Но главная миссия российской конституции — не в её статьях, а в реальной роли, которую она сыграла в нашей новейшей истории. Нынешний основной закон окончательно решил вопрос о власти в стране. В отличие от 1917 года в 1993-м модель «буржуазной демократии» победила советскую. Конституция завершила горячую фазу борьбы за власть. Вся нынешняя политическая система (в том числе и та её часть, которая акт 12 декабря не приемлет) существует постольку, поскольку существует эта конституция. И власть нынешнего президента легитимна не благодаря высоким рейтингам, а в силу действия российской конституции.
Какова же в таком случае была логика людей, решившихся на отказ от единственного праздника, символизирующего новую российскую государственность? Российская власть готовилась к смене конституции. Скорее всего, это была демонстрация политического размежевания с первым президентом России Борисом Ельциным и символический разрыв с периодом «неуправляемой демократии». Со всеми вытекающими последствиями. Возможно, историки, впоследствии изучая наше время, будут говорить о Российской Федерации как о непризнанном государстве. Парадокс в том, что его не признаёт собственная политическая элита.
В 1991 году российская власть сконцентрировалась на экономических реформах, добровольно отказалась от собственной политико-идеологической легитимации и уступила право на интерпретацию событий начала 90-х своим прямым оппонентам. Так демократическая Россия сама себя лишила легитимности. В результате рождение нового государства было представлено как трагический акт, как следствие распада великой державы — Советского Союза, подмена его немощным, несостоятельным образованием.
Именно эта интерпретация растиражирована в школьных и вузовских учебниках. А теперь и в СМИ: тренд «советской реставрации» последних лет в ещё большей степени дискредитирует образ новой демократической России. Этому образу просто нет места. Зато есть три мифа. Первый — это образ Советского Союза, с которым его создатели связывают существование золотого века. Для них современная Россия не самоценна. Характерны высказывания лидеров страны о России как о «ядре СССР», а не самостоятельной инстанции. Второй миф — Российская империя, с которой нам предлагается «восстановить историческую преемственность». При этом забывается, что Российская империя — это монархическое, сословное и унитарное, а не федеративное государство. На постсоветском пространстве опыты по «восстановлению государственности» уже были.
В Грузии и Азербайджане они спровоцировали кровавые межэтнические конфликты, а в Латвии и Эстонии этническую сегрегацию. Третий миф — это миф «возрождения», обретения «корней», «возвращения к истокам». Его певцами выступали и выступают деятели этнонационалистических движений в республиках в составе России.
Но нынешняя Россия как государство (а не как историческое пространство) — новое образование. Она результат августа 1991-го и октября 1993-го. Отрицать это происхождение и дискредитировать демократическое происхождение сегодняшней России означает одно — работать на разрушение страны. Россия не повторила путь СССР, потому что смогла, в отличие от союзного центра, подписать свой федеративный договор и на основе демократических механизмов без повторения югославских сценариев собрать вокруг Москвы не 1/6, но 1/8 часть суши. Любить империю Романовых и сталинский СССР и ненавидеть современную Россию — это политическая некрофилия. Её можно было бы сделать предметом шуток и пародий. Но сегодня именно любовь к политическим трупам признаётся проявлением патриотизма. Государственные ТВ-каналы готовы оправдать любых деятелей прошлого (от Косыгина до Распутина). Оправдания нет только для перестройщиков и ельцинистов. То есть создателей современного российского государства.
Однако не Сталин и не Минин с Пожарским, а столь ненавидимая совпатриотами демократия стала объединительной идеей для новой России. Отказ от неё в пользу миражей Российской империи и СССР, «которые мы потеряли», — это отказ и от новой надэтнической общности — российской гражданской политической нации. И российской идентичности. Очевидно, что без новой идентичности Россия так и останется конгломератом этнических групп и противоборствующих интересов. Бегство к СССР и «исторической России» — это неадекватный обмен на политические фантомы прошлого. Но, увы, Россия в ближайшие годы останется государством, не признанным собственной элитой.
 
Ссылки
* Конституция Российской Федерации (текст).
Источники

ракета-носитель «Ынха-3».]]
Утром в среду 12 декабря 2012 года Северная Корея произвела запуск ракеты «Ынха-3» со спутником «Кванмёнсон-3».
Факт запуска ракеты подтвердили Вооруженные силы Японии и Южной Кореи.
Она пролетела над островом Окинава.
Позже был подтверждён факт вывода спутника на орбиту.
Таким образом, Северная Корея сегодня стала десятой космической державой.
Северокорейский режим объявил, что запускает в космос свой спутник ещё 1 декабря, и заранее уведомил международные агентства о запланированной траектории полёта, которая проходила над южной частью Японских островов, в том числе над островом Окинава.
Тяжёлая трехступенчатая ракета-носитель была запущена в 9:50 по местному времени (04:50 по московскому) с космодрома Сохэ в уезде Чхольсан провинции Пхёнан-Пукто на побережье северо-запада Северной Кореи.
Все ступени ракеты упали в районах, координаты которых ранее были переданы Пхеньяном международным организациям.
Первый фрагмент ракеты упал в Жёлтом море в 200 километрах к западу от Южной Кореи, второй — в Восточно-Китайском море к юго-западу от Южной Кореи, третий — в Тихом океане в 200 километрах к востоку от Филиппин в 10:05 по местному времени.
Вместо поздравлений, запуск ракеты вызвал весьма негативную реакцию Южной Кореи, США, Японии, России и некоторых других стран, которые рассматривают этот шаг как испытание ракеты дальнего радиуса действия, которая может быть оснащена ядерной боеголовкой.
Генсек ООН Пан Ги Мун осудил запуск ракеты «Ынха-3» Корейской Народно-Демократической Республикой и выразил обеспокоенность негативными последствиями, которые может иметь этот «провокационный акт» для мира и стабильности в регионе.
Ранее ООН двумя резолюциями запрещал КНДР любые разработки, связанные с технологиями баллистических ракет.
Как предполагают наблюдатели, в связи с запуском Совет безопасности ООН может быть созван уже сегодня.
Представитель Совета национальной безопасности Соединенных Штатов Томми Витор заявил, что развитие КНДР ракетной программы приведёт к ещё большей изоляции страны на международной арене, а США активизируют сотрудничество с партнёрами по решению северокорейской проблемы: «США сохраняют бдительность на фоне провокаций КНДР и намерены в полной мере обеспечить безопасность союзников в регионе… США вместе с партнерами по „шестерке“, СБ ООН предпримут соответствующие действия. Международное сообщество должно послать КНДР ясный сигнал о том, что нарушение резолюций ООН влечет за собой определенные последствия».
МИД РФ выразило «глубокое сожаление» в связи с запуском: «Данный шаг северокорейской стороны является нарушением резолюции СБ ООН 1874, недвусмысленно запрещающей КНДР ракетные запуски с использованием баллистических технологий. Российская Федерация исходит из недопустимости игнорирования государством-членом Организации Объединенных Наций решения ее главного органа, ответственного за поддержание международного мира и безопасности. Очередной ракетный запуск, проведенный Пхеньяном, не будет способствовать укреплению стабильности и окажет негативное влияние на общую обстановку в Северо-Восточной Азии. Он серьезно затрудняет реализацию перспективных программ многостороннего экономического сотрудничества в регионе. Призываем КНДР не допускать новых действий, идущих вразрез с резолюциями Совета Безопасности ООН. Одновременно рассчитываем, что и другие стороны будут воздерживаться от шагов, способных еще более накалить атмосферу и создать новые препятствия на пути возобновления шестистороннего переговорного процесса, который, мы в этом уверены, остается оптимальным форматом урегулирования ядерной и других проблем Корейского полуострова».
Напомним, что 13 апреля 2012 года Северная Корея уже пыталась запустить свой спутник в космос, но тогда попытка закончилась неудачей — ракета упала в океан.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:North Korea successfully launches long range rocket
ja:北朝鮮、「ミサイル」打ち上げを強行
ko:조선민주주의인민공화국, 로켓 궤도 안착
sr:Северна Кореја успешно лансирала ракету дугог домета

Никас Сафронов подал иск против Pussy Riot.
Поводом для разбирательства послужило то, что девушки в одном из своих роликов использовали изображение художника, не поставив его в известность.
Недовольство Никаса Сафронов вызвал ролик «Pussy Riot жжет путинский гламур», в котором незаконно, по его мнению, используется его изображение.
В поисках эпизодов для будущего клипа девушки побывали на детском конкурсе, в жюри которого заседал господин Сафронов.
О готовности подать иск рассказал адвокат Никаса Сафронова Сергей Жорин.
''«Иск прост — мы попросим защитить право на изображение Никаса Сафронова и возместить моральный вред. Заявление уже подготовлено, но не определены надлежащие ответчики. Pussy Riot как юрлицо не зарегистрировано, поэтому сегодня мы подадим заявление с просьбой установить лиц, которые были причастны к созданию ролика. Подобные заявления ранее я уже подавал от имени Анатолия Кашпировского и Бари Алибасова, когда его пранкеры доставали. Бывает, что авторов ролика управление К и за неделю находило. Мероприятия несложные, нужно установить IP-адреса, с которых был выложен этот ролик. Мы бы и сами могли это сделать, но нам нужны доказательства для суда»'', — цитирует «Ъ» адвоката.
По словам Сергея Жорина, иск составлен в соответствии со статьей 152.1 «Охрана изображения гражданина» гражданского кодекса РФ, согласно которому любое использование образа человека может быть разрешено только с его согласия. Господин Жорин будет добиваться возмещения морального ущерба в размере одного миллиона рублей. Завышенной сумму иска господин Жорин не считает: ''«По предыдущему иску, когда одна девушка обвиняла Никаса Сафронова в изнасиловании, нам удалось отсудить 1 млн рублей. Здесь мы рассчитываем на ту же сумму. Но дело не в деньгах, а в том, что с помощью этого ролика близких и друзей Никаса Сафронова ввели в заблуждение о том, что он якобы поддерживает панк-группу. Но это не так»''.
 
Ссылки
* Pussy Riot жжет путинский гламур
 
Источники

Статья 152.1 ГК РФ: «согласие не требуется в случаях, когда:...2) изображение гражданина получено при съемке, которая проводится в местах, открытых для свободного посещения, или на публичных мероприятиях». По-моему, иск бесперспективен. Artem Korzhimanov (обсуждение) 11:27, 12 декабря 2012 (UTC)
* Вероятность высока, но не факт. У нас в судах сейчас творится что-то невообразимое. Всё намного хуже чем даже со стороны кажется. Это я даже не про сообщения СМИ, а про собственный опыт. Кстати, и про СМИ новость сейчас есть из разряда «шок», напишу если руки дойдут. P. S. По моим оценкам, в Орле победили только потому, что никого действильного сильного этот вопрос не заинтересовал, а общество накинулось всем миром и сумело продавить. --cаша (krassotkin) 12:40, 12 декабря 2012 (UTC)
* В первом приближении: Развозжаев обнаружил в зале суда человека, который его пытал. Суд заявление проигнорировал и отправил оппозиционера в Сибирь. --cаша (krassotkin) 16:16, 12 декабря 2012 (UTC)
* Я думаю: это он так лизнул. Видать хреново стало с заказами... Скоро видимо можно будет ждать монументальное полотно: «Путин во главе "ЕР" на коне, а вокруг иностранные агенты в... (ну не на коне вобщем)». Эрмитаж это с радостью повесит в главном зале (в противном случае могут опять экспонаты пересчитать). -- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:41, 17 декабря 2012 (UTC)

На церемонии, состоявшейся в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца, присутствовали члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, члены Правительства, руководители Конституционного, Верховного и Высшего Арбитражного судов, губернаторский корпус, председатели законодательных собраний регионов, главы традиционных конфессий, общественные деятели, руководители крупнейших средств массовой информации.
Стенограмма
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Уважаемые граждане России!
Уважаемые члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы!
Ещё совсем недавно, буквально несколько месяцев назад, вы знаете, я в своих предвыборных статьях, а затем и в майских указах подробно изложил нашу позицию, наши планы на ближайшую и среднесрочную перспективу. Это касалось всех направлений нашей работы, нашей жизни: и экономики, и социальной сферы, и внутренней политики, и международных дел, и вопросов безопасности. В этих документах подробным образом, иногда с цифрами, со сроками, изложены наши планы. Некоторые из них уже начали осуществляться, например, повышение заработной платы учителям, некоторые другие вещи. По всем другим позициям сформирована необходимая нормативная база. Работа началась. И хочу заверить всех граждан страны, что она будет продолжаться, все, что намечено, будет неукоснительно исполняться. Соответствующая комиссия, которая создана специально, будет контролировать эту работу.
И конечно, сегодня, представляя свое первое после выборов Президента Послание Федеральному Собранию, я не буду возвращаться к этим нашим планам, больше того, даже и говорить о существенных корректировках пока рано, хотя о некоторых вещах я все-таки скажу.
Сегодня хотел бы остановиться на некоторых принципиальных вопросах нашего движения вперед, причем принципиальных не только на среднесрочную, но и на долгосрочную перспективу, для настоящего и для будущего России, на вопросах базового характера для каждого из нас.
За первые 12 лет нового века сделано немало. Огромный по важности этап восстановления и укрепления страны пройден. Сейчас наша задача — создать богатую и благополучную Россию. При этом хочу, чтобы все мы отчетливо понимали: ближайшие годы будут решающими и, может быть, даже переломными, и не только для нас, а практически для всего мира, который вступает в эпоху кардинальных перемен, а, может быть, даже и потрясений.
Глобальное развитие становится все более неравномерным. Вызревает почва для новых конфликтов экономического, геополитического, этнического характера. Ужесточается конкуренция за ресурсы. Причем хочу вас заверить, уважаемые коллеги, и подчеркнуть: не только за металлы, нефть и газ, а прежде всего за человеческие ресурсы, за интеллект. Кто вырвется вперед, а кто останется аутсайдером и неизбежно потеряет свою самостоятельность, будет зависеть не только от экономического потенциала, но прежде всего от воли каждой нации, от её внутренней энергии; как говорил Лев Гумилев, от пассионарности, от способности к движению вперед и к переменам.
Для населения развитых стран, да и многих развивающихся государств, привычным стал постоянный рост потребления, расширение жизненных и культурных возможностей. Это неплохо. Но обеспечить продолжение такого роста в современном мире можно только с выходом на новый технологический уклад, а вот с этим во многих частях света заминка. Страна, которая не сможет пробиться в круг создателей новых новаторских технологий, не просто обречена на зависимое положение. Доля глобального «пирога», которая достанется её предприятиям, жителям этих стран, будет на порядок меньше, чем у лидеров. Посмотрите, как распределяется сегодня доход между теми странами, которые производят интеллектуальный продукт, и теми, которые собирают конечный продукт. Там доля такая: 15 процентов и 75-80.
В мире XXI века на фоне новой расстановки экономических, цивилизационных, военных сил Россия должна быть суверенной и влиятельной страной. Мы должны не просто уверенно развиваться, но и сохранить свою национальную и духовную идентичность, не растерять себя как нация. Быть и оставаться Россией.
После 70-летнего советского периода граждане России прошли через необходимый и естественный этап восстановления значимости своих частных интересов. Это абсолютно нормально. Но работа каждого на себя имеет и свои пределы, имеет и свои границы. Нельзя достичь благополучия, если за порогом твоего дома разруха, неустроенность и отсутствие безопасности. Нельзя прожить особняком, не помогая слабым, не расширяя ответственность за пределы своей семьи либо профессиональной группы или ассоциации. Сегодня это понимает все большее и большее число граждан нашей страны. Идет становление гражданской активности. Люди начинают соотносить свою собственную жизнь, свою работу с заботами об окружающих, с устремлениями всего народа и интересами государства.
Мы встречаемся с вами сегодня, 12 декабря, в День Конституции. И хотел бы сказать о тех ценностных смыслах, которые заложены в основном законе нашей страны. В Конституции общенародная ответственность за Родину перед нынешними и будущими поколениями провозглашается как фундаментальный принцип российской государственности. Именно в гражданской ответственности, в патриотизме вижу консолидирующую базу нашей политики.
Быть патриотом значит не только с уважением и любовью относиться к своей истории, хотя, безусловно, это очень важно, а прежде всего служить обществу и стране. Как говорил Солженицын: «Патриотизм — чувство органическое, естественное. И как не может сохраниться общество, где не усвоена ответственность гражданская, так и не существовать стране, особенно многонациональной, где потеряна ответственность общегосударственная». Замечательные слова, не в бровь, а в глаз.
Ответственность за страну формируется не лозунгами и призывами, а когда люди видят, что власть прозрачна, доступна и сама «вкалывает» во имя страны, города, региона, поселка и каждого гражданина, учитывает общественное мнение. Власть не должна быть изолированной кастой. Только в этом случае создается прочная моральная основа для созидания, для утверждения порядка и свободы, нравственности и гражданской солидарности, правды и справедливости, для национально ориентированного сознания.
Что означает суверенитет России в ХХI веке? Мы часто и много говорим сегодня об этом. В первую очередь достаточные собственные ресурсы страны. Не для того, чтобы все производить у себя. Сегодня так уже в мире никто не живёт и, я думаю, что уже никогда никто так жить не будет. Россия должна не просто сохранить свою геополитическую востребованность — она должна её умножить, она должна быть востребована нашими соседями и партнёрами. Это важно для нас самих, хочу это подчеркнуть. Это касается нашей экономики, культуры, науки, образования. Это касается нашей дипломатии, особенно способности выстраивать коллективные действия на международной арене. И конечно, не в последнюю очередь это касается нашей военной мощи, которая является гарантом безопасности и независимости России.
На фоне противоречивых процессов, протекающих в мире, интересы нации требуют от нас решительных действий. Мы должны быть устремлены только вперед, только в будущее.
Уважаемые коллеги!
На протяжении только одного XX века Россия прошла через две мировые и гражданскую войны, через революции, дважды испытала катастрофу распада единого государства. В нашей стране несколько раз коренным образом менялась вся система жизнеустройства. В результате в начале XXI века мы столкнулись с настоящей демографической и ценностной катастрофой, с настоящим демографическим и ценностным кризисом. А если нация не способна себя сберегать и воспроизводить, если она утрачивает жизненные ориентиры и идеалы, ей и внешний враг не нужен, все и так развалится само по себе.
Уже говорил об этом не раз, хочу вновь подчеркнуть. Чтобы Россия была суверенной и сильной, нас должно быть больше и мы должны быть лучше в нравственности, в компетенциях, в работе, в творчестве. Сегодня доля молодого, активного, трудоспособного населения России от 20 до 40 лет — одна из самых высоких в развитых странах мира. Но уже через 20 лет численность такой возрастной категории может сократиться в полтора раза, если ничего не делать, такая тенденция продолжится. Либо именно сейчас мы сможем открыть для этих поколений жизненную перспективу, трудиться на хорошей, интересной работе, строить бизнес, обзаводиться жильём, создавать большую и крепкую семью, воспитывать много детей, быть счастливыми в своей собственной стране, либо уже через несколько десятилетий Россия превратится в бедную, безнадежно постаревшую по возрасту (в прямом смысле этого слова) и неспособную сохранить свою самостоятельность и даже свою территорию страну.
Демографические программы, принятые в прошлом десятилетии, слава богу, работают. Численность населения страны не только стабилизировалась, но и начала расти. За январь-сентябрь текущего года она выросла более чем на 200 тысяч человек. При этом впервые за всю новейшую историю нашей страны мы пять месяцев подряд фиксируем естественный прирост населения: рождаемость наконец стала превышать смертность.
Сегодня продолжительность жизни в России за последнее четырёхлетие выросла почти на 2,5 года (это хороший показатель) и превысила 70 лет. Однако уровень смертности у нас ещё очень высок, особенно среди мужчин среднего возраста. Мы вместе обязаны преодолеть, прямо скажу, безответственное отношение общества в вопросах здорового образа жизни. Наряду с развитием здравоохранения больше внимания следует уделять сбережению здоровья. Конечно, это не означает, что мы с меньшим вниманием станем относиться к улучшению медицинской помощи, повышению её доступности — вовсе нет. Но действий только в области медицины недостаточно. Правительство должно внедрять программы замещения мест с вредными условиями труда, повышения безопасности на дорогах. Только курение (мы знаем об этом с вами хорошо и много раз уже повторяем), алкоголизм, наркомания преждевременно уносят сотни тысяч жизней наших граждан ежегодно.
Важнейшее направление — развитие физической культуры и спорта, особенно среди молодежи. Ведь именно для того, чтобы побудить людей заниматься спортом, чтобы занятия физкультурой и спортом стало модным, престижным делом, мы и организовываем в нашей стране крупнейшие международные соревнования. Но эту задачу, задачу занятий спортом и физической культурой, массовым спортом, не решишь лишь за счет проведения международных спортивных форумов и увеличения даже учебных часов физкультуры в школах и вузах. Нужны новые формы работы, широкий выбор не только спортивных, но и оздоровительных занятий прежде всего для детей, хочу это подчеркнуть, для детей младшего возраста. Именно в этом возрасте, как мы знаем, на всю жизнь закладываются привычки и интересы, и нужно их сформировать.
Считаю необходимым поддержать и идею создания ассоциаций студенческих спортивных клубов. Эта организация призвана не только содействовать развитию студенческого спорта, но и стать в известном смысле социальным лифтом для талантливой, целеустремленной и активной молодежи. При этом считаю важным, чтобы эта организация была вообще вне всякой политики, объединяла молодежь с самыми разными политическими взглядами.
У нас принята программа предоставления семейного капитала при рождении второго ребёнка. Она работает, и работает успешно, будет действовать, как и предусмотрено, до конца 2016 года. Все обязательства мы, безусловно, по этой программе выполним в полном объёме.
Хочу ещё раз подчеркнуть: программа рассчитана до 2016 года, то есть все вторые рождения или семьи, в которых родился второй ребёнок до 2016 года, получат соответствующий, как и предусмотрено законом, материнский капитал и другие льготы. Это совсем не значит, что я сейчас хочу подтолкнуть женщин к рождению второго ребёнка. Наши женщины сами знают, когда и что им нужно делать. Но проинформировать граждан мы с вами обязаны, так же как и обязаны подумать на тему о том, что делать с этой программой после 2016 года. Уже начиная с 2013 года, начнем выплаты дополнительных пособий при рождении третьего и последующего детей в тех регионах страны, где демографическая ситуация пока хуже, чем в среднем по стране.
Таких субъектов Федерации у нас 50. Большая их часть сосредоточена в Центральном, Северо-Западном, Приволжском и Дальневосточном федеральных округах.
Кроме того, напоминаю главам всех субъектов России о необходимости создания и осуществления собственных региональных программ демографического развития. Демографы утверждают, что выбор в пользу второго ребёнка — это уже потенциальный выбор в пользу третьего. Важно, чтобы семья сделала такой шаг. И, несмотря на сомнения некоторых экспертов (а я отношусь к ним с уважением), я все-таки убежден, что нормой в России все-таки должна стать семья с тремя детьми. Но чтобы это было так, нужно многое сделать.
Нужно создать благоприятные условия в первую очередь для женщин, чтобы они не опасались, что рождение второго и последующего детей закроет им путь к карьере, к хорошей работе, заставит ограничиться исключительно домашним хозяйством. То, что мы начали делать (решение проблемы очередей в детские сады, программа профессиональной переподготовки для женщин с детьми, поддержка гибких форм занятости), будет прямо влиять на выбор семьи в пользу второго и третьего ребёнка.
Особое внимание нужно уделить дошкольным учреждениям, в том числе поддержать создание частных учреждений подобного рода. Многие барьеры, мешающие их развитию, Правительством уже устранены. Прошу окончательно завершить эту расчистку уже в первой половине будущего года, а регионы прошу активно использовать появляющиеся возможности. Надо наконец дать людям нормально работать, повсеместно открывать надомные, малокомплектные детские сады, группы продленного дня, а значит, предоставить родителям возможность выбора дошкольного учреждения без очередей и нервотрепки.
Убежден, у нас есть уникальный шанс в ближайшее десятилетие кардинально решить и другую застарелую российскую проблему — жилищную. Считаю этот вопрос наиболее важным как для Правительства Российской Федерации, так и для руководителей регионов России. На первом этапе реализации нацпроекта «Жилье» удалось создать условия для развития ипотеки. Объём ипотечных кредитов растет в последние два года по 40-50 процентов в год. Это хороший показатель, но, прямо скажем, и это мы с вами тоже хорошо знаем, ипотекой пользуются в основном люди с доходами выше среднего. Остальным гражданам она пока не по карману.
Поэтому сейчас, на новом этапе надо перейти к решению жилищного вопроса для более широких категорий граждан: молодых семей, специалистов социальной сферы, врачей, учителей, ученых, инженеров, принять меры по увеличению ввода доступного жилья эконом-класса, а также значительно расширить возможности аренды жилья. В ряде регионов уже идут пилотные проекты, на базе которых отрабатываются различные формы поддержки рынка арендного жилья. Такое жилье должно быть доступно для работающего человека.
Подчеркну также, что в 2013—2014 годах мы полностью выполним свои обязательства по предоставлению жилья военнослужащим и ветеранам и значительно продвинемся в решении проблемы расселения аварийного жилья. В ближайшие годы из таких домов в новые квартиры должны переехать все граждане, которые признаны на 1 января 2012 года нуждающимися в улучшении жилищных условий в связи с аварийным состоянием их жилища.
Мы поставили задачу к 2020 году создать и модернизировать 25 миллионов рабочих мест. Это очень амбициозная и трудная задача, но мы можем её решить. Мы можем помочь людям найти хорошую и интересную работу. Именно качественные рабочие места станут локомотивом роста зарплат и благосостояния граждан. Это главное направление нашего удара, что называется. Нам нужно возродить инженерные школы и подготовку рабочих кадров. Вообще на человека труда нужно больше обращать внимания.
Поручаю Правительству в двухгодичный срок разработать и внедрить национальную систему оценки качества профессионального образования.
Отдельно хочу сказать о социальной сфере. За специалистами, работающими здесь, закрепилось казенное определение «бюджетники». Это, однако, те люди, которые имеют высокое образование, квалификацию, по содержанию своего труда, по культурным потребностям, по социальной активности они часть так называемого креативного класса. Креативный класс, а если использовать традиционное слово, интеллигенция — это прежде всего врачи, учителя, преподаватели вузов, работники науки, культуры, и такие люди работают в каждом регионе, в каждом поселке, в каждом городе. В то же время по уровню доходов они пока не дотягивают до среднего класса, вынуждены отказывать себе и в нормальном отдыхе, в жизненном комфорте и в профессиональном развитии, искать постоянно дополнительные заработки.
Долгие годы государство недоплачивало этим специалистам, просто не имело возможности, прежде всего потому, что мы обязаны были решить другие серьёзные, острейшие проблемы, такие, например, как повышение пенсий, потому что пожилые люди находились в ещё более худшем положении, часто просто за гранью нищеты.
Сейчас мы можем кардинально изменить ситуацию в социальных отраслях. Я об этом подробно изложил свои предложения и в указах, о которых я упомянул, и в предвыборных статьях. В майских указах определены параметры повышения зарплат для каждой категории работников этих сфер. Прошу руководителей федеральных и региональных органов власти мобилизовать все ресурсы для реализации этой задачи, и не только потому, что это наши предвыборные и мои предвыборные обещания, хотя это, безусловно, очень важно — все, что обещаем, выполнять надо, но дело далеко не только в этом. Дело в том, что если мы выполним эту задачу, то обеспечим сразу решение нескольких ключевых проблем.
Во-первых, значительно улучшится качество медицины и образования за счет того, что придут новые сильные профессионалы. А действующие работники этих сфер получат возможность сосредоточиться на основной работе, повысить свою квалификацию, отказаться от приработков и сверхурочных. С этим связана наша надежда на искоренение таких явлений как бытовая коррупция, равнодушие к своим обязанностям, все то, что сегодня так оскорбляет и задевает людей.
Во-вторых, существенно, на четверть, вырастет число граждан, обладающих экономическими возможностями среднего класса. Наиболее заметно это будет в регионах. Мы поддержим возрождение провинциальной интеллигенции, которая во все времена была профессиональной и моральной опорой России.
В-третьих, новый стимул к развитию получат профессиональные сообщества медицинских работников, педагогов, ученых, работников культуры. Такие сообщества должны стать ядром дееспособного и активного гражданского общества. Принципиально важно, чтобы общество имело возможность объективно оценивать состояние социальной сферы и науки.
Прошу Правительство совместно с Администрацией Президента до апреля будущего года сформировать предложения по созданию системы публичного мониторинга качества медицины, образования, научных результатов, востребованности учреждений культуры. Надо привлечь к этой работе прежде всего профессионалов, посмотреть лучший международный опыт.
Подчеркну, ошибочно представлять программу кадрового развития, как простое повышение зарплат по принципу: всем сестрам по серьгам, то есть всем поровну, без учёта квалификаций и реального вклада каждого работника. В каждой организации (медицинской, образовательной, научной) должна быть сформирована собственная программа развития и кадрового обновления.
В этой связи вот что хочу сказать, уважаемые коллеги. Все мы (я не знаю таких, кто был бы против) говорим о необходимости реструктуризации в различных отраслях, но как только реструктуризация начинается, начинается стон по всей Руси великой: и то нельзя трогать, и к этому нельзя подходить. Вот от этого мы должны уходить, избавиться от этого. Если понимаем, что надо делать, то надо делать, но в то же время делать надо с умом. Здесь не могу не согласиться с теми, кто считает, что такая работа должна вестись в постоянном диалоге с профессиональными сообществами, нужно объяснять всегда свою политику. Я прошу также руководителей СМИ, ведущих журналистов уделить особое внимание идущим преобразованиям в этих сферах — важнейшая общегосударственная задача.
Убежден, повышение оплаты труда привлечет в образование, здравоохранение, науку сильных выпускников вузов. Собственно, мы уже видим начало этого процесса. Так, за последние три года медицинские вузы стали лидерами по среднему баллу ЕГЭ, опередив и экономистов, и юристов. В этом году произошёл существенный перелом в наборе на педагогические специальности. Существенно увеличилось число талантливых, хорошо успевающих абитуриентов, которые пришли в педагогические вузы.
Уважаемые коллеги, на улицах наших городов и поселков мы видим сегодня результаты того, что происходило в государстве, в обществе, в школе, в СМИ, да и в наших головах в последние, в предыдущие 15-20 лет. Это и понятно. Тогда были отброшены все идеологические штампы прежней эпохи. Но, к сожалению, тогда же были утрачены и многие нравственные ориентиры. Мы в известном смысле вместе с грязной водой и ребёнка выплеснули. Сегодня это проявляется в равнодушии к общественным делам часто, в готовности мириться с коррупцией, с наглым стяжательством, с проявлениями экстремизма и оскорбительного поведения. И все это порой приобретает безобразные, агрессивные, вызывающие формы, скажу больше — создает долгосрочные угрозы обществу, безопасности, да и целостности России.
Знаете, уважаемые коллеги, мне больно сегодня об этом говорить, но сказать я об этом обязан. Сегодня российское общество испытывает явный дефицит духовных скреп — милосердия, сочувствия, сострадания друг другу, поддержки и взаимопомощи, — дефицит того, что всегда, во все времена исторические делало нас крепче, сильнее, чем мы всегда гордились.
Мы должны всецело поддержать институты, которые являются носителями традиционных ценностей, исторически доказали свою способность передавать их из поколения в поколение. Закон может защищать нравственность, и должен это делать, но нельзя законом установить нравственность. Попытки государства вторгаться в сферу убеждений и взглядов людей — это, безусловно, проявление тоталитаризма. Это для нас абсолютно неприемлемо. Мы и не собираемся идти по этому пути. Мы должны действовать не путем запретов и ограничений, а укреплять прочную духовно-нравственную основу общества. Именно поэтому определяющее значение приобретают вопросы общего образования, культуры, молодёжной политики. Эти сферы — это не набор услуг, а прежде всего пространство для формирования нравственного, гармоничного человека, ответственного гражданина России.
Надо признать, уважаемые друзья, влияние школы на формирование детей и подростков в последние годы ослабло. У неё появились сильные конкуренты: интернет, электронные СМИ. Сами родители и ученики теперь гораздо требовательнее, и школа должна успевать и за своими учениками, и за развитием общества, и за информационными потоками, а по-хорошему должна быть впереди, опережать все это. Нужно вернуть школе безусловную ценность. Это значит обновить содержание образования, сохранив при этом, разумеется, наши традиции и преимущества, такие, скажем, как фундаментальное математическое образование, не забывать об огромном значении качества преподавания русского языка, истории, литературы, основ светской этики и традиционных религий. У этих предметов особая роль: они формируют личность. От того, встретит ли ученик талантливого, увлеченного своим делом учителя, во многом зависит формирование личности, судьба молодого человека.
Система образования должна строиться вокруг сильного, одаренного учителя. Такие кадры нужно отбирать по крупицам, беречь их и поддерживать. Школа не просто передает набор знаний. Думаю, вы со мной согласитесь: качественное обучение без воспитания невозможно. Я прошу Правительство подготовить программу полноценного развития в школе воспитательной компоненты, и в первую очередь она должна быть современной.
Нужно развивать систему технического и художественного творчества, открывать кружки, секции, летние спортивные лагеря, специальные познавательные туристические маршруты для детей. Все это должно быть доступно каждому ребёнку, вне зависимости от места жительства или материального положения семьи. Обращаю внимание (я всё упоминаю: «Правительство, Правительство»), — но эта сфера деятельности, и мы с вами это хорошо знаем, — это прямая ответственность регионов Российской Федерации. Но Правительство, конечно, должно держать эти вопросы на контроле.
Нам нужно опереться на богатство российской культуры. Россия принадлежала и принадлежит к тем странам, которые не только формируют свою собственную культурную повестку, но и оказывают влияние на всю мировою цивилизацию. Государственная политика в этой сфере должна быть направлена на решение актуальных общественных задач. Мы обязаны четко знать и отвечать на запросы современного общества, и особенно молодежи, укреплять традиции народов России.
Наши граждане, достигшие выдающихся результатов в творчестве, работе, бизнесе, спорте, благотворительности, должны быть известны обществу и поддержаны государством.
Сегодня в России много людей, которые бескорыстно реализуют общественные благотворительные проекты. Возрождается стройотрядовское движение. Считаю важным поддержать такие добровольческие инициативы. И в ближайшее время подробно поговорим об этом на встрече с представителями добровольческих организаций.
Уважаемые друзья!
Для возрождения национального сознания нам нужно связать воедино исторические эпохи и вернуться к пониманию той простой истины, что Россия началась не с 1917 и даже не с 1991 года, что у нас единая, неразрывная, тысячелетняя история, опираясь на которую мы обретаем внутреннюю силу и смысл национального развития.
Заканчивается 2012 год, объявленный Годом российской истории. Но внимание к отечественной истории, просветительским и научным проектам не должно ослабевать. Рассчитываю на активную деятельность недавно воссозданного Российского исторического общества, а также Российского военно-исторического общества и уже работающего несколько лет Географического общества России.
Особые слова благодарности бойцам поисковых отрядов, которые восстанавливают для страны и для родных имена героев, с почетом предают земле останки павших солдат Великой Отечественной, ухаживают за воинскими мемориалами.
На наших встречах с участниками поисковых отрядов мы говорили о том, насколько важно беречь историческую ратную память Отечества. Разве справедливо, что у нас до сих пор нет ни одного достойного общенационального памятника героям Первой мировой войны? Наши предки называли её великой войной, но она была незаслуженно забыта, фактически по ряду политических, идеологических соображений вычеркнута из нашей исторической памяти и из истории. Боевой дух Вооруженных Сил между тем держится на традициях, на живой связи с историей, на примерах мужества и самопожертвования героев. Полагаю, что в российской армии нужно возродить имена наиболее прославленных полков, воинских частей, соединений прошлых эпох, и советской, и более поздних эпох, таких подразделений, как Преображенский, Семеновский полк. Министр обороны должен представить соответствующие предложения.
Мы должны беречь уникальный опыт, который передали нам наши предки. Россия веками развивалась как многонациональное государство (изначально так было), государство-цивилизация, скрепленное русским народом, русским языком и русской культурой, которые для всех нас родные, которые нас объединяют и не дают раствориться в этом многообразном мире.
Для планеты мы, независимо от нашей этнической принадлежности, были и остаемся единым народом. Вспоминаю одну из своих встреч с ветеранами. Там были люди разных национальностей: и татары, и украинцы, и грузины, и русские, разумеется. Один из ветеранов, не русский человек по национальности, сказал: «Для всего мира мы один народ, мы русские». Так было и во время войны, так было всегда.
Мы с огромным вниманием и с огромным уважением относимся, и должны, и будем относиться к каждому этносу, к каждому народу Российской Федерации. В нашем многообразии всегда была и есть наша красота и наша сила.
Но мы не должны забывать, что любой национализм и шовинизм наносят прямой огромный ущерб прежде всего тому народу и тому этносу, интересами которых якобы и озабочены националисты. И потому столь опасны для России любые проявления «простых и окончательных» так называемых «решений», которые предлагаются националистами и экстремистами разного толка и оттенка. Какие бы громкие слова они ни произносили, они тянут нас к общественной деградации, тянут страну к распаду. Попытки провоцировать межэтническую напряженность, религиозную нетерпимость мы должны рассматривать как вызов единству Российского государства, как угрозу для каждого из нас. Мы не допустим появления в России замкнутых этнических анклавов со своей неформальной юрисдикцией, живущих вне единого правового и культурного поля страны, с вызовом игнорирующих общепринятые нормы, законы и правила.
Я обращаюсь к главам республик в составе Российской Федерации, к губернаторам, мэрам крупных городов. Это прежде всего ваша задача. Работать нужно с людьми, работать ежедневно, нужно выстроить эту работу и сделать её эффективной.
Россия нуждается в притоке новых сил. Безусловно. Нуждается в умных, образованных, трудолюбивых людях, которые не просто хотят здесь подработать и уехать, а хотят переехать, обосноваться в России и считают Россию своей родиной. Однако действующие правила не способствуют этому процессу. Скорее, наоборот. Процесс получения гражданства для наших соотечественников, для тех, кто культурно и духовно близок к России, затруднен и до безобразия забюрократизирован. А вот завозить неквалифицированную рабочую силу, в том числе и нелегально, достаточно просто.
Поручаю разработать ускоренный порядок предоставления российского гражданства нашим соотечественникам, носителям русского языка и русской культуры, прямым потомкам тех, кто родился и в Российской империи и в Советском Союзе. Тем, кто хочет переехать на постоянное жительство в нашу страну и, соответственно, отказаться от своего сегодняшнего гражданства.
Одновременно считаю обоснованным и необходимым ужесточить наказания за незаконную миграцию, за нарушения в сфере регистрационного учёта. Соответствующие поправки уже находятся в Государственной Думе. Прошу депутатов принять эти законы.
Вношу ещё одно предложение. У нас до сих пор существует практика, когда граждане отдельных государств СНГ въезжают в Российскую Федерацию по своим внутренним паспортам. Прошло уже достаточно много времени для того, чтобы все государства СНГ сформировались как таковые. Ведь в таких условиях, когда въезжают граждане других стран по внутренним паспортам, обеспечить эффективный миграционный контроль практически невозможно. Считаю, что не позднее чем в 2015 году въезд в Россию должен быть разрешен исключительно по заграничным, а не внутренним паспортам других стран.
Прошу соответствующие ведомства проработать этот вопрос с нашими коллегами по Содружеству. Не нужно никому создавать проблем. При необходимости нужно оказать им содействие и помощь, включая финансовую и техническую. Речь идет о простой подготовке соответствующих бланков. Надо сделать так, как это делается многими соседями и стратегическими партнёрами в мире. Нужно и технически помочь, если нужно, и финансово помочь даже — денег дать просто.
При этом в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства будут, безусловно, действовать прежние, сегодняшние режимы, максимально упрощенные правила пересечения границы и нахождения на территории стран — членов Таможенного союза и Единого экономического пространства.
В вопросах миграционной политики исключительно важна роль общественных институтов. В этой связи считаю правильным расширить возможности национально-культурных автономий, в том числе предоставлять им бюджетные гранты для реализации программ по правовой, социальной, культурной адаптации мигрантов. Кстати, во многих странах такой опыт показывает свою эффективность.
Также поручаю Правительству представить предложения по реализации дистанционного образования на русском языке. Оно должно быть доступно для молодежи стран Содружества, для наших соотечественников во всем мире. Важно поддержать школы в СНГ и в других государствах, которые ведут преподавание на русском языке, включая поддержку учителей, помощь с учебниками, материальной базой. Нужно создать систему международных школьных олимпиад по русскому языку. Их победители и призёры должны получить право зачисления в ведущие вузы нашей страны.
И вообще, уважаемые коллеги, обращаюсь, конечно, прежде всего к тем, кто работает в этой сфере, качественному образованию на русском языке необходимо придать глобальный характер. В целом речь должна идти о том, чтобы расширять присутствие России в мировом гуманитарном, информационном и культурном пространстве.
Уважаемые коллеги!
Для России нет и не может быть другого политического выбора, кроме демократии. При этом хочу сказать и даже подчеркнуть: мы разделяем именно универсальные демократические принципы, принятые во всем мире. Однако российская демократия — это власть именно российского народа с его собственными традициями народного самоуправления, а вовсе не реализация стандартов, навязанных нам извне. Демократия — это в том числе соблюдение и уважение принятых действующих законов, правил и норм. Могут меняться правящие партии, правительства, президенты, но не должны затрагиваться основы государства и общества, прерываться преемственность национального развития, пересматриваться вопросы суверенитета, обеспечения прав и свобод граждан. Демократия — это возможность не только выбирать власть, но и постоянно эту власть контролировать, оценивать результаты её работы. Мы должны уделить большее внимание развитию прямой демократии, непосредственного народовластия, в том числе речь о праве народной законодательной инициативы, я уже об этом говорил, вы знаете, когда идея, получившая гражданскую поддержку, в том числе в Интернете, обязательна к рассмотрению в парламенте.
Кроме того, считаю правильным наделить членов Совета Федерации и депутатов Госдумы правом законодательной инициативы в заксобраниях своего субъекта Федерации. Тем самым мы усилим связь федерального законодательства с жизнью регионов и законодателя как такового.
Политическая конкуренция — это безусловное благо для страны. При этом нам нужно сформировать своего рода свод правил добросовестной политической конкуренции.
На что хотел бы в этой связи обратить внимание?
Первое. Единство, целостность и суверенитет России безусловны. Любые проявления сепаратизма и национализма должны быть абсолютно исключены из политической повестки.
Второе. Прямое или косвенное внешнее вмешательство в наши внутренние политические процессы неприемлемо. Деятель, который за сою политическую деятельность получает деньги из-за границы и обслуживает тем самым наверняка чужие национальные интересы, не может быть политиком в Российской Федерации.
Третье. Криминалу нет и не может быть места в политике. Это должно стать нормой политической практики всех политических сил.
Сразу хочу оговориться. Конечно, сейчас скажут: «Но у нас и так не положено криминал допускать в политику». Не положено, но он все равно лезет туда, и его тянут туда подчас за уши, а такого не должно быть.
Четвёртое. Цивилизованный диалог возможен только с теми политическими силами, которые цивилизованным же образом выдвигают, обосновывают и формулируют свои требования, отстаивают их в рамках закона. Изменения, модернизация политической системы естественны и даже необходимы, однако платить, я уже говорил об этом, за жажду перемен разрушением самого государства недопустимо. Вся история нашей страны, вся история России просто кричит об этом.
Пятое. Государство должно и будет стремиться к тому, чтобы обеспечить равный доступ всех политических партий к средствам массовой информации, и не только в процессе избирательных кампаний, а в текущей жизни. Но мы с вами должны понимать, уважаемые коллеги, что это задача непростая. В начале года у нас было семь партий, сейчас их уже, по-моему, 48, а ещё организованы более 200 оргкомитетов и ведут работу над созданием собственных партий. Но тем не менее госвласть должна стремиться к тому, чтобы все были поставлены в равные условия. Многие политические партии и эксперты предлагают вернуться к смешанной системе выборов в Государственную Думу — к партийным спискам и по одномандатным округам, которые, конечно, ещё нужно будет определить. Согласен с этим, давайте вернемся.
Некоторые говорят и о восстановлении права участия в выборах избирательных блоков. Давайте подумаем отдельно над этим вопросом. Он требует детального обсуждения, рассмотрения и дискуссии. Убежден, что все это может сделать нашу политическую систему ещё более справедливой, открытой и конкурентоспособной. И будет ответом на запрос общества на приток новых лидеров в политику, во власть, людей ярких и независимых.
Уважаемые коллеги!
Для России характерна традиция сильного государства. Поэтому именно государству сегодня адресованы основные общественные запросы: обеспечить гарантии гражданских прав и справедливость, снизить уровень насилия и социального неравенства, навести порядок в ЖКХ и так далее.
Всем очевидны и главные проблемы, ничего нового здесь тоже не скажу — это низкая эффективность государственной власти и коррупция. Без качественного, современного госуправления, без высокой персональной ответственности тех, кто этим занимается, мы не решим задач, стоящих перед обществом и страной.
Ключевыми для новой модели госуправления должны стать следующие принципы.
Первое. Ориентация работы всех звеньев госмеханизма и уровней власти на измеримый, прозрачный и понятный для общества результат работы.
Второе. Повсеместное внедрение новых форм и методов контроля. Главным критерием оценки эффективности власти, предоставляющей услуги гражданам, а также учреждений социальной сферы должно стать общественное мнение, мнение самих граждан.
Третье. Адекватная мотивация государственных муниципальных служащих: конкурентная оплата их труда, система моральных, материальных, карьерных поощрений, стимулирующих непрерывное улучшение работы госаппарата. При этом должна быть кардинально повышена персональная ответственность, вплоть до временной дисквалификации.
Это означает, что нерадивый чиновник не только может и должен быть отстранен от занимаемой должности, но ему должно быть запрещено какое-то время заниматься этим видом деятельности.
Четвёртое. Конечно, при всем при этом мы должны исходить из того, когда мы все время критикуем чиновничество, все-таки я хочу отметить, что подавляющее большинство людей, которые работают в различных структурах, это люди порядочные и ответственные. Это особая ответственность для тех, кто берет на себя ряд правовых, этических обязательств и ограничений. Об этом тоже не нужно забывать. Но если человек выбрал госслужбу, он должен быть готов к этим ограничениям, к общественному контролю, к выполнению специальных требований, как это принято практически во всех странах мира. Какое доверие может быть к чиновнику или политику, который говорит громкие слова о благе России, а свои средства, денежки, старается вывезти за границу?
Прошу поддержать законодательные предложения об ограничении прав чиновников и политиков на зарубежные счета, ценные бумаги и акции. (Аплодисменты.) Подождите аплодировать. Может, вам не все понравится ещё. (Смех в зале.) Это требование должно касаться всех должностных лиц, принимающих ключевые решения: и первых лиц государства, и Правительства, и Администрации Президента, их близких родственников. Это, конечно, должно касаться и членов Совета Федерации, и депутатов Государственной Думы.
Что касается недвижимости за рубежом, то она в любом случае в соответствии с законом должна быть задекларирована, а чиновник должен отчитаться и о стоимости, и о происхождении доходов, которые позволили ему совершить эту сделку.
Пятое. Особого внимания требует система контроля надзорных органов. В таких структурах у нас занято, по разным подсчетам, все равно около миллиона человек. Это практически столько же, сколько, допустим, у нас врачей или учителей.
Поручаю Правительству внести предложения по изменению самих принципов работы контрольных органов. Контроль — это, безусловно, важнейшая функция государства. Но неприемлемо, когда показателям деятельности контрольных органов служит не результат, а просто число проверок, классическая палочная система.
Необходимо ввести публичную отчетность контрольно-надзорных органов об итогах проверок, а также о затраченных на их проведение финансовых и людских ресурсах, и сразу будет видно, какая проверка чего стоит, и вообще нужна ли она была.
Мы продолжим наступление, безусловно, на коррупцию, которая уничтожает ресурс национального развития. При этом хочу подчеркнуть: ни одна бизнес-структура не должна пользоваться привилегиями от близости к исполнительной, законодательной или судебной власти, причем любого уровня.
В этой связи, первое. Наряду с контролем над доходами и имуществом вводится контроль над расходами и крупными приобретениями чиновников, руководителей госкомпаний, их ближайших родственников. При этом обращаю внимание, что Прокуратура теперь получила право обращаться в суд с требованием изъять имущество, которое было приобретено в результате необоснованного обогащения.
Далее. Считаю, что уровень вознаграждения руководителей организаций, которые финансируются за счет бюджета, должен быть привязан к качеству работы организации и к средней заработной плате основного персонала. Мы об этом много раз уже говорили. Когда перешли пару лет назад к новой системе оплаты, изначально было много споров, нужно ли вводить обязательные принципы или достаточно ограничиться методиками. Но вот методики какие-то написали, результат: в некоторых учреждениях руководители получают в разы больше, чем средний персонал. Это неправильно! И эту ситуацию нужно менять.
Третье. Настоящей «питательной зоной» для коррупции стали госзакупки. Прошу парламент ускорить принятие закона о федеральной контрактной системе. Причем важнейшее значение имеет аудит эффективности и целесообразности бюджетных расходов, закупок государства и госкомпаний, а также публичная отчетность о ходе и результатах исполнения госконтрактов.
Четвёртое. Серьёзными полномочиями обладает Счетная палата. Мы ждем от этого института гораздо большей эффективности и профессионализма. Правящая партия, да и парламентская оппозиция должны получить право выдвигать кандидатуры на пост председателя, заместителя и аудиторов. При этом было бы правильно, имея в виду особенности этого вида деятельности, ограничить их пребывание в должности двумя сроками подряд.
Пятое. Необходимое условие действенности борьбы с коррупцией — активное гражданское участие, эффективный общественный контроль. Многие граждане уже сегодня по своей инициативе на уровне муниципалитетов выстраивают систему общественного контроля, в том числе и в жилищно-коммунальном хозяйстве. Такой настрой людей мы обязаны поддержать. Совсем недавно говорили на эту тему на встрече с доверенными лицами, которая состоялась позавчера.
Велика роль в этой работе и средств массовой информации. При этом сами СМИ (мы это прекрасно понимаем), которые работают в рыночных условиях, не должны выставлять на продажу и торговать объективностью своей информации, а должны руководствоваться в своей работе прежде всего интересами всего общества, высокими нравственными принципами.
Подчеркну, моральный авторитет государства — это базовое условие развития России. И потому политика очищения и обновления власти будет проводиться твердо и последовательно.
Уважаемые коллеги!
Нас не может устраивать сегодняшняя ситуация, когда российский бюджет, социальная сфера фактически находятся в заложниках финансовых и сырьевых рынков других стран. Однобокая сырьевая экономика, мы об этом неоднократно говорили, не просто уязвима для внешних шоков. Главное, она не обеспечивает развитие и востребованность человеческого потенциала, не способна дать большей части нашего народа возможность найти применение своим силам, талантам, труду, образованию, а значит, по определению, порождает неравенство. И, наконец, резервы сырьевой модели исчерпаны, тогда как интересы развития России требуют ежегодного роста не менее 5-6 процентов ВВП в ближайшее десятилетие.
Я прекрасно при этом отдаю себе отчет, уважаемые коллеги, в тех реалиях, в которых мы живем, знаю расчеты и прогнозы Минэкономразвития. И тем не менее, важно ставить и стремиться к решению именно этой задачи.
Реальное изменение структуры экономики, создание новых и возврат лидерства в традиционных промышленных отраслях, развитие малого и среднего бизнеса — это ключевые вопросы. Убежден, в центре новой модели роста должны быть экономическая свобода, частная собственность и конкуренция, современная рыночная экономика, а не государственный капитализм.
Наших предпринимателей часто упрекают в непатриотичности. Притчей во языцех стал оффшорный характер российской экономики. Эксперты называют такое явление бегством от юрисдикции. По некоторым оценкам, девять из десяти существенных сделок, заключенных крупными российскими компаниями, включая, кстати, компании с госучастием, не регулируются отечественными законами. Нам нужна целая система мер по деоффшоризации нашей экономики. Поручаю Правительству внести соответствующие комплексные предложения по этому вопросу.
Нужно добиваться прозрачности оффшоров, раскрытия налоговой информации, как это делают многие страны в ходе переговорного процесса с оффшорными зонами и подписания соответствующих соглашений. Все это можно и нужно сделать. Но если при выборе юрисдикции вопрос решается в пользу чужого законодательства, то нужно, конечно, признать, что следует исправлять свои собственные недоработки в судебной системе, в нормотворчестве, в практике применения законов. Лишь честно признав это, можно кардинально изменить ситуацию. Надо наладить планомерную работу по упорядочению законодательства, при этом раз и навсегда отказаться от презумпции виновности бизнеса, от обвинительного уклона в правоохранительной и судебной практике.
Нужно исключить из системы права все зацепки, которые позволяют превращать хозяйственный спор в сведение счетов при помощи заказных уголовных дел.
Хочу поблагодарить депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации за работу над пакетом поправок, которые наводят порядок в этой сфере. Так, будет установлен запрет на возбуждение уголовных дел без заявления пострадавшего по целому ряду экономических составов, серьёзно возрастет ответственность сотрудников правоохранительных органов за фальсификации.
В самое ближайшее время нужно создать специальную законодательную базу для административного судопроизводства. Мы с Председателем Верховного Суда на этот счет несколько раз говорили очень подробно. Нужно сформировать в судах судебные составы, разрешающие споры граждан с органами власти всех уровней, — важнейшая задача, которая у нас пока не решена. Дополнительной защитой прав граждан послужит возможность подавать коллективные иски, иски в интересах неограниченного круга лиц, а также иски от лица общественных организаций. Я прошу ускорить внесение соответствующих поправок в Гражданский процессуальный кодекс.
И ещё один важный момент. Современное законодательство, особенно финансовое и корпоративное, очень специфично. В этой связи предлагаю проработать с партнёрами (даже не проработать, а завершить его, потому что он фактически уже начался, но нужно завершать его) вопрос о создании третейского суда Таможенного союза, который мог бы стать ведущей независимой инстанцией по рассмотрению финансовых и других споров. В целом необходимо подготовить комплекс мер по развитию третейского судопроизводства в России, причем на качественно новом уровне.
Хочу ещё раз подчеркнуть: лучший способ сделать бизнес патриотичным — обеспечить эффективные гарантии защиты собственности и выполнения договоров, сделать привлекательной российскую юрисдикцию.
Государство само должно показать пример использования отечественной юрисдикции, выбирая именно российские площадки для размещения государственных ресурсов для приватизационных сделок. Приватизация, которую Правительство намерено проводить, не должна иметь ничего общего, кстати говоря, с практикой 90-х годов, с пресловутыми залоговыми аукционами. Это должна быть приватизация, основанная на честной, открытой продаже госсобственности по справедливой, реальной цене. Качество приватизации, уважаемые коллеги, — это не только поступление средств в бюджет. Это прежде всего вопрос доверия общества к действиям государства, это появление по-настоящему легитимного, уважаемого собственника. Я прошу об этом помнить всех представителей Правительства, которые отвечают за проведение приватизационных процессов.
Бизнес должен работать и на свой успех, и на страну, должен рождать талантливых, толковых организаторов, меценатов и патриотов, как это было в прежние времена в России. Именно тогда, и только тогда возможно утверждение широкого общественного уважения к предпринимательскому сословию.
Напомню, совместно с бизнес-сообществом мы начали реализацию национальной предпринимательской инициативы. По оценкам экспертов, вхождение России в двадцатку стран с наилучшим бизнес-климатом позволит нам прибавить не менее 2,5 процентов к сегодняшнему росту ВВП, причем дополнительный рост будет прежде всего в несырьевом секторе, в малом и среднем бизнесе.
Важнейший фактор подъёма экономики — качество работы региональных управленческих команд. У нас уже сейчас есть субъекты Федерации, которые без нефти и без газа, и вы все об этом хорошо знаете, ежегодно обеспечивают рост ВРП более чем на 10 процентов. Это, кстати, реальный ответ и в первом случае, и во втором, тем, кто считает, что у нас рост ограничен только 4 процентами. Вот, пожалуйста, сразу возможна прибавка к этим четырём ещё 2-2,5 процента. Вот вам 5 и 6 процентов роста.
Нам нужны дешевые и «длинные» деньги для кредитования экономики, дальнейшее снижение инфляции, конкурентные банковские ставки. Я прошу Правительство и Центробанк подумать над механизмами решения таких задач. Знаю хорошо, что мне возразят и скажут некоторые эксперты, что обеспечение «длинных» денег — это не задача Центрального банка, что «длинные» деньги — это накопления граждан, предприятий, пенсионные деньги и так далее. Да, все это хорошо известно. Но также известно, что в ФРС Соединенных Штатов, в Евроцентробанке, в других некоторых центральных банках прямо в уставах записана обязанность этих структур думать о рабочих местах и обеспечении темпа роста экономики.
Сейчас не призываю ничего пересматривать в нашем законодательстве, просто обращаю внимание на то, что все мы должны быть озабочены ключевыми вопросами развития страны. Наши национальные накопления должны работать в стране и на страну, однако пока средства Фонда национального благосостояния практически не вкладываются в развитие. Мы договорились (помню об этом хорошо и с этим согласен), что после того, как Резервный фонд превысит 7 процентов ВВП, мы можем направлять половину доходов сверх этого уровня в российскую экономику, главным образом в инфраструктурные проекты.
А вот теперь о возможных корректировках наших прежних договоренностей, о которых я сказал в самом начале. По итогам текущего года Резервный фонд и Фонд национального благосостояния вместе составят уже около 9 процентов ВВП, а значит, определённая подушка безопасности у нас есть, сформирована. Поэтому уже с 2013 года после создания соответствующей управляющей структуры предлагаю часть средств Фонда национального благосостояния, для начала это может быть сумма до 100 млрд рублей (некоторые считают, что не менее 100 млрд рублей), нужно вкладывать уже в российские ценные бумаги. Они должны быть связаны с реализацией инфраструктурных проектов. С этим сегодня уже согласны и правительственные эксперты. Поэтому прошу Минфин проработать такую схему. Важно, чтобы такие проекты были окупаемы сами по себе.
Чрезвычайно важное условие (и обращаю на это особое внимание) — важно, чтобы они были окупаемыми и давали устойчивый гарантированный доход, а не требовали постоянной подпитки из ФНБ или из федерального бюджета.
Задачам структурной перестройки экономики должна быть подчинена и налоговая система. Мы будем стимулировать инвестиции и развитие, перенося фискальный акцент на потребление, включая акцизные товары и дорогую недвижимость.
Сегодня во многих странах мира, да, собственно говоря, и у нас мы постоянно, так или иначе, возвращаемся к этому вопросу, а именно — к вопросу подоходного налога. Я уже говорил об этом, вы знаете мою точку зрения, нам нельзя пока отказываться от так называемой плоской ставки. Прогрессивка, как бы она внешне не смотрелась социально справедливой, но она этой справедливости не обеспечит. Наоборот, это будет бременем для миллионов людей со средними доходами. Если вы начнете считать, к чему это приведет, вы убедитесь, что так и оно и будет. И, кроме всего прочего, что ещё будет? Будет уход от налогов и недополучение в бюджет, в казну соответствующих объёмов денег от этого налога. А значит — у нас возникнут дефициты по поводу финансирования армии, пенсий, бюджетной сферы. Вот вам и социальная справедливость. Поэтому действовать в этой сфере нужно крайне аккуратно. Но вот что можно делать, что считаю нужно делать и что справедливо, — так это облагать так называемое престижное, демонстративное потребление дополнительными налогами.
Напомню Правительству о необходимости уже в первой половине 2013 года реализовать принятые принципиальные решения по так называемому налогу на роскошь, включая элитную недвижимость и, как бы тяжело не было, на дорогие автомобили, пускай даже новые.
Для качественного обновления экономики нужна честная конкуренция. Поручаю Правительству в рамках работы по национальной предпринимательской инициативе утвердить «дорожную карту» по реализации конкуренции и приступить к её реализации уже в следующем году.
Почему я считаю, что это нужно сделать обязательно по всем основным направлениям? Сейчас ещё на этом остановлюсь. Потому что очень хорошо знаю, как идет дискуссия. Она, как правило, носит спорадический характер — поговорили о чём-то важном, посовещались, вышли из кабинета и забыли, а вопрос подвис. Нам нужны ясные ориентиры, нужен документ, который можно было бы отследить и проконтролировать его исполнение. Прошу это не забывать и обязательно сделать.
Стержнем нашей экономической политики должна стать конкурентоспособность всех ключевых факторов ведения бизнеса в России — от доступных кредитов и стимулирующих налогов до удобных административных процедур и низкой инфляции. Это прямой практически путь к обновлению экономики, к уходу от сырьевой зависимости, потому что выгодными становятся десятки тысяч новых проектов — в переработке сырья, в машиностроении, в легкой и тяжелой промышленности, в сфере услуг, в малом и среднем бизнесе и, конечно, в аграрном секторе.
Несколько слов о нём. Спрос на продовольствие стремительно растет во всем мире, особенно в развивающихся странах. А на долю России, как вы знаете, приходится более чем половина плодородных земель планеты — 55 процентов. В ближайшие четыре-пять лет мы должны полностью обеспечить свою независимость по всем основным видам продовольствия, а затем Россия должна стать крупнейшим в мире поставщиком продуктов питания. Это открывает для нас колоссальные новые возможности.
Мы также должны уделить самое пристальное внимание вопросам экологии, экологического оздоровления территорий. Собственно говоря, по некоторым, вы знаете, мы уже начали работать, например, по Арктике.
Наш ориентир — это высокие экологические стандарты развития.
Для обновления промышленности, для развития науки и технологий мы намерены в полной мере использовать беспрецедентные средства, выделяемые на гособоронзаказ и модернизацию оборонно-промышленного комплекса. Доступ к этим средствам через выполнение смежных заказов получат практически все отрасли российской экономики. Нам необходимо укрепить позиции в космосе, ядерной энергетике, возродить базовые отрасли: авиа-, судо-, приборостроение, конечно, на новой базе, на новом уровне, на новой технологической основе. Мы уже приступили к воссозданию своей национальной электронной промышленности, в том числе при активном участии частного капитала. Считаю, что нужно подготовить «дорожные карты» развития новых отраслей по аналогии с «дорожными картами» улучшения инвестиционного климата, это в том числе композиты и редкоземельные металлы, биотехнологии и генная инженерия, IT-технологии, новое градостроительство, инжиниринг и промышленный дизайн.
Сейчас завершается разработка долгосрочного прогноза научно-технологического развития России до 2030 года. Выделены конкретные направления как для подъёма традиционных секторов, так и для прорыва на рынке высоких технологий, а для работы над оборонными технологиями завтрашнего дня будет создан специальный фонд перспективных исследований.
Уважаемые коллеги!
Прямое следствие сырьевой экономики — это дисбалансы территориального развития, рынка труда, социальной сферы. Сегодня найти работу с достойной заработной платой, как правило, можно только в столицах или сырьевых регионах, получить качественное образование и медпомощь в нескольких крупных городах. Сюда и едут на заработки, на учёбу, на лечение, сюда стремится молодежь, а другие регионы теряют активных людей, готовых работать и приносить пользу. Веление времени — решительный шаг в сторону децентрализации развития, новая география экономического роста и рынка труда, новые отрасли и новые центры промышленности, науки и образования, новая, современная социальная среда во всех российских регионах, городах, поселках, включая безбарьерную среду для граждан с ограниченными возможностями. Сейчас разница в доходах регионов крайне высока. Вы хорошо знаете, в десяти из них собирается большая половина всех доходов страны. Надо последовательно двигаться к тому, чтобы все российские регионы, без исключения, стали экономически самостоятельными и в полном смысле слова субъектными. Поэтому нам нужно немного менять логику межбюджетных отношений. Пусть Минфин не пугается этих слов.
Нужно создавать и укреплять экономическую базу территорий, помогать тем, кто работает инициативно на местах. В качестве первоочередных шагов на муниципальный уровень будет передана основная масса налогов от малого бизнеса, который сейчас работает в условиях специальных налоговых режимов. Кроме того, отменяются многие федеральные льготы по налогу на имущество и земли юридических лиц. Эти средства также будут поступать в региональные и местные бюджеты.
Вместе с тем, уважаемые коллеги, сейчас обращаюсь прежде всего к Правительству, вы знаете, о чём я сейчас говорю: мы будем лишать льгот наши, скажем, инфраструктурные компании, инфраструктурные монополии. Это значит, что они должны будут больше платить. Но не все готовы начать платить новые средства, потому что мы тогда можем их напрочь лишить инвестиционных возможностей. Мы с вами договаривались раньше, что предусмотрим мягкий переходный период и компенсации для этих компаний. Обязательно над этим нужно подумать. С кондачка такие решения не принимаются, но двигаться в этом направлении, конечно, нужно, и мы будем это делать.
Считаю также, что для укрепления собственной налоговой базы регионов надо предоставить им право перейти к налогообложению недвижимого имущества, исходя из кадастровой стоимости, причем начиная уже с 2014 года. Но это должен быть самостоятельный выбор регионов, и при этом должна быть завершена вся работа по оценке объектов недвижимости и выверке данных об их владельцах.
Хочу подчеркнуть, нам необходимо глубоко проработать все аспекты сбалансированного пространственного развития страны, включая и сферу образования. Было бы правильно, чтобы приоритетную поддержку получили те вузы, которые работают в регионах, сотрудничают с крупнейшими предприятиями регионов, вместе с ними продвигают научные исследования и разработки, чьи выпускники уже в период учёбы связывают свое будущее с тем местом, где они живут и учатся.
Именно в таких вузах нужно открывать больше дополнительных бюджетных мест, государство должно оказать поддержку программам развития таких вузов. При этом принципиально важно, чтобы в управлении такими университетами, в их финансировании принимал участие и бизнес. Все это, помимо прочего, прекратит практику, когда немалые ресурсы тратятся на подготовку в Москве и Петербурге студентов, которые даже не собираются устраиваться работать по приобретаемой специальности.
Нам нужна своего рода инвестиционная карта России, необходимо дать инвесторам ясный сигнал, на каких территориях выгоднее, разумнее работать, создавать те или иные производства и на какую поддержку государства бизнес может и вправе рассчитывать в ближайшее время. Используя наши конкурентные преимущества, нужно стимулировать миграцию производства из других регионов в Россию, как например, это мы делаем в автопроме. Вчера только встречался с руководителем одной из крупнейших мировых компаний в этой сфере.
Именно в таком направлении мы и движемся, тем более, что вступление России в ВТО дает возможность размещать в России производства, ориентированные не только на наш рынок, но и на экспорт. В XXI веке вектор развития России — это развитие на восток. Сибирь и Дальний Восток — это наш колоссальный потенциал, об этом ещё Ломоносов говорил. И сейчас мы должны это все реализовывать. Это возможность занять достойное место в Азиатско-Тихоокеанском регионе, самом энергично, динамично развивающемся регионе мира.
Недавно на президиуме Госсовета мы подробно говорили о конкретных шагах по стимулированию экономического роста в Забайкалье и в дальневосточных регионах. Сейчас не буду все повторять, о чём мы договорились. Договорились о создании здесь привлекательных условий жизни. Правительство до конца первого квартала будущего года должно детально проработать предложенные меры, включая налоговые каникулы для так называемых стартапов (новых предприятий), планы по развитию энергетики, инфраструктуры и так далее. Обязательно нужно это сделать, уважаемые коллеги. Самым внимательным образом прошу к этому отнестись.
Кроме того, прошу Правительство представить предложения по перспективному развитию Калининградской области, тем более что закон об особой экономической зоне в 2016 году заканчивает свое действие.
Нам необходим настоящий прорыв в строительстве дорог. В предстоящее десятилетие нужно как минимум удвоить объём дорожного строительства. Здесь тоже разный счет существует, но этот счет требованию удвоения вполне корректен.
Важнейший приоритет развития — это региональная авиация, а также морские порты, Северный морской путь, БАМ, Транссиб, другие транзитные коридоры. Обо всем это нужно не только думать, над всем этим нужно настойчиво работать. Нам нужно обеспечить в полном смысле транспортную связанность, единство всей российской территории.
Уважаемые друзья!
Главная черта новой эпохи заключается в том, что уже никто в одиночку не может решать глобальные проблемы в экономике и в политике. На самом деле так было всегда, в том числе и в 90-е годы. Хотя когда-то недавно, ещё 10 лет тому назад, может быть, кому-то казалось, что мир стал однополярным. Некоторые из моих бывших коллег так мне об этом и говорили тогда. Сегодня так уже никто не думает.
Для всех абсолютно очевидно, что мир укрепился именно в своей многополярности. Это создает как риски, так и возможности. Риски возобладают в том случае, если каждый будет вести свою собственную игру, если не будут отброшены иллюзорные расчеты на то, что хаосом можно управлять (вы знаете, есть даже такая теория). И [риски не возобладают,] если никто не будет сеять этот хаос дальше.
Россия отстаивает принципы согласованных, коллективных усилий в решении проблем современности. Такая линия полностью соответствует сегодняшним реалиям. Мы предлагаем проекты, которые должны сплотить страны и регионы. Опыт и реалии последних 20 лет, простой здравый смысл все расставляют по своим местам. И закономерно, что интерес к интеграции и в Америке (причем и в Северной Америке, и в Южной Америке), и в Европе, и в Азии растет, этот процесс набирает обороты. Почему мы должны стоять в стороне? Наоборот, мы с нашими ближайшими соседями должны использовать все наши преимущества.
И такой интерес у наших ближайших соседей к интеграционным процессам тоже растет. Свидетельство тому очень деловое, прагматичное отношение к разботке и принятию Договора о зоне свободной торговли СНГ. Я, кстати говоря, признателен нашим парламентариям, которые первыми ратифицировали этот очень важный документ.
Мы будем идти по пути тесной интеграции. Тому примером Таможенный союз, Единое экономическое пространство России, Казахстана и Белоруссии. Это все уже работает, работает эффективно. Мы приступили к созданию Евразийского экономического союза и, конечно, будем идти по этому пути и решим эту задачу.
Уважаемые коллеги и уважаемые граждане России! Мы ставили задачу удвоить ВВП страны и к концу 2008 года практически вплотную приблизились к этой планке, где-то на 80-85 процентов увеличили ВВП, и глобальный кризис только приостановил набранный темп. И тем не менее мы не зря ставили такую высокую планку перед собой, такую сложную задачу. Экономика России продемонстрировала способность быстро и качественно расти высокими темпами. Мы сумели сохранить и укрепить потенциал развития, определить его новые горизонты.
О чём хочу сказать? Начиная с 1999 года, ВВП на душу населения практически удвоился. Расходы федерального и консолидированного бюджетов увеличились не на какие-то проценты, а в 2,6 раза. Государственный долг по отношению к ВВП страны сократился практически в десять раз: с более чем 100 процентов ВВП (по-моему, 120—125 процентов у нас было) до 10 с небольшим процентов, при этом 2,5 процента — только внешний долг. Темпы инфляции снизились в шесть раз. В 1999 году было 36,5 процента, в прошлом году — 6,1 процента, в этом будет чуть побольше, но все равно меньше семи, 6,5 примерно.
К началу 2000 года население России сокращалось (вдумайтесь только в эти цифры, вы о них хорошо знаете, но возвращаю вас к этой трагедии), население России почти ежегодно сокращалось на 1 миллион человек. И казалось, что невозможно остановить эту катастрофу. Демографический прогноз звучал тогда, как окончательный приговор стране.
Но нам удалось переломить эту разрушительную тенденцию. После запуска демографических программ население России стабилизировалось, я уже об этом сказал, а начиная с 2010 года начало расти. Это наше ключевое достижение. Я хочу обратить на это ваше внимание. Говорю это не для того, чтобы сказать: «Ах, какие мы молодцы!» Нет. Я говорю это для того, чтобы мы поняли, что люди нам поверили, расширили горизонт планирования. Поверили в то, что стабильность является главным условием для развития и улучшения жизни. Говорю это потому, что мы должны дорожить таким доверием и отвечать на него своей работой.
Все показатели роста, которые я обозначил, говорят о колоссальных переменах и в экономическом, и социальном развитии. Но главное в том, что мы: страна, общество, граждане, — все мы умеем преодолевать трудности, решать масштабные проблемы. И мы должны помнить, что достойно прошли этот непростой путь, шаг за шагом достигали поставленных целей.
Нам предстоит большая работа, она нужна всегда, если стремиться идти вперед. И здесь требуется вклад каждого, требуется уже сегодня, а не завтра.
Я для чего приводил сейчас эти цифры? У нас в стране исторически сформировалось отношение к жизни таким образом, что мы живем для будущего, для детей. Это, конечно, очень важная и благородная задача и цель. Но выглядит так, что собственная, сегодняшняя благополучная жизнь все время откладывается, откладывается и откладывается на потом. И так у нас было практически всегда, из поколения в поколение. Но, ещё раз возвращаюсь, почему я привел эти цифры? Пришло время кардинально изменить ситуацию к лучшему уже сейчас. Мы делаем это и мы можем это делать. Если продолжим последовательный курс национального развития, будем впрягаться в общую созидательную работу, если мы будем работать достойно, с отдачей, с полной отдачей сил, то мы обязательно добьемся поставленных целей и выполним все стоящие перед нами задачи.
Спасибо вам большое за терпение и внимание.
''(Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)''
 
 
 
Источники

Хорошо птичка поет, но где сядет!!!? Почемуто, поднимая наш жизненный уровень ( в частности пенсионеров) всегда на столько -то!!!А Медведев пенсионерам бывшим в правительстве добавил во столько-то!!!И дальше так и будет!!! Богатые будут богатетьА народ будут держать в черном теле!!! Бектурганова Людмила Николаевна.
* А я давно говорю. что он только и поёт... как пришел, так и грузит. что мол нужна диверсификация экономики и уход от ресурсной политики (ну правда 4 года это вещал его придворный шут). И чо? Кто мешает? Опять пиндосы? Ну а борьба с коррупцией - это вообще песня... Дурочки из пусси райт сидят, а путинских опричников только с должности на должность переводят... Че также с пуссятами не поступили? сказали-бы: ты теперь будешь бас гитара, а ты, клавишница, - барабаном! Чтоб неповадно было впредь! А нет - посадили! Может и правильно- а то седня песня, а завтра волшебные невидимые часы съединороссят.... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:10, 14 декабря 2012 (UTC)

12 декабря 2012 года Басманный суд Москвы продлил срок ареста для активиста «Левого фронта» Леонида Развозжаева на три месяца для этапировать оппозиционера в Ангарск с целью проведения следственных действий по делу о разбое пятнадцатилетней давности.
В ходе судебного разбирательства Леонид обнаружил среди присутствующих человека, который, по словам оппозиционера, участвовал в его похищении на территории Украины и пытках, о чём заявил суду.
Однако судья эти заявления проигнорировал.
Следователь по делу Леонида Развозжаева аргументировал необходимость продления срока ареста оппозиционера следующим образом: ''«Развозжаев будет этапирован в Ангарск, на территории Иркутской области будут проведены следственные действия»''.
В связи с чем следствие ходатайствовало о продлении ареста до 1 апреля.
Адвокаты оппозиционера, со своей стороны, возражали, что срок давности по делу о разбое давно истёк — с момента возбуждения уголовного дела прошло уже 15 лет.
На что следователь заметил, что для прекращения дела по сроку давности нужно какое-то «согласие сторон».
Уже позже, источник Интерфакса в правоохранительных органах пояснил позицию следствия другим образом: ''«Дело может быть прекращено за истечением срока давности, если Развозжаев признает, что совершил разбой, и согласится с прекращением дела по нереабилитирующим обстоятельствам»''.
Напомним, что вскоре после задержания Развозжаева, в интернет-приемную СК РФ обратилась жительница Ангарска, которая пожаловалась на то, что лица, совершившие нападение на её мужа более 15 лет назад, до сих пор не привлечены к уголовной ответственности.
По «случайному совпадению» среди указанных лиц оказался только что арестованный оппозиционер.
Речь идёт об эпизоде произошедшем в 1997 году, в Ангарске, где в то время проживал Леонид.
Его обвиняют в том, что он вместе ''«с соучастниками, вооруженными охотничьим ружьем и двумя пистолетами»'' участвовал в похищении у одного из предпринимателей видеокамеры и 500 сурковых шапок.
Ущерб был оценен в 95 миллионов неденоминированных рублей.
«Коммерсантъ», который провёл собственное расследование, сообщает следующую информацию о данном «разбое»:
 
''Гражданская жена Леонида Развозжаева Юлия Смирнова вспомнила, как в 1990-е ее супруг и предприниматель Вячеслав Скуденков продавали шапки. «В какой-то момент Скуденков заявил в милицию о похищении 500 шапок и о том, что подозревает Развозжаева. Потом дело закрыли за отсутствием доказательств. Это была просто личная неприязнь к Леониду»,— сообщила «Ъ» она. Брат оппозиционера Виктор Развозжаев также заявил «Ъ», что Вячеслав Скуденков оговорил партнера. Юлия Смирнова вспомнила, что заявление было составлено Вячеславом Скуденковым и его супругой Натальей, а ход делу был дан из-за родственных связей бизнесмена в милиции.''
 
Тем не менее, через несколько дней после обращения «пострадавшей» Следственный комитет объединил два уголовных дела в одно производство.
В результате сегодня суд встал на сторону следствия и продлил Развозжаеву срок содержания под стражей.
Тем не менее, сегодняшнее заседание суда стало скандальным совершенно по другим причинам.
Корреспондент «Коммерсантъ FM» Анатолий Бурчаков сообщил ведущему Андрею Норкину из Басманного суда следующие подробности:
 
''Дело в том, что в определенный момент Леонид Развозжаев сделал заявление о том, что в зале присутствует человек, который, по его словам, собственно пытал его и диктовал ему то, что называлось впоследствии явкой с повинной, от которой Леонид Развозжаев уже успел отказаться. Кто этот человек, Леонид Развозжаев пояснить не смог. Он предложил суду установить его имя, хотя бы спросить, кто он такой и почему здесь присутствует. Этот человек сидел рядом со следователем и прокурором, они мило шутили, обменивались какими-то замечаниями. Суд почему-то не заинтересовался этой информацией. Уже после того, когда был объявлен перерыв, от родственников Развозжаева, от других людей, которые здесь присутствуют, стало известно, что это следователь Следственного комитета России, его зовут Дмитрий Плешивцев.''
 
«Новая газета» в своей трансляции из зала суда и со ссылкой на активиста «Левого фронта» Алексея Сахнина и супругу Развозжаева Юлию также подтверждает, что это был один из следователей по «болотному делу» — Дмитрий Плешивцев, который проводил обыски в квартирах оппозиционеров.
Интересно, что ранее Координационный совет оппозиции внёс Дмитрия Плешивцева в свой «чёрный список» по Болотному делу.
Другие источники приводят прямую речь арестованного:
 
Удивительно то, что суд ответил отказом на просьбу Развозжаева проверить документы у человека, на которого он указал.
Ещё более удивляет, что ни прокуратура ни следователи не заинтересовались публичным обвинением в особо тяжком преступлении.
Интерфакс же, ставя точку в вопросе справедливости российского правосудия, приводит интересную деталь о реакции Дмитрия Плешивцева:
 
 
 
Ссылки
* Справка: Плешивцев Дмитрий Валерьевич(архивировано: , 2 , 3) на сайте Болотное дело.
* Фото «Новой газеты» у здания суда: Плешивцев Дмитрий Валерьевич(архивировано: , 2 , 3).
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

*"От Монархии - к госкапитализму ... к рабовладению" 
8 дек, 2012 здесь padalko-y-d.livejournal.com/134907.html я опубликовал первую часть аналитического исследования под названием "От Монархии - к госкапитализму, от олигархического фашизма - к феодализму и рабовладению": 
- о колониальной сути Конституции РФ 1993г.; 
- о целенаправленно заложенных в неё американскими "проектантами" противоречиях, на основе которых В.В. Путин построил в России олигархический, коррупционно-мафийный феодализм, ныне вполне "конституционно" трансформируемый в рабовладельческий строй для государствообразующей Нации Русских; 
- о том, возможна или невозможна личная причастность В.В. Путина, Д.А. Медведева, А.Э. Сердюкова к уголовному делу"Оборонсервиса" 
* Это Викиновости или Викибложик для изложения собственных мыслей?--Soul Train (обсуждение) 03:54, 13 декабря 2018 (UTC)
** Это СВОБОДНЫЕ новости. '' SAV '' 20:29, 14 декабря 2018 (UTC)

'''Дмитрий Валерьевич Плешивцев''' (род. 1982) — следователь Брянского межрайонного следственного отдела Следственного управления СК России по Брянской области, старший лейтенант юстиции, с июня 2012 года принимает участие в расследовании «Болотного дела».
24 ноября 2012 года Координационный совет оппозиции внёс Дмитрия Плешивцева в свой «чёрный список» по Болотному делу.
12 декабря 2012 года Леонид Развозжаев на суде утверждал, что якобы Дмитрий Плешивцев похож на человека, который причастен к его похищению и пыткам.
 
Ссылки
* Справка: Плешивцев Дмитрий Валерьевич (архивировано: 1, 2, 3) на сайте Болотное дело.
* Фото «Новой газеты» у здания суда: Плешивцев Дмитрий Валерьевич (архивировано: 1, 2, 3).

Цунами на Шри-Ланке в 2004 году. Массовое убийство студентов в Техническом колледже американского штата Вирджиния в 2007-м. Землетрясение в городе Чэнду в Китае в 2008, массовая гибель детей под развалинами зданий. «Арабская весна» 2010-го. Столкновения в Газе между боевиками ХАМАС и израильской армией в 2012, гибель мирных жителей.
Обо всех этих событиях мир подробно, в деталях, с фотографиями и видео узнал именно благодаря гражданам-репортерам – свидетелям событий, вооруженным мобильными телефонами, которые запечатлевали происходящее и рассылали кадры по всему миру.
Гражданскую сетевую журналистику в современном мире и ее роль в распространении информации обсудили эксперты в Центре международной поддержки СМИ в Вашингтоне. Круглый стол назывался «Роль гражданской журналистики в информационной революции».
Анахи Айала Иануччи (Anahi AyalaIanucci), эксперт организации Internews, которая развивает независимые СМИ по всему миру, отметила, что благодаря социальным сетям и сетевой журналистке восприятие информации изменилось. Социальные сети изменили и отношения профессионального журналиста с его аудиторией.
«Аудитория теперь уже не только аудитория, она теперь состоит не только их пассивных слушателей и читателей, – сказала Иануччи. – Twitter – это уже не газета, ты делаешь re-Twit, ты им отвечаешь. Журналистам теперь недостаточно только публиковать свои материалы. Они должны быть вовлечены в диалог с читателем».
Иануччи рассказала, как в регионе, который она курирует для Internews, – в Африке – блогерами была создана программа «Ушахиди» (Ushahidi), позволяющая организовать и курировать информацию, поступающую из социальных сетей. В программе была необходимость – президентские выборы 2007 года в Кении были противоречивыми, за ними последовали межэтнические столкновения в различных частях страны.
«Тогда традиционные СМИ не могли добраться в те районы, где происходило насилие, – рассказала Иануччи. – Кенийские блогеры, находящиеся в Южной Африке и в городе Атланта в США, стали получать огромное количество информации из Кении от очевидцев событий, они буквально в той информации стали тонуть. И поняли, что у этих людей больше нет другого канала, по которому передавать информацию. Блогеры создали простую программу – «Ушахиди» (Ushahidi), карту «Гугл» – куда они могли помещать информацию, поступающую от очевидцев из страны. Люди посылали текстовые сообщения по своим мобильным телефонам. Так что местное население могло следить за развитием событий на карте, которая курировалась, где информация была организована».
Йехия Ганем (Yehia Ghanem), директор египетских программ Международного центра для журналистов (International Center for Journalists), рассказал, как социальные сети стали катализатором «арабской весны».
«Чем дальше в Египте развивались технологии и чем больше подавлялись права человека – тем более активными становились граждане-репортеры, – сказал он. – 6-го июня 2010 года в Александрии полицейские убили 28-летнего предпринимателя Халида Саида. И это преступление было записано не официальными СМИ, а простым гражданином. С этого началась революция, а сетевая журналистика достигла тогда своего пика».
Ганем считает, что первый пример гражданского репортерства в Египте – это фото убитого в 1981 году президента страны Анвара Садата, которое было сделано гражданским лицом и опубликовано через 21 год после его убийства.
На обсуждении в Вашингтоне также выступила Джейн Сассин, специалист в области медиа, один из авторов доклада о состоянии американской журналистики, подготовленного в 2012 году центром Pew Research. Сассин полагает, что гражданское репортерство создает и определенные проблемы – в первую очередь, для профессиональных журналистов, которые используют репортажи своих сетевых коллег.
«Как можно проверить достоверность этой информации? Особенно если – чтобы оградить безопасность автора – эти материалы приходят из анонимного источника, – отметила Сассин. Видеоматериалы можно легко подмонтировать – то есть тут нужно быть очень осторожными. И еще встает вопрос объективности граждан-репортеров. Зачастую они – активисты с обостренным чувством справедливости, их материалам не хватает сбалансированности, более широкого контекста. Со всеми этими сложностями профессиональные журналисты регулярно сталкиваются».
Однако, по мнению Сассин, гражданская журналистика все-таки способствует расширению объективности в информационном пространстве.
«Пример тому – это видео с избирательных участков во время выборов в России, которые показали злоупотребления и подтасовки, – напомнила Сассин. – И это заставило правительство прореагировать. А в обществе началось более открытое обсуждение проблемы справедливого голосования и коррумпированности властей».
 
Источники

.]]
 
В среду в Москве начался судебный процесс над бывшим начальником отделения оперативно-поискового управления ГУВД российской столицы, обвиненного в причастности к убийству известной журналистки, активно критиковавшей правительство, Анны Политковской.
 
Дмитрия Павлюченкова обвиняют в том, что он состоял в преступной группе, которая убила Политковскую в подъезде ее дома. 
Прокуроры требуют для Павлюченкова 12 лет тюрьмы.
Дела пятерых других подозреваемых будут рассматриваться отдельно.
 
Следователи так и не смогли установить заказчика убийства.
Павлюченков пошёл на сделку со следствием, признав свою вину и раскрыв информацию о других подозреваемых в обмен на закрытый судебный процесс и смягчение приговора.
Сын Политковской, Илья Политковский, осудил сделку, заявив, что она не поможет установить заказчиков убийства. Политковский считает, что Павлюченков знает гораздо больше, чем он рассказал следователям, и, вероятно, знает имя человека, который нанял убийц.
 
Политковская работала в оппозиционно настроенной «Новой газете» и была ярым критиком Кремля, особенно в своих репортажах о политике российского правительства на Северном Кавказе.
 
 
Источники

.]]
Федеральная резервная система США (ФРС) заявила о начале реализации новой программы скупки государственных ценных бумаг.
Эта мера призвана удержать банковские процентные ставки на низком уровне и стимулировать экономику страны.
В среду руководство ФРС приняло решение начиная с января следующего года ежемесячно покупать государственные облигации на сумму 45 миллиардов долларов США.
Этот шаг будет предпринят в дополнение к скупке ипотечных ценных бумаг — ФРС каждый месяц покупает их на сумму 40 миллиардов долларов США.
По словам главы ФРС Бена Бернанке, покупка этих активов должна «снизить давление» на долгосрочные банковские процентные ставки, что в свою очередь должно стимулировать рост экономики и создание новых рабочих мест.
ФРС пообещала, что будет держать ставку межбанковских кредитов на рекордно низком уровне между нулем и 0,25 % до тех пор, пока уровень безработицы в США превышает 6,5 %, а инфляция находится под контролем.
В последние месяцы уровень безработицы в США снижается, однако недостаточно быстрыми темпами — в ноябре он составил 7,7 %.
По прогнозу Бернанке, уровень в 6,5 % может быть достигнут не ранее середины 2015 года.
ФРС также выступила с прогнозом, что в будущем году темпы роста американской экономики могут достичь 3 %, а в 2014 году — 3,5 %.
Бен Бернанке призвал президента Обаму и республиканцев в Конгрессе достичь компромисса в вопросу о разрешении проблемы «финансового обрыва».
Финансовый аналитики Грег Макбрайд из Bankrate.com прокомментировал решения ФРС «Голосу Америки»: «''Я ожидаю, что ставки по длинным кредитам будут снижены, что позитивно повлияет на ситуацию на фондовом рынке, однако очень многое зависит от того, чем закончился спор вокруг „финансового обрыва“''».
 
 
Источники

Судья военного трибунала, которому поручено судить пятерых подозреваемых в организации теракта 11 сентября 2001 года, распорядился, чтобы информация об их задержании, заключении и якобы имевших место пытках должна оставаться секретной.
В среду судья Джеймс Пол постановил, что если эта информация станет достоянием общественности, то это может поставить под угрозу национальную безопасность США.
Судья также принял решение в пользу применения во время процесса т. н. «правила 40 секунд». Журналисты и наблюдатели могут слышать то, что происходит в зале суда, с 40 секундной задержкой, с тем, чтобы была возможность вовремя вырезать любую секретную информацию.
Журналисты и правозащитники требуют, чтобы суд был открытым. Они обвиняют военных в попытке подвергнуть цензуре заявления обвиняемых.
Судебный процесс над пятью подозреваемыми, среди которых — главный организатор терактов Халид Шейх Мохаммед — должен начаться в следующем году на Кубе, на американской военной базе Гуантанамо.
 
 
Источники

.]]
Совет Безопасности ООН в среду осудил Северную Корею за осуществленный ею запуск баллистической ракеты, подчеркнув, что он является нарушением резолюции Cовета от 2009 года, запрещающей Пхеньяну ''«любые запуски с использованием баллистической технологии»''.
В кратком заявлении, принятом на заседании Совбеза ООН, его члены отметили, что они рассмотрят вопрос о «соответствующей реакции», однако пока не сообщили подробностей.
Члены Совета Безопасности ООН провели в среду консультации, посвященные проведенному Северной Кореей ракетному запуску.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун осудил этот шаг северокорейских властей как «провокационный» и нарушающий резолюции, запрещающие Пхеньяну развивать технологии баллистических ракет.
Соединенные Штаты и их европейские союзники призвали Совбез ООН продемонстрировать резкую реакцию на действия КНДР.
Однако по-прежнему неясно, согласится ли с новыми санкциями Китай, являющийся самым близким союзником Северной Кореи.
Постоянные представители Великобритании, Франции и Германии сообщили журналистам, направляясь на закрытые консультации Совета Безопасности, что этот ракетный запуск стал открытым нарушением резолюции ООН, запрещающей Пхеньяну ракетные испытания.
Постоянный представитель Франции при ООН Жерар Аро заявил, что Совет Безопасности должен в среду продемонстрировать «резкую реакцию», вероятнее всего — в виде заявления, которое в ближайшие дни должно по возможности сопровождаться резолюцией.
Однако пресс-секретарь китайского МИДа Хон Лей заявил, что реакция Совета Безопасности ООН должна быть ''«благоразумной, умеренной и способствующей поддержанию стабильности и предотвращению эскалации ситуации»''.
 
 
 
 
Источники

Международный космический зонд «Кассини», выведенный на орбиту Сатурна в 2004 году, прислал на Землю новые детальные снимки речной долины, обнаруженной на одном из спутников Сатурна — Титане.
Изучая снимки учёные обратили внимание на то, что река, протекающая в изучаемой долине, напоминает земной Нил.
Долина реки простирается на огромное расстояние — от «истоков» до дельты большого моря.
Это первая фотография такой большой речной системы в таком высоком разрешении зафиксированная за пределами Земли.
Учёные считают, что данная река на Титане наполнена какой-то жидкостью, возможно какими-то углеводородами, такими как этан или метан.
Титан является единственным известным нам на сегодняшний день местом за пределами Земли, на поверхности которого существует жидкость в стабильном состоянии.
В нескольких местах река делает изгибы.
Один из учёных работающих с зондом «Кассини» из американского Университета Брайгама Янга — Джани Радебау обращает внимание на то, что русло реки в целом прямое, что может свидетельствовать о том, что оно следует крупной линии тектонического разлома.
Радиолокационное изображение было получено 26 сентября 2012 года.
На нём изображена северная полярная область Титана, где долина реки впадает в Море Лигеи, которое по размеру находится между Каспийским и Средиземным морями на Земле.
Земной Нил тянется примерно на .
Процессы, которые привели к формированию Нила на Земле являются сложными, но также включают в себя разломы в некоторых регионах.
Проект Кассини-Гюйгенс ( ) является совместным проектом НАСА, Европейского космического агентства и Итальянского космического агентства (ASI).
 
 
Источники
* 
*

Изображение
А где само изображение? 
* У викирепортёра не хватило сил:). Нужно сходить на сайт NASA (там свободная лицензия почти на все изображения), найти эту фотографию, загрузить её на Викисклад и прикрепить сюда. Если есть желание и силы, подскажу как это сделать. --cаша (krassotkin) 11:07, 13 декабря 2012 (UTC)

'''Итальянское космическое агентство''' (ASI: итал. Agenzia Spaziale Italiana) основано в 1988 году с целью развития, координации и реализации космических проектов Италии. Учреждено при Министерстве университетов и научно-технических исследований Италии и представляет интересы страны в составе Европейского космического агентства (ЕКА).
Штаб-квартира агентства находится в Риме. Также имеются два оперативных центра в Матера и Трапани. В структуру агентства входит и космодром Сан-Марко, расположенный в территориальных водах Кении, который сейчас однако не эксплуатируется. Годовой бюджет ASI составляет порядка 1 млрд евро.
Итальянское космическое агентство и её основной субподрядчик, итальянская компания «Alenia Aeronautica» (бывшая «Alenia Spazio», «Alenia Space»), создали или участвовали в создании ряда спутников, межпланетных станции, лёгкой ракеты-носителя Вега и имеют уникальный в Европе большой опыт изготовления по заказам ЕКА и НАСА герметичных космических модулей: шаттловской станции-лаборатории Спейслэб, модулей Международной космической станции (МКС) «Коламбус», «Гармония», «Спокойствие», «Купол» и запускавшихся на Шаттле герметичные многоцелевые модули снабжения МКС (MPLM) «Леонардо» (затем Герметичный многофункциональный модуль (PMM)), «Рафаэль» и «Донателло».

. Полицейские кордоны на Большом Каменном мосту 6 мая 2012]]
Следственный комитет РФ подтвердил появившуюся в СМИ информацию о финансовой поддержке, которую оказывал российской оппозиции грузинский политик Гиви Таргамадзе.
Ранее о факте сотрудничества с ним в своей явке с повинной говорил оппозиционер Леонид Развозжаев.
 
В заявлении на сайте СКР сообщается, что ведомство не заинтересовано в преждевременном опубликовании материалов по делу, однако, ''«коль такие материалы появились в СМИ, СК России может лишь подтвердить факт их существования, а также многих других материалов, которые сейчас приобщены к уголовному делу, они изучаются и по ним проводятся необходимые экспертизы»''.
Следственный комитет нашел доказательства того, что грузинский политик Гиви Таргамадзе не только финансировал российскую оппозицию, но и исполнял «конкретную роль в организации массовых беспорядков на Болотной площади», а также «непосредственно руководил действиями лидеров оппозиции при проведении „Марша миллионов“ в Москве». С таким заявлением выступил в четверг официальный представитель ведомства Владимир Маркин.
Чиновник дал понять, что доказательства содержатся во «многих материалах», которые приобщены к так называемому «анатомическому делу» и продолжают изучаться. В их числе — аудиозаписи разговоров Таргамадзе с российскими оппозиционерами. В ближайшее время СК через Генпрокуратуру направит в Грузию запрос о помощи в расследовании дела о подготовке массовых беспорядков в России, добавил Маркин.
NEWSru.com напоминает, что следствие начало проверку, а потом и завело уголовное дело после показа в эфире НТВ фильма «Анатомия протеста — 2». В него вошли кадры скрытой съемки встречи представителей российского «Левого фронта» (Константина Лебедева, Леонида Развозжаева и Юрия Аймалетдинова) с Гиви Таргамадзе — экс-главой комитета парламента Грузии по обороне и безопасности, «человеком с реальным опытом организации „цветных революций“ и беспорядков».
Согласно расшифровке, Таргамадзе первым делом похвалил российских оппозиционеров за беспорядки и столкновения с ОМОНом, в которые вылился митинг 6 мая на Болотной площади. Развозжаев по ходу разговора якобы признался, что именно он дал команду атаковать полицейских, и что за такое развитие событий был депутат-эсер Илья Пономарёв. А Сергей Удальцов и Алексей Навальный обострения не хотели. Затем Таргамадзе будто бы убеждает собеседников сделать одной из ключевых фигур протестного движения жену Удальцова Анастасию: ''«Это весь кайф… Понимаешь? Весь кайф в ситуации с Серёгой — то, что есть жена, которая тоже активистка. Она должна быть динамиком… Серега говорит: „Я держусь, воюю, еще осталось совсем немного…“ Она должна говорить: „Сереге плохо, но он держится, но мы вместе, давайте поддержим его…“ Она должна быть заводилой вообще»''. Согласно расшифровке, присутствие Анастасии Удальцовой на акциях является главным условием увеличения денежных «поощрений» со спонсоров в Грузии и на Западе. Таргамадзе якобы обещает договориться в Лондоне о выделении «серьезных денег».
Гиви Васильевич Таргамадзе является депутатом грузинского парламента от партии «Единое национальное движение», созданной Михаилом Саакашвили. До осени 2012 года возглавлял парламентский комитет по обороне и безопасности, но уступил свой пост представителю победившей на выборах партии «Грузинская мечта». Остался при этом рядовым членом комитета. По образованию Таргамадзе — журналист. Был редактором газеты The Georgian Times, заместителем главреда газеты «Аргументы».
 
Сам Гиви Таргамадзе отрицает не только факт оказания финансовой помощи участникам российского гражданского протеста, но и знакомство с Леонидом Развозжаевым, Сергеем Удальцовым и другими оппозиционерами, сообщает «Новости — Грузия».
 
''«Я надеюсь, что отношения станут напряженными, так как это продолжение той политики, которая была в отношении Грузии до войны и после войны'', — заявил политик в комментарии изданию. — ''Это проявление наглости, за которой если не последует своевременная, адекватная реакция, последуют аналогичные дальнейшие шаги»''.
 
По материалам следствия, как заявил в видеообращении представитель СКР Владимир Маркин, в Грузию был направлен официальный запрос.
Реакции грузинских властей на обвинения в адрес Таргамадзе пока не последовало.
Через несколько часов после появления этой информации координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов опроверг утверждения Следственного комитета России и Life News о том, что беспорядки на Болотной площади, а также оппозиционные митинги в Москве организовал грузинский политик Гиви Таргамадзе:
 
Статью, появившуюся в Life News, Сергей назвал ''«детским лепетом и убогой пропагандой»'', дискредитирующей оппозицию в предверии проведения в Москве несогласованной акции 15 декабря 2012 года, добавив: ''«Можно выложить в интернет разговоры всех граждан России с иностранцами и, слушая их часами, много чего узнать удивительного»''.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

В российской прессе в четверг появилась информация со ссылкой на видеообращение сирийских боевиков, что посольства России, Украины, а также граждане этих стран могут подвергнуться нападению вооруженных сторонников оппозиции.
Сегодня, в результате взрыва заминированного автомобиля в пригороде Дамаска погибли 16 человек.
На этом фоне прозвучали заявления высокопоставленного российского дипломата о том, что сирийская оппозиция может победить в борьбе против президента Башара Асада.
 
За день до взрыва в Катане бомба разорвалась у главного входа в здание министерства внутренних дел в Дамаске, в результате чего погибли пять человек.
 
В Москве заместитель министра иностранных дел Михаил Богданов впервые признал, что Асад теряет все больше контроля, и в этих условиях нельзя исключить победы оппозиции.
 
Российские СМИ также цитируют его высказывания, в которых он обвиняет Запад в искажении позиции России по Сирии с целью ослабления ее влияния на Ближнем Востоке.
 
Москва выступает против требований Запада об уходе в отставку сирийского президента, который является давним союзником России.
В среду высокопоставленный представитель США заявил, что сирийская армия использовала против повстанцев ракеты «Скад». Однако он не уточнил, были ли ракеты оснащены химическими зарядами.
 
Использование ракет «Скад» может расцениваться как эскалация конфликта в Сирии, который длится уже почти два года.
 
Тем временем, группа из более 100 стран, призывающих к уходу Асада, официально признала недавно сформированную коалицию оппозиционных сил в качестве законного представителя сирийского народа.
 
Директор Центра Брукингса в Дохе Салман Шейх сообщил «Голосу Америки» из Марокко, что руководство новой коалиции «удовлетворено» результатами встречи «Друзей Сирии».
 
''«Можно с уверенностью сказать, что это была самая важная встреча „Друзей Сирии“. А может быть и первая значительная встреча»'', — сказал он.
 
По его словам, различные страны выразили готовность оказать помощь сирийской оппозиции на общую сумму в 143 миллиона долларов США, включая 100-миллионный пакет от Саудовской Аравии.
 
Заместитель государственного секретаря США Уильям Бернс заявил, что чем скорее сирийский президент ''«уйдёт, тем будет лучше для всех сирийцев»''.
 
Источники

.]]
Министры финансов ЕС достигли соглашения о создании единого надзорного органа для банков еврозоны.
Предполагается, что это позволит решить проблему с одной из ключевых составляющих финансового кризиса, который охватил Старый Свет.
 
Соглашение, достигнутое утром в четверг, дает Европейскому центральному банку (ЕЦБ) широкие полномочия по контролю над банками в 17 странах, использующих евро в качестве своей валюты, а также над финансовыми институтами в других странах ЕС, которые пожелают войти в эту систему.
 
Соглашение получило высокую оценку министра финансов Франции Пьера Московиси, который заявил, что оно поможет укрепить внешнее доверие к еврозоне.
''«Европа находится в поиске решений, еврозона находится в поиске решений, и это сигнал всему остальному миру, что Европе и еврозоне можно доверять'', — сказал он. — ''Это территория большого потенциала, в которую можно инвестировать, которой можно доверять. 2012-й год заканчивается под хорошим знаком для еврозоны, и я этому очень рад»''.
Лидеры ЕС пришли к принципиальному соглашению о придании надзорных функций ЕЦБ на саммите в июне и пообещали разработать план действий до конца года.
Банк начнёт осуществлять новые полномочия в марте следующего года, а полностью новые правила вступят в силу в начале 2014 года.
 
Проблемные банки нанесли серьезный ущерб некоторым европейским странам, распространяя долговой кризис.
Правительствам этих государств приходилось вмешиваться, чтобы спасти свои банки.
 
Новый контрольный орган, в конечном итоге, получит возможность напрямую направлять средства из антикризисного фонда ЕС в проблемные банки.
Его создание — это первый шаг к формированию банковского союза, который сможет закрывать проблемные банки.
 
Создание так называемого единого надзорного механизма должно получить одобрение Европейского парламента. Саммит лидеров ЕС пройдет в Брюсселе 13-14 декабря 2012 года.
 
Под действие механизма попадают банки, чей объем активов превышает 39 миллиардов долларов США.
В любом случае, он распространяется на банки, чьи активы равны или превышают 20 процентов ВВП их стран.
По словам официальных лиц, механизм охватит более 150 банков.
Одной из функций ЕЦБ является регулирование обращения евро, а другой -формирование и реализация монетарной политики всего Евросоюза.
 
Такая двойственность задач ЕЦБ вызывает определенные опасения о возникновении потенциального конфликта между этими ролями, когда дело касается банковского надзора. Страны, которые не используют евро, особенно Великобритания, обеспокоены тем, что страны еврозоны, объединившись, смогут проводить выгодные им политические решения.
 
В связи с этим министры финансов ЕС пришли к компромиссу, который позволит в процессе принятия решения учитывать мнение стран, не входящих в еврозону.
На прошлой неделе ЕЦБ заявил, что экономический спад в еврозоне продолжится и в 2013 году, и лишь к концу следующего года и в 2014 году можно ожидать постепенного восстановления.
Еврозона пытается укрепить свою экономику на фоне долгового кризиса, который продолжается уже три года.
Безработица в регионе выросла до 11,7 процента — наивысшего показателя с момента образования валютного союза в 1999 году.
 
 
Источники

.]]
Верховная Рада Украины избрала депутата от Партии регионов Владимира Рыбака своим спикером.
За него проголосовало 250 депутатов при необходимых 226.
Кандидатуру Рыбака поддержали фракция Партии регионов, некоторые депутаты, избранные в мажоритарных округах, а также фракция Коммунистической партии Украины.
Три оппозиционные фракции кандидата от Партии регионов не поддержали.
Перед голосованием лидер УДАРа Виталий Кличко заявил: ''«Партия власти сегодня назначает не спикера парламента, а также не спикера Партии регионов. Это должен быть спикер, который устраивает все фракции в парламенте. Сегодня это карманный спикер партии власти и партии президента»''.
Его поддержал один из лидеров «Батькивщины» Арсений Яценюк: ''«Мы категорически не поддерживаем спикера Партии регионов, как и не поддерживаем президента Партии регионов и премьера Партии регионов. Мы будем добиваться, чтобы каждый пункт нашей программы был выполнен. Мы будем добиваться импичмента президента Януковича. Мы будем бороться за каждый голос украинцев.»''.
Тем не менее, Владимир Рыбак перед голосованием заявил, что готов искать компромиссы со всеми политическими силами: ''«Я человек демократичный, всегда искал компромиссы и с коллегами, и в среде оппоненто»''.
Выборы спикера затянулись на два часа и сопровождались дракой и попытками вывести из строя парламентскую систему для голосования.
 
Источники
* 
*

В четверг днём депутаты Верховной Рады Украины утвердили депутата от «Партии регионов» Николая Азарова в должности главы кабинета министров страны.
За утверждение Николая Азарова проголосовали 252 депутата при 226 необходимых голосах: от «Партии регионов» — 208 человек, от коммунистов — 32 человека, а также 12 внефракционных депутатов.
Кандидатуру Азарова предложил президент Украины Виктор Янукович.
Перед голосованием Николай Янович сказал: ''«Противостояние — это путь в никуда. Нам нужно приложить усилия, чтобы вместе противостоять внешним вызовам. Мы в этом зале не враги — мы оппоненты. Но мы хотим лучшего для страны»''.
Решение президента вызвало негативную реакцию со стороны оппозиционных фракций — «Батькивщина», «УДАР» и «Свобода».
По мнению оппозиционных депутатов, за время руководства господина Азарова кабинетом министров существенно снизился уровень жизни украинцев, увеличилось давление налоговых органов на предпринимателей, а также вырос государственный долг страны.
Голосование по кандидатуре нового премьера должно было состояться ещё вчера, однако оппозиции тогда удалось помешать избранию.
Сегодняшнее заседание также сопровождалось дракой, однако нового премьера на этот раз избрать удалось.
 
 
Источники
* 
*

на Хайгейтском кладбище.]]
На предварительных слушаниях по делу Литвиненко в Лондоне адвокаты супруги погибшего заявили, что он являлся платным агентом МИ6, а первоначальная оценка вещественных доказательств указывает на причастность России к его убийству.
Адвокат Литвиненко Бен Эммерсон заявил, что на протяжении нескольких лет его подзащитный был «зарегистрированным и оплачиваемым» агентом МИ6, по поручению которой сотрудничал с испанскими спецслужбами.
Защитник погибшего также называет кодовое имя куратора Александра — «Мартин».
По словам Эммерсона, ''«оплата за работу на МИ6 и испанскую разведку поступали на совместный счет Саши и Марины Литвиненко»''.
Адвокат проинформировал суд, что за несколько дней до отравления Литвиненко встречался с «Мартином».
В связи с этой информацией Бен Эммерсон предложил суду привлечь «Мартина» в качестве свидетеля.
Британский адвокат также сообщил группе экспертов, что первоначальная оценка вещественных доказательств указывает на причастность России к его убийству.
Юридический советник следственной группы Хью Дейвис заявил на слушании в Лондоне, что «проведенная на высоком уровне» оценка материалов, предоставленных британскими властями, «устанавливает виновность российского государства» в убийстве Литвиненко.
В ходе предварительных слушаний председательствующий судья Роберт Оуэн отметил, что одним из направлений расследования станет возможная причастность к смерти Литвиненко испанской мафии.
Кроме того, сегодня стало известно, что в дознании по делу Литвиненко выразил желание участвовать Следственный комитет России.
В качестве сторон в процессе принимают участие Британское правительство, Андрей Луговой и Борис Березовский.
Сообщается, что ранее обсуждалось также участие ФСБ России.
Предполагается, что сам процесс дознания начнётся не ранее 1 мая 2013 года и пройдёт без участия присяжных.
 
 
 
Источники
*

'''Дело Литвиненко''' — уголовные расследования в ряде стран предполагаемого убийства в Лондоне бывшего офицера ФСБ Александра Литвиненко, умершего 23 ноября 2006 года, как было заявлено, от отравления радиоактивным полонием-210. Сопряжённые с ним дипломатические скандалы и трения ухудшили двусторонние отношения между Россией и Великобританией.
По версии Скотланд-Ярда, Литвиненко был отравлен российским предпринимателем, бывшим охранником Бориса Березовского, бывшим офицером Главного управления охраны Российской Федерации, нынешним депутатом Государственной думы Андреем Луговым.
В начале июля 2007 Генеральная прокуратура РФ отказала МВД Великобритании в удовлетворении запроса об экстрадиции Лугового, сославшись на статью 61-ю Конституции РФ и обвинив Скотланд-Ярд в недостатке доказательств, необъективности и политической ангажированности уголовного расследования.

'''Секретная разведывательная служба''' ( , ), '''MИ-6''' ( , ) — государственный орган внешней разведки Великобритании. До принятия парламентом Intelligence Services Act (англ.) в 1994 году не имела никакой правовой базы для своего существования и деятельности, а само её существование не подтверждалось правительством Соединённого Королевства.
Служба возглавляется постоянным секретарём (не входит в правительство). Последний — единственный сотрудник службы, который официально объявлен публично; назначается министром иностранных дел и подотчётен ему.
Служба входит в состав Объединённого разведывательного комитета.
С 1994 года штаб-квартира МИ-6 официально находится в здании Воксхолл-кросс, 85.

Состоялось очередное вручение литературной премии «Дебют». Премия вручалась в шести номинациях.
В номинации «Большая проза» премию получил физик из Москвы Илья Панкратов с физической сказкой «Слонодёмия».
Лауреатом в номинации «Поэзия» стал Алексей Порвин.
В номинации «Малая проза» премию получил Евгений Бабушкин с циклом рассказов «Зимняя сказка».
В номинации «Драматургия» лауреатом стала Ксения Степанычева из Саратова за пьесу «Похищение».
Лауреатом в номинации «Эссеистика» стала Елена Погорелая.
Премию за лучшее фантастическое произведение получил Дмитрий Колодан за повесть и цикл рассказов «Время Бармаглота».
Также был вручен учрежденный в 2012 году специальный киноприз в номинации «Малая проза» — его получил Максим Матковский циклом рассказов «Танцы со свиньями». По одному из рассказов цикла будет снят короткометражный фильм, уточняет Лента.ру.
В 2012 году премия «Дебют» вручалась в тринадцатый раз. Все лауреаты премии получили по одному миллиону рублей. В жюри премии входили Марина Дяченко, Олег Зайончковский, Сергей Кузнецов, Алексей Слаповский и Валерий Шубинский, председателем жюри был Павел Басинский.
 
Источники

Самой продаваемой (1,3 млн экземпляров за год) оказалась книга «Несвятые святые и другие рассказы» архимандрита Тихона, которого считают духовником Владимира Путина.
Притчи архимандрита Тихона (в миру Георгия Шевкунова) признаны лучшей книгой Рунета-2012 и удостоены нескольких литературных наград. Это сборник коротких рассказов из жизни отца Тихона о пути выпускника ВГИКа к Богу, о буднях молодого послушника Псково-Печерского монастыря, о церковной жизни и о духовных событиях в жизни известных людей (среди героев книги — Сергей Бондарчук, Булат Окуджава, Андрей Битов).
На втором месте оказался новый исторический детектив Бориса Акунина об Эрасте Фандорине «Черный город», который вышел только в конце прошлого месяца (250 тыс. экземпляров, допечатывается еще 50 тысяч), поэтому сравнивать его продажи с продажами «Несвятых святых» пока нельзя. «Черный город» вышел сразу в четырех вариантах, уточняет NEWSru.com. Кроме бумажной версии, запущены две электронные — просто текстовая и электронно-иллюстрированная, с фотографиями, литографиями, картами и газетными заметками 1914 года. Одновременно появилась и аудиоверсия романа. «Черный город» — 14-й роман (всего их будет 16) из цикла об Эрасте Петровиче Фандорине, который начался в 1998 году с книги «Азазель» и быстро стал популярным не только в России, но и в мире: книги о Фандорине переведены на 35 языков.
Замыкает тройку новый детективный роман Александры Марининой «Бой тигров в долине» (377,6 тыс. экземпляров с марта), который называют одним из лучших ее произведений и самым «марининским» из ее детективов.
Скандальный эротический роман «Пятьдесят оттенков серого» 49-летней британской домохозяйки Эрики Леонард (псевдоним E.L. James) оказался только на четвертом месте по продажам в России (171,3 тыс. экземпляров с конца августа). В США и Великобритании книга стала рекордсменом по скорости продаж, обогнав серию романов о Гарри Поттере и сагу «Сумерки».
Замыкает пятерку снова Акунин, но уже в соавторстве с подлинной фамилией автора — Чхартишвили. Книга «Аристономия» вышла в конце мая и уже продано 78,5 тыс. экземпляров.
'''TOP-10 самых продаваемых книг в России:'''
«Несвятые святые и другие рассказы», архимандрит Тихон (Шевкунов) — 1,3 миллиона экземпляров с 21. 11. 2011
«Черный город», Борис Акунин — 250 тысяч (допечатывается 50 тысяч) с 21. 11. 2012
«Бой тигров в долине», Александра Маринина — 377,6 тысячи, 2 тома, с марта 2012
«Пятьдесят оттенков серого», E.L. James — 171,3 тысячи с 23. 08. 2012
«Аристономия», Акунин-Чхартишвили — 78,5 тысячи с 22. 05. 2012
«Гражданин поэт» — 73,9 тысячи с 22. 11. 2011
«Священный мусор», Людмила Улицкая — 40 тысяч (допечатывается 60 тысяч) с 19. 10. 2012
«Странное путешествие мистера Долдри», Марк Леви — 31,7 тысячи с 15. 05. 2012
«Шлюпка», Шарлотта Роган — 26,6 тысячи с 28. 06. 2012
«Призрак», Ю Несбё — 9,6 тысячи с 20. 11. 2012.
 
Источники

__NOTOC__
 
 .]]
Следственный комитет России разместил на своём сайте информацию о том, что в отношении братьев Навальных возбуждено уголовное дело «по факту мошенничества и легализации денежных средств, приобретенных в результате совершения преступления».
Уголовное дело в отношении родных братьев Алексея и Олега Навальных, а также иных неназванных лиц возбуждено по факту совершения преступлений, предусмотренных ч. 4 ст. 159, п.п. «а», «б» ч. 2 ст. 174.1 УК РФ (мошенничество, совершенное организованной группой в особо крупном размере и легализация денежных средств, приобретенных в результате совершения преступления, группой лиц по предварительному сговору и с использованием своего служебного положения).
По версии следователей:
 
Как сообщается, сомнений в виновности братьев Навальных у следователей нет, и ''«в настоящее время проводятся следственные действия, направленные на сбор дополнительных доказательств причастности братьев Навальных к совершенному преступлению»''.
По горячим следам Алексей Навальный прокомментировал заявление СК РФ в своем твиттере следующим образом:
 
Позже Алексей Навальный высказывался о возбуждённом деле в стиле ''«Это ж вообще АДЪ. Бред же полный. Прям совсем»'', ''«это полнейшая фигня»'' и ''«адское нагромождение вымысла»'', предположив, что накануне планируемого митинга ''«Бастрыкин встретился с Путиным, получил отмашку возбуждать липовое дело»''.
В свою очередь мать Алексея Навального Людмила в интервью радиостанции «Эхо Москвы» сказала, что считает действия Следственного комитета попыткой давления на семью и попыткой не дать возможности её сыну участвовать в акции оппозиции 15 декабря.
Ближе к вечеру «Почта России» сообщила, что не имеет претензий к брату оппозиционера — Олегу Навальному, так как расследование уголовного дела не касается её деятельности: ''«У „Почты России“ претензий по работе к Олегу Навальному нет По существу возбужденного уголовного дела федеральный почтовый оператор ничего сказать не может и не имеет к нему отношения»''.
Кроме того, в пресс-релизе говорится: '''''«Разбирательство, которое проводит Следственный комитет РФ, не имеет отношения к деятельности „Почты России“. Упомянутая в сообщении комитета компания не является контрагентом федерального почтового оператора»''''', а ущерб, ''«который, по мнению следствия, имеет место, был причинен не почте, а сторонней организации»''.
Если учесть, что все другие упомянутые в заявлении СК организации являются частными, то совершенно непонятно, почему правоохранительные органы занялись подобными расследованиями по собственной инициативе без соответствующих заявлений от самостоятельных субъектов права.
Данное дело стало вторым, по которому Алексей Навальный проходит персонально.
Оппозиционер уже обвинён в присвоении 16 миллионов рублей по делу о хищении «Кировлеса».
Следователи заявляли, что подозревают оппозиционера в причастности к хищению активов государственной лесозаготовительной компании «Кировлес» на общую сумму в полмиллиона долларов в его бытность советником губернатора Кировской области в 2009 году.
Также Алексей проходит в качестве свидетеля по делу о массовых беспорядках на Болотной площади.
Сообщение СК вызвало массовое обсуждение в блогосфере.
Однако, сам факт преступления блогеров не заинтересовал.
Большинство сообщений посвящено «появлению» у Алексея Навального брата.
Напомним, что на 15 декабря 2012 года намечен несанкционированный властями митинг на Лубянской площади в Москве.
Эксперты связывают активизацию правоохранителей по отношению к лидерам оппозиции именно с этим событием.
Комментарий Алексея Навального
Вечером 14 декабря Алексей Навальный распространил в социальных сетях обширный комментарий по следам событий этого дня (архивировано: 1 , 2; дополнение; архивировано: 1 , 2):
 
Брат-2. Хорошая новость: у меня нет сестры. Поэтому СК не может сообщить, что именно она, а не Сердюков со своими девушками, стащила миллиарды из Минобороны.
Другая хорошая новость: «у меня все-таки есть другие родственники», сегодня превратилась в хорошую новость для Путина и его козлов (тм) из Следственного комитета: у Навального есть родственники, поэтому можно помотать им нервы, а его пошантажировать, раз они митинговать собрались.
Вчера чешский шпион сходил на встречу к немецкому агенту, получил «добро». Бедные мои родственники: и несчастную фабрику по лозоплетению родителей обыскивали, и около магазина их постоянно стоял пикет движения «Наши», которые написали штук триста жалоб «Навальный торгует водкой» и бегали за родителями и мной с видеокамерами на эту тему.
Теперь вот и до брата добрались. Чувак итак один из немногих сотрудников «Почты России», который старается сделать так, чтобы посылки не терялись (он налаживал и запускал первый автоматический сортировочный центр почты в Подольске), но не получает повышения из-за меня и ходит в вечных замах, так теперь у него обыски и допросы.
Единственный у него плюс на работе от меня - не заставляют со всей остальной «Почтой России» на «добровольные митинги в поддержку Путина» ходить.
Заодно и у родителей снова обыск. Вот, мама настолько злая, что аж комментарий на Эхе дала.
Ну, врать не буду: это штука неприятная.
Одно дело когда кремлежулики лезут конкретно к тебе. Ты к этому готов. Жена готова.
Другое - когда уже пошли по широкому кругу родственников.
Неприятно и вынуждает говорить всякие подбадривающие вещи на семейных собраниях, а тебе говорят: да не надо, мы всё понимаем. А ты их все-равно говоришь.
Заехал проведать брата после всей этой шумихи. В его 45-метровой квартире на югозападной послушали репортаж на Первом канале о «большую часть от 55 миллионов братья потратили на собственные нужды».
Смеялись.
Дорогой Владимир Путин. Вы, наверное, очень боитесь того, что Алина Кабаева когда-нибудь на допросе расскажет лишнего.
Поэтому и сами обожаете по чужим родственникам пройтись - попугать, пошантажировать.
Ничего, мои потерпят. Они готовы. После первых поисков следов кировского леса среди подмосковных корзинок, стало ясно, что не отстанете. И уровень беспредела и вранья тоже стал понятен.
Думаете меня родственники будут уговаривать, чтоб я завтра на Лубянскую площадь не ходил и вообще «попритих малость»?
Нет. Они ещё и сами завтра туда придут.
Завтра в 15 часов. Лубянская площадь.
 
 
 
 
Ссылки
* Возбуждено уголовное дело в отношении братьев Навальных по факту мошенничества и легализации денежных средств, приобретенных в результате совершения преступления(архивировано: , 2 , 3).
* Первая реакция Алексея Навального в Twitter(архивировано: , 2 , 3).
Источники
* 
* 
* 
*

а.]]
Северокорейский лидер Ким Чен Ын с большим отрывом победил в интернет-голосовании читателей журнала Timе на звание «Человеком года 2012».
Единственный российский участник списка — группа Pussy Riot оказалась в середине списка.
Интересно, что ровно год назад Ким Чен Ын уже был назван «Человеком года 2011» и его фотография появлялась на обложке издания.
За прошедшее время северокорейский лидер только укрепил свои позиции и его популярность возросла.
Важно, что голосование читателей журнала совершенно не означает, что «Человеком года» по версии Time станет Ким Чен Ын.
Окончательный выбор остаётся за редакцией, которая придаст его гласности 19 декабря 2012 года, а его фотография появится на обложке последнего номера журнала в 2012 году.
Итоговые результаты голосования читателей выглядят следующим образом:
 
 
Ссылки
* Голосование по номинации «Человек года 2012»: Who Should Be TIME’s Person of the Year 2012? (архивировано: 1 , 2).
Источники
*

'''Пхеньян''' (кор. 평양?, 平壤?, Пхёнъян) — столица Корейской Народно-Демократической Республики (Северной Кореи). Пхеньян является административным, культурным и историческим центром страны. Слово «Пхеньян» (по системе Концевича транскрибируется на кириллицу как Пхёнъян) на корейском языке означает «широкая земля», «уютная местность». В 1946 город был выведен из состава провинции Пхёнан-Намдо и получил статус города прямого подчинения (чикхальси) — административный статус уровня провинции.

В 15:00 15 декабря 2012 года на Лубянской площади в Москве российская оппозиция планирует провести несогласованный «Марш Свободы».
Вчера стало окончательно известно, что мэрии Москвы дала официальный отказ на проведение 15 декабря 2012 года «Марша свободы» в центре Москвы.
Власти предупредили организаторов ''«о недопустимости проведения несогласованной акции»''.
Оппозиционеры не согласились с решением мэрии и сообщили, что собираются посетить Лубянскую площадь в указанное время в любом случае.
Граждане Российской Федерации имеют право на свободу передвижения и никто не может им запретить в любое удобное для них время находиться в любом месте своей страны.
Многие собираются в этот момент, например, посетить Политехнический музей, или возложить цветы к Соловецкому камню.
Также, в районе Лубянской площади в Москве сосредоточено множество торговых и развлекательных центров, которые москвичи обычно посещают в выходные дни.
Таким образом, власти, вместо организованного мероприятия, ответственность за проведение которого можно было возложить на пользующихся авторитетом среди оппозиционно настроенной части общества лидеров, может получить массовое действо, с не вполне предсказуемым результатом.
Ближе к вечеру 14 декабря 2012 года Президентский совет по правам человека попросил сотрудников правоохранительных органов быть сдержанными в отношении граждан, которые собираются в субботу принять участие в субботних уличных акциях: ''«Мы призываем всех, кто собирается принять участие в гражданских акциях 15 декабря, быть предельно сдержанными по отношению к представителям правоохранительных органов и друг к другу, не допускать никаких агрессивных проявлений. Мы призываем также к предельной сдержанности сотрудников правоохранительных органов. Доверие к ним формируется именно в подобных сложных ситуациях.»''.
Вслед за этим начальник Управления охраны общественного порядка МВД РФ Юрий Демидов на заседании президентского Совета по правам человека заявил, что ''«Возможность возложить цветы к Соловецкому камню будет предоставлена. Что касается шествия (оппозиции), оно не согласовано, и полиция будет действовать в соответствии с федеральным законом 54 (о митингах)»''.
Напомним, что накануне планируемого «Марша Свободы» чиновники предприняли ряд шагов, которые были расценены, как попытка давления на общество с целью воспрепятствовать провести запланированное мероприятие.
 
 
Ссылки
* Марш Свободы.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

'''Габриэль Кристина Виктория «Габби» Дуглас''' ( , род. 31 декабря 1995 года, Вирджиния, США) — американская гимнастка, двукратная олимпийская чемпионка (2012 года в абсолютном и командном первенствах). Чемпионка мира в командном первенстве 2011 года. Первая афроамериканская гимнастка, выигравшая командное и абсолютное первенство на одной Олимпиаде.

.]]
В Московском городском суде 14 декабря 2012 года состоялось оглашение приговора главному обвиняемому по делу об убийстве журналистки Анны Политковской — подполковнику милиции в отставке Дмитрию Павлюченкову.
Суд учёл и добровольное сотрудничество Павлюченкова со следствием, и иск детей Анны Политковской.
Преступник приговорен к 11 годам колонии строгого режима и выплате штрафа в три миллиона рублей.
 
До последнего момента собравшиеся в зале суда участники процесса и журналисты не были уверены, что приговор будет вынесен сегодня, так как подсудимый Павлюченков жаловался на недомогание и просил перенести заседание.
Однако медики после осмотра признали его состояние удовлетворительным и после оглашения приговора подсудимый заявил, что понял его.
 
Как сообщает РАПСИ, если приговор не будет обжалован, то после шести лет заключения Дмитрий Павлюченков сможет подать прошение об условно-досрочном освобождении.
 
Подполковник милиции в отставке Дмитрий Павлюченков был задержан как подозреваемый в убийстве Политковской 22 августа 2011 года.
В течение года он активно сотрудничал со следствием, и назвал заказчиков убийства, которыми, по его словам, были Борис Березовский и Ахмед Закаев.
Дети убитой журналистки Вера и Илья Политковские тем не менее неоднократно заявляли в комментариях СМИ, что не верят показаниям Павлюченкова и считают, что он скрывает имена настоящих заказчиков убийства их матери.
 
 
 
Источники

'''Ахмед Халидович Закаев''' (чеч. Заки Хьалид кант Ахьмад; 26 апреля 1959, пос. Кировский, Талды-Курганская область, Казахская ССР) — чеченский военный и политический деятель, террорист, бригадный генерал самопровозглашённой Чеченской республики Ичкерия (ЧРИ). Министр культуры и вице-премьер ЧРИ, с 2006 — министр иностранных дел ЧРИ, в ноябре 2007 объявлен частью чеченской эмиграции премьер-министром ЧРИ. С началом второй чеченской войны стал полевым командиром боевиков.
В 2001 объявлен Генеральной прокуратурой РФ во всероссийский и международный розыск по обвинению в терроризме, организации убийств мирного населения и сотрудников правоохранительных органов. Решением Лондонского суда в 2003 в экстрадиции было отказано ввиду того, что по их мнению, Закаев преследуется на основании наличия определенных политических взглядов. Решением МВД Великобритании ему было предоставлено политическое убежище.

.]]
Знаменитый исполнитель подростковой поп-музыки Джастин Бибер едва не стал жертвой эксцентричного заговора.
Как сообщают СМИ со ссылкой на представителя полиции, злоумышленники собирались похитить поп-звезду в прошлом месяце после выступления в концертном зале Медисон-сквер-гарден ( ) в Нью-Йорке, убить и кастрировать его.
Как сообщается, этот план, очевидно, созрел в голове 45-летнего Даны Мартина, который отбывает два пожизненных срока за изнасилование и убийство 15-летней девушки в Вермонте, совершенные в 2000 году.
Мартин, содержащийся в тюрьме в Лас-Крусес, штат Нью-Мексико, встретился там с Марком Стааке и убедил его убить четырех человек после освобождения, в том числе — Бибера.
После освобождения Стааке связался с другими людьми и запустил план в действие.
Однако заговор провалился, когда Мартин, на ноге у которого есть татуировка с образом Бибера, передумал и сообщил о нём властям.
Согласно материалам уголовного дела, Мартин инициировал этот заговор, потому что чувствовал себя оскорбленным из-за того, что Бибер не отвечал на его письма.
 
 
Источники

Торговое представительство США по-прежнему обвиняет самую популярную социальную сеть Рунета «ВКонтакте» в предоставлении пользователям доступа к контенту, размещенному без разрешения правообладателей.
Такое положение, как сообщает РИА «Новости», содержится в ежегодном докладе ведомства по итогам анализа состояния соблюдения прав на интеллектуальную собственность на интернет- и офлайн-рынках.
При этом, правда, эксперты по внешней торговле США признают, что компания Павла Дурова удаляет нелегальный контент по запросу.
Правообладатели и их лоббисты, однако, считают такой механизм недостаточным. ''«Несмотря на прогресс, достигнутый за минувший год, до сих пор сохранились несколько ресурсов, продолжающих работать вопреки решениям судов и предпринимаемым мерам. В частности, сеть „ВКонтакте“ продолжает работать через свой медиасайт, предоставляя музыкальный сервис, который российские суды сочли незаконным. На Украине сайт ex.ua предлагает доступ к музыке и различному контенту»'', — отмечается в документе.
Ранее, в том числе в аналогичном докладе за прошлый год, США уже обвиняли сеть «ВКонтакте» в предоставлении доступа к контенту без разрешения правообладателей.
''«Мы призываем власти России и Украины предпринять все действия, направленные на обеспечение того, чтобы предотвратить действия, нарушающие авторские права»'', — говорится в документе.
 
 
Источники

Можно распространять медиа без нарушения авторского права
Вот, например, есть сервис w:Jamendo 
* Это да, много чего на эту тему есть: w:Kroogi, w:SoundCloud, w:ThankYou.ru, w:Яндекс.Музыка, w:en:Bandcamp, Archive.org Audio, zvooq.ru и множество, множество другого. Те, кто сейчас насильно распространяют за деньги тупо живут обманом, а не музыкой. --cаша (krassotkin) 14:34, 14 декабря 2012 (UTC)
* Вот, кстати, на эту тему недавно было: Илья Лагутенко выложил в интернет свой новый альбом «Дерзости» проекта KETA (слушать). --cаша (krassotkin) 14:34, 14 декабря 2012 (UTC)

, ]]
 
 планирует построить рядом с уже существующими и будущими станциями метро торговые центры. Благодаря этому в бюджет ведомства будет поступать 10—13 миллиардов рублей прибыли ежегодно.
По словам начальника московской подземки, Ивана Беседина, в ближайшие семь лет планируется возвести несколько сотен тысяч квадратных метров торговых площадей .
 — сообщил Беседин.
Глава метрополитена пояснил, что в ходе проектирования работы метро до 2020 года в итоге получилось следующее: расходы за счёт роста издержек будут опережать доходы. И для решения проблемы в перспективе пришлось бы искать дополнительные деньги в столичном бюджете, «залезать в карман» пассажиров, то есть повышать стоимость проезда, либо увеличивать небилетную часть доходов метро. Был выбран второй вариант, о чём Беседин сообщил в интервью «Российской газете» .
Собственно, московский метрополитен и сейчас пытается зарабатывать, сдавая в аренду площади в примыкающих к станциям переходах. Однако прибыль невелика — основную часть дохода (примерно 40 миллиардов рублей в год) метрополитен получает от продажи билетов .
Иван Беседин также выразил уверенность, что новый проект не создаст дополнительной нагрузки на территории, расположенные рядом с выходами со станций метро — ввиду того, что там даже не планируется строительство парковок. Новые торговые центры будут рассчитаны в основном на пассажиров метро, которые захотят зайти в магазины по дороге домой .
 
Источники

.]]
Вслед за «списком Димы Яковлева» — перечнем иностранных граждан, виновных в жестоком обращении с российскими детьми и других преступлениях против россиян, — Госдума решила создать «список Таргамадзе».
В него должны быть включены иностранцы, в том числе из стран постсоветского пространства, которые ведут подрывную деятельность на территории России.
Предполагается, что проскрипционный документ будет назван в честь грузинского политика Гиви Таргамадзе, который, согласно утверждениям Следственного комитета РФ, финансировал акции протеста в России, в частности спонсировал координатора «Левого фронта» Сергея Удальцова.
''«Мы обсудим расширение черного списка в связи с последними событиями и направим представление в МИД о включении тех, кто разрушает наше государство, в число невъездных граждан»'', — цитируют «Известия» представителя комитета Госдумы по международным делам Александра Бабакова.
Список будет достаточно внушительным, а лицам, «подобным Г. Таргамадзе», будет навсегда закрыт въезд в Россию.
''«Я не считаю, что Таргамадзе и подобные ему лица, желающие каких-то антироссийских выступлений и восстаний, должны иметь право въезда на территорию нашей страны»'', — считает депутат. Тем временем, депутат фракции «Единая Россия» Шамсаил Саралиев заявил, что нельзя ограничиваться одними списками: ''«по отношению к тем, кто хочет развалить Россию, необходимо применять и более жесткие меры»''.
''«У нас огромное количество врагов, Россию хотят развалить, расшатать и ослабить. Они дают деньги Удальцовым и прочим со словами „Вперед, дерзайте. Мы спасем вашу страну и наведем порядок“»'', — утверждает депутат.
Напомним, накануне СКР рассказал о «конкретной роли» Гиви Таргамадзе в организации протестного движения в России. Следствие заявило, что располагает неопровержимыми уликами.
''«В этих материалах содержатся доказательства, подтверждающие не только финансирование российской оппозиции со стороны Гиви Таргамадзе, но и его конкретную роль в организации массовых беспорядков на Болотной площади, а также его непосредственное руководство действиями лидеров оппозиции при проведении „Марша миллионов“ в Москве»'', — отметили в комитете.
 
 
Источники

15 декабря 2012 года в Туркменистане стартует вторая сплошная перепись населения и жилищного фонда.
Предыдущая перепись прошла в 1995 году во время правления первого президента Туркменистана Сапармурата Ниязова.
Настоящая перепись проводится в соответствии с постановлением президента Гурбангулы Бердымухамедова и решением ООН о проведении переписи в странах-членах организации в 2005—2014 годах.
Сплошная перепись продлится 12 дней — с 15 по 26 декабря 2012 года.
В её ходе жители Туркменистана дома и на стационарных участках будут отвечать на вопросы 24 тысяч специально обученных счётчиков.
Интересно, что в этот раз, наряду с проведением переписи населения, впервые в Туркменистане, проводится и перепись жилищного фонда, что значительно увеличит объем работ, связанный как с опросом населения, так и с обработкой результатов.
По мнению руководства страны, учёт жилого фонда необходим при составлении оптимальных программ социально-экономического развития Туркмении.
Следует отметить, что официальные данные о количестве жителей Туркменистана подвергаются сомнению.
Во время первой переписи 1995 года было установлено, что в стране проживало около 4,5 миллионов человек. 
К лету 2006 года официальная статистика утверждала, что население Туркменистаная выросло до немногим меньше чем 7 миллионов человек.
С другой стороны, по официальным данным на 12 февраля 2012 года, в стране было зарегистрировано . 
Если учесть, что согласно тем же официальным оценкам возрастной структуры населения страны, доля жителей, которые не достигли возраста 18 лет и не были включены в число избирателей, составляет около 38% населения, общее число жителей страны на 12 февраля 2012 год должна немногим превышать 4,8 млн человек.
Для справки, по оценкам специалистов Бюро переписей США, численность населения Туркмении на середину 1995 года составляла , а на июль 2012 года — .
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 , США.]]
 
26 человек, в том числе 20 детей (18 из них погибли на месте, 2 скончались в больнице) и 6 взрослых были убиты в начальной школе «Сэнди Хук» в маленьком городке Ньютаун, штат Коннектикут (школы в США подразделяются на начальные, средние и школы старших классов).
Один человек ранен.
В пятницу 14 декабря 20-летний Адам Ланза открыл огонь по ученикам и учителям в школа «Сэнди-Хук», которая, по словам репортеров, считается первоклассной.
Он был одет в некое подобие военной формы.
Сообщается, что среди жертв преступника его собственная мать Нэнси Ланза, работавшая преподавателем (сейчас говорится о том, что убийца застрелил мать не в школе, а дома).
Погибла, по некоторым данным, и директор школы Дон Хохспранг, а также школьный психолог и ещё четверо взрослых.
Убийца расстреливал детей в упор.
Как сообщил представитель полиции лейтенант Пол Вэнс, нападавший также мертв (таким образом, общее число погибших в школе составляет 27 человек).
На месте найдены три единицы оружия. Это пистолеты Глок и Зауэр ( ) и полуавтоматическая винтовка Бушмастер ( ), зарегистрированные на мать Адама Ланза, которая стала одной из первых его жертв.
Американские СМИ передают, что у преступника мог быть некий сообщник, которого сейчас допрашивают.
Телекомпания CNN опровергает появившуюся ранее информацию о том, что в штате Нью-Джерси обнаружен убитым старший брат нападавшего, 24-летний Райан Ланза.
Журналисты телеканала сообщают, что старший брат жив и даже был допрошен в рамках расследования, как и отец убийцы. Причем, Райана Ланза увезли из дома в наручниках. Подчеркнем, что в данный момент поступает много противоречивых данных. О мотивах преступника пока ничего не сообщается.
Адам Ланца (Ланза) проживал в доме на Йонаганда-стрит.
Источники сообщают, что молодой человек страдал от расстройства личности, был психически ненормальным, возможно, аутистом, жил со своей матерью, и устроил стрельбу после ссоры с ней.
Мать Адама, работавшая в школе Sandy Hook, стала его первой жертвой.
После этого Адам с кучей оружия, зарегистрированного на её имя, приехал в школу, в которой работала его мать, где начал молча расстреливать детей и взрослых.
По словам свидетелей, нападавший был одет в военную форму и имел при себе по меньшей мере два пистолета.
Себя Адам убил под конец бойни.
Некоторым детям удалось спастись выбежав из класса.
Кроме того, сообщается что 6-летний сын Роберта Ликата смог не только уберечься сам, но и вывести ещё нескольких детей.
В связи с трагедией в США объявлен четырёхдневный траур.
На всех правительственных зданиях, военных базах и зарубежных представительствах США «до захода солнца 18 декабря» приспущены флаги.
В Ньютауне, где проживает около 27 тысяч жителей, прошла поминальная служба.
Барак Обама, едва сдерживая слёзы, выступил с обращением к нации:
 
 
В то же время, к Белому дому прибыли демонстранты, требующие отменить вторую поправку к Конституции США, гарантирующую гражданам право граждан на хранение и ношение оружия.
Один из участников акции у Белого Дома в частности сказал: ''«Оружие создано только для одной цели — чтобы убивать. Штурмовое оружие предназначено, чтобы убивать как можно больше людей за как можно меньшее время. Им нет места в нашем обществе, им нет места в наших городах. И по-моему не может быть никаких гражданских прав и спортивных увлечений, которые могут оправдать такое»''.
Свои соболезнования американскому народу выразили многие мировые лидеры, в том числе генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, глава европейской дипломатии Кэтрин Эштон, председатель Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозу, премьер-министры Канады, Британии, Австралии, президент Франции Франсуа Олланд.
Президент России Владимир Путин выразил глубокие соболезнования Президенту США Бараку Обаме в связи с трагедией, произошедшей в пятницу в начальной школе в штате Коннектикут:
 
 
 
Владимир Путин, сообщает Kremlin.ru, попросил президента США ''«передать слова поддержки и сочувствия родным и близким погибших и выразил сопереживание всему американскому народу»''.
Жители Москвы целый день — 15 декабря возлагали цветы у американского посольства.
В послании британской королевы Елизаветы II президенту Бараку Обаме говорится:
 
 
См. также
* Похороны погибших — Видео: Новости США за 60 секунд (2012-12-20).
* Минута молчания по жертвам — Видео: Новости США за 60 секунд (2012-12-21).
* Вооружённая охрана в школах — Видео: Новости США за 60 секунд (2013-01-02).
* Школьники приступили к занятиям — Видео: Новости США за 60 секунд (2013-01-03).
* Массовое убийство в начальной школе «Сэнди-Хук» (в Википедии).
 
 
Источники
* 
* 
*

и Николай Азаров.]]
Исполняющий обязанности первого вице-премьера Украины Валерий Хорошковский покинул временное правительство страны в знак протеста против повторного назначения Николая Азарова на пост премьер-министра.
''«Валерий Хорошковский считает этого кандидата неспособным к проведению экономических реформ и выполнению курса на интеграцию в европейское сообщество»'', - говорится в заявлении его пресс-службы.
Одной из первоочередных задач Азарова станет проведение переговоров по новой кредитной программе Международного валютного фонда. 
Выплаты текущего пакета кредитных средств в размере 15 миллиардов долларов США, срок действия которого истекает в конце года, были приостановлены в начале 2011 года во многом из-за отказа Азарова провести требуемые фондом реформы.
Хорошковский, который является крупным акционером различных СМИ и металлургических предприятий, полагает, что Азаров не сможет достичь договоренности с МВФ.
Члены украинского правительства продолжали работу на временной основе после официальной отставки Азарова 3 декабря.
В четверг Азарова вновь назначили премьер-министром, но он пока не огласил новый состав кабинета.
 
 
 
 
Источники

.]]
Президент США Барак Обама заявил, что федеральные власти не должны бороться с употреблением марихуаны в двух западных штатах, где она была легализована.
Свое мнение он объяснил ограниченностью правительственных ресурсов и растущим общественным принятием этого регулируемого вещества.
Первые комментарии Обамы по этому вопросу прозвучали спустя несколько недель после того, как избиратели в штатах Вашингтон и Колорадо в прошлом месяце поддержали легализацию марихуаны на референдумах, результаты которых прямо противоречат федеральному законодательству.
''«С точки зрения установления приоритетов нам нет смысла концентрировать усилия на людях, употребляющих наркотики в рекреационных целях, в тех штатах, где согласно местному законодательству это считается законным»'', — заявил Обама в интервью ABC News.
''«На этом этапе в Вашингтоне и Колорадо избиратели высказались по этому вопросу. Кроме того, у федерального правительства немало других дел в сфере уголовного преследования»'', — добавил он.
Министерство юстиции заявляет, что марихуана по-прежнему остается веществом, оборот которого регулируется на федеральном уровне.
Местные власти ожидают инструкций из Вашингтона относительно того, как будет урегулировано противоречие между федеральными законами и законами штатов.
Использование этого марихуаны в медицинских целях является законным в 18 американских штатах.
Однако федеральные власти по-прежнему продолжают борьбу с поставщиками марихуаны в этих штатах.
 
 
Источники

ставит подпись.]]
Вчера на церемонии в Белом доме Барак Обама поставил подпись под Законом о нормализации торговых отношений с Россией и Молдовой, составной частью которого является «закон Магнитского».
С этого момента закон, вызывающий негативную реакцию российских властей, вступил в силу.
Этот закон устанавливает визовые и финансовые санкции в отношении российских чиновников, уличенных в нарушениях прав человека, однако не привлеченных к ответственности у себя на родине.
Как полагают комментаторы, президент Обама изначально не входил в число сторонников «закона Магнитского»: в администрации опасались, что этот закон негативно повлияет на процесс «перезагрузки» отношений с Россией.
В июле Госдепартамент США сообщил, что создал так называемый «список Магнитского», в который были занесены примерно 60 человек, которые подозреваются в причастности к гибели в тюрьме российского юриста Сергея Магнитского.
Белый дом сохранял надежду, что этой реакции окажется достаточно для того, чтобы удовлетворить законодателей.
Тем не менее, история Сергея Магнитского имела широкий резонанс в Конгрессе, в поддержку этого законопроекта высказались подавляющее большинство американских законодателей.
Когда выяснилось, что законопроект будет принят, президент Обама пообещал поставить под ним подпись.
Закон был принят после того, как Россия — при активной поддержке Соединенных Штатов — была принята во Всемирную торговую организацию.
Членство России в ВТО вступило в противоречие с поправкой Джексона-Вэника, долгое время считавшейся символом инерционности политики Соединенных Штатов по отношению к Москве.
Новый закон отменил её, однако власти РФ, много лет подчеркивающие дискриминационный характер этой поправки, не отреагировали на это.
Президент, члены правительства РФ и депутаты Государственной Думы выразили возмущение действиями Конгресса США и пообещали принять «адекватные» и «ассиметричные меры».
Немедленно после принятия «закона Магнитского», Москва заблокировала поставки в Россию американского мяса: этот шаг был воспринят наблюдателями, как попытка «наказать» Соединенные Штаты.
Вчера же Государственная дума России приняла в первом чтении законопроект «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушению прав граждан РФ», который был подготовлен в ответ на «закон Магнитского».
Российский законопроект предусматривает введение запрета на въезд на территорию России граждан США, причастных к нарушению прав россиян, находящихся за рубежом; американских чиновников, которые способствовали их освобождению от ответственности, а также американских судей, «вынесших необоснованные и несправедливые приговоры в отношении граждан РФ».
Законопроект также предусматривает арест их активов, находящихся в России, а также запрещает вступать с ними в любого рода финансово-имущественные отношения.
Сразу после подписания нового закона президентом Бараком Обамой, МИД РФ опубликовал официальный комментарий.
В нем в частности, говорится: ''«Президент США подписал одобренный американским Конгрессом одиозный закон, в котором отмена давно отжившей поправки Джексона-Вэника сопровождается введением новых санкций против граждан России. Такая циничная увязка не может не вызывать отторжения. Если в Вашингтоне думают, что предоставление России режима нормальных торговых отношений можно „разменять“ на неприкрытое вмешательство в наши внутренние дела, то это — близорукая и опасная позиция. (…) Сенаторы и конгрессмены, выполнив заказ своих деловых кругов, без зазрения совести обставили такое законотворчество лицемерной и конъюнктурной „заботой“ о правах человека — причем, как обычно, не у себя дома, где с демократией далеко не все в порядке. (…) Сожалеем, что администрация США, заявляющая о приверженности развитию стабильных и конструктивных двусторонних связей, не смогла отстоять эту свою декларируемую позицию перед теми, кто смотрит в прошлое и видит в нашей стране не партнера, а противника — вполне в соответствии с канонами „холодной войны“»''.
 
Мэтью Рожански, директор Российской и евразийской программы Центра Карнеги за международный мир ( ) не считает, что критические заявления президента Владимира Путина, законотворческую инициативу Думы и запрет на ввоз американского мяса в Россию не стоит считать началом новой «холодной войны».
''«Это подчеркивает тот факт, что отношения Вашингтона и Москвы немного „заморозило“ в течении этого года. Что процессы, начатые президентами Обамой и Медведевым 3,5 года назад, практически остановились во время выборов. Еще одной причиной стали страхи российской власти, что привело, в частности, к выдворению из России Американского агентства по международному развитию. Именно эти факторы негативно повлияли на взаимоотношения двух держав, а не „список Магнитского“»'', — резюмирует Рожански.
Дональд Дженсен, аналитик Центра трансатлантических отношений в Школе международных исследований имени Пола Нитце при Университете Джонса Хопкинса ( ) отмечает: ''«Эффект „закона Магнитского“ может быть главным образом символическим. Однако символы имеют большое значение»''.
 
 
 
Источники

Бе...
бееееееее 
* Глубокая мысль! Пишите исчо - приятно с умным человеком побеседовать. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:36, 17 декабря 2012 (UTC)

Снос ларьков
Эта новость как-то связана с массовым снесением ларьков в Москве? Что с этим происходит, чем аргументируется, кто знает? --cаша (krassotkin) 11:09, 15 декабря 2012 (UTC)
* Ну что происходит - уплочено видимо. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:37, 17 декабря 2012 (UTC)

.]]
15 декабря 2012 года на Лубянской площади в Москве состоялась несанкционированная властями оппозиционная акция.
Лидеры оппозиции пытались согласовать заранее анонсированные шествие и митинг в течении нескольких недель.
Власти Москвы были непреклонны и под различными предлогами отвергали любые предложения по маршрутам шествия и местам проведения митинга.
После окончательно полученного запрета решено было провести «Марш Свободы» в формате гуляний «от дома до Лубянской площади» и возложения цветов к Соловецкому камню — памятнику жертвам чекистов в СССР, находящемся на Лубянской площади столицы России.
Власти пытались воспрепятствовать проведению оппозиционной акции и, как указывают некоторые наблюдатели, создали несколько информациионных поводов, направленных на запугивание и дискредитацию лидеров и оппозиции в целом.
К утру субботы в центр Москвы были стянуты сотни автобусов и грузовиков с сотрудниками правоохранительных органов.
Первые задержания произошли ещё до начала акция, например, руководитель Левого фронта Твери Дмитрий Коннов был задержан без объяснения причин в Клину прямо в электричке по дороге на «Марш свободы».
Около 14:00 на Лубянской площади появились одиночные пикеты, а люди начали собираться в многочисленных находящихся на площади кафе и ресторанчиках.
Сотрудники полиции в это время согревались в автобусах и у полевых кухонь.
Ближе к 14:30 к Соловецкому камню начали подходить тысячи граждан, однако не все смогли приблизиться к запланированному месту, так как полиция создавала препятствия и мешала проходу граждан.
Хотя акция была намечена на 15:00, около 14:40 доступ к Соловецкому камню перекрыли практически вовсе.
В дальнейшем последствия этого факта эксплуатировались властями для демонстрацией немногочисленности собравшихся непосредственно в сквере.
Происходящее в онлайн режиме транслировалось множеством каналов и гражданскими журналистам.
Над площадью барражировал вертолёт.
Некоторых лидеров оппозиции задержали перед камерами без всяких на то оснований практически сразу.
Среди задержанных Сергей Удальцов, Алексей Навальный, Илья Яшин, Ксения Собчак, Алексей Гаскаров, Дмитрий Дёмушкин и некоторые другие.
Большинству всё же удалось избежать задержания, среди них Сергей Пархоменко, Дмитрий Быков, Лев Рубинштейн, Глеб Павловский, Дмитрий Гудков, Геннадий Гудков, Илья Пономарёв, Александр Белов, Владимир Тор, Михаил Шац, Борис Немцов, Марк Фейгин и множество других известных и уважаемых людей.
Граждане вели себя мирно, возлагали цветы, пели песни, водили хороводы, иногда скандировали лозунги.
Основными лозунгами были: ''«Свободу политзаключенным!»'', ''«Свободу героям Болотной»'', ''«Долой полицейское государство»'', ''«Россия будет свободной»''.
Некоторые молча проводили одиночные пикеты.
Полицейские повторяли в громкоговорители традиционные для таких случаев объявления: ''«Уважаемые граждане, просим вас освободить парк. Ваши действия не согласованы с мэрией Москвы»''.
Неожиданно повёл себя Николай Сванидзе, который взобрался на возвышенность и обратился к собравшимся, призывая всех, кто возложил цветы, расходиться, чтобы «избежать давки», иначе, по его словам, полиция будет вынуждена применить силу. Толпа освистала его, крича: ''«Предатель! Ты такой же, как они!»''.
На протяжении всей акции полиция беспорядочно выхватывала из толпы и задерживала рядовых участников.
Под горячую руку «стражей порядка» попадали и журналисты.
Через несколько часов люди стали расходиться, а полиция разогнала и задержала самых стойких участников.
После завершения акции большинство задержанных, включая и лидеров оппозиции отпустили, некоторых даже без составления протоколов, чем фактически подтвердили незаконность задержаний.
Параллельно с Москвой прошли демонстрации и митинги в ряде других городов.
В Санкт-Петербурге акция состоялась на Марсовом поле.
В Перми на митинг пришло около 130 человек, всё закончилось без происшествий.
Несмотря на запреты, мороз и традиционные задержания, акции в целом можно признать удавшимися, граждане России подтвердили своё конституционное право: ''«собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование»''.
 
Источники
* 
*

В четверг 13 декабря в словенской Поклюке взял старт третий этап Кубка мира по биатлону. В первый день в спринте соревновались мужчины. Победу в упорной борьбе одержал кумир местной публики Яков Фак. Это всего третья победа биатлониста на этапах Кука мира и вторая подряд — перед этим он вырвал победу в пасьюте, проходившем в Хохфильцене.
Второе место в гонке досталось норвежцу Эмилю Хегле Свендсену, уступившему Факу всего 0,8 секунды. Третьим пришёл лидер сезона француз Мартен Фуркад.
Многих подвела ветренная погода, не позволившая вести точную стельбу. Так, один из лидеров общего зачёта Андреас Бирнбахер допустил три промаха и финишировал только 40-ым. Однако особо отметился россиянин Антон Шипулин, до этого шедший в общем зачёте на пятом месте: семь промахов на двух рубежах и 78 место в гонке.
Зато осечкой Бирнбахера воспользовался другой россиянин Евгений Устюгов, занявший в гонке седьмое место и поднявшийся на вторую строчку общего зачёта. Залогом его успеха стала высокая стабильность: ниже 11-го места в этом сезоне он пока не занимал. Сам Устюгов, однако, за своими очками не следит: «Честно говоря, только от журналистов узнал, что вышел на второе место в общем зачете Кубка мира. Еще только начало сезона. Тот же Яков Фак был пока еще далеко, но уже подбирается.» — отметил он в комментариях после гонки.
Гонка отметилась ещё одним примечательным для россиян событием — возвращением в сборную Ивана Черезова. Пока, к сожалению, прославленный биатлонист не показывает былых результатов — у него только 62-е место с двумя промахами. «Первые ощущения от гонки — не так много было положительных моментов. Я думаю, что на рубеже были мои ошибки. Более тщательно нужно было изготавливаться. Лыжи нормально сегодня работали, а вот физическое состояние было не лучшим. В Обертиллиахе было время отдохнуть и потренироваться. Мне необходимо время — нужны соревнования, чтобы войти в ритм и набрать скорость», — поделился Черезов после гонки.
Результаты
 
| valign=top | 
|}
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

.]]
 
 .]]
 .]]
10 лет назад — 16 декабря 2002 года — был опубликован текст лицензии Creative Commons.
Одним из провозвестников Creative Commons был Лев Николаевич Толстой.
9 марта 1891 года он сообщил жене о решении отречься от авторских прав.
Новость вызвала у неё лишь раздражение и слёзы.
Мысль Толстого о том, что писателю лучше, когда его творения служат народу укреплял философ Николай Фёдоров.
В поисках владельца прав на произведение важно не только то, кому они принадлежат.
Но и то, насколько (и за сколько) обладатель готов этими правами поделиться и как быстро все эти вопросы разрешатся.
Creative Commons, организация, выпустившая десять лет назад бесплатные копирайт-лицензии, частично приблизила многих творцов к миру, где юридические препоны не мешают человечеству развиваться, отталкиваясь от творческого наследия, уже созданного раньше.
Лицензии CC хороши своей простотой.
Автор указывает, что именно он разрешает общественности и что за это просит взамен.
Варианты лицензии появляются за счёт комбинации следующих элементов (от одного до четырёх):
* Упоминание авторства.
* Запрет на коммерческое использование.
* Запрет на производные работы.
* Требование, чтобы распространение, копирование и модификация проводились на тех условиях, что и оригинал.
Всего — шесть вариаций, шесть лицензий.
К примеру, самая ограничивающая — которая разрешает делиться вашим произведением с другими, указывая автора, но не изменять само произведение и не использовать его в коммерческих целях.
Такие сайты, как Internet Archive, Flickr, Jamendo, Википедия, пользуются лицензиями Creative Commons.
Среди российских СМИ одними из первых полностью доверившиеся им стали Русские Викиновости и «Частный корреспондент».
В 2009-м количество работ, лицензированных по Creative Commons, насчитывало 350 млн.
Изначально лицензии разрабатывались для США, но потом появился проект iCommons, который начал адаптировать их для других стран.
Но не для России.
А ведь можно с уверенностью сказать, что одним из провозвестников Creative Commons был Лев Николаевич Толстой.
В 1891 году он отправил в редакцию журналов «Русские ведомости» и «Новая жизнь» письмо, в котором написал:
 
Подобное решение, принятое всемирно известным автором, оставившим после себя огромный массив сочинений, кажется подвигом.
Но оно вполне закономерно в свете предыдущих событий в жизни Толстого.
Он не хотел вести барскую жизнь, предпочитая физический труд, вегетарианство, нравственное усовершенствование.
Графа угнетала роскошь на фоне царившей вокруг него нищеты.
Отказ от собственности он доводил до крайности — к примеру, поделил всё имущество на девять частей и подписал дарственную, отдав состояние семье.
Об отречении от авторского права он делал заметки в начале 1891 года.
9 марта сообщил о решении жене, у которой новость вызвала лишь раздражение и слёзы.
После одного из разговоров она чуть не бросилась под поезд.
Всё лето прошло в спорах: Толстой просил жену опубликовать публичный отказ, Софья Андреевна отвечала, что в результате они лишатся денег, а ведь у них целых девять детей.
Это было понятно — богатая горожанка не могла представить, что можно зарабатывать и не только на творениях мужа.
В дневнике того периода писатель отмечал: ''«Не понимает она и не понимают дети, расходуя деньги, что каждый рубль, проживаемый ими и наживаемый книгами, есть страдание, позор мой. Позор пускай, но за что ослабление того действия, которое могла бы иметь проповедь истины»''. 13 июля 1891 года Софью удалось уговорить.
10 сентября 1891 года письмо было написано, 16-го он сам его отправил в редакцию, 19-го оно появилось в печати, не только в журналах-адресатах, но и других изданиях.
При этом на ранние сочинения жена получила доверенность.
Любопытно, что борьбе за копирайт частично посвящён и фильм о Толстом «Последняя станция» ( ; другое название — «Последнее воскресение») Майкла Хоффмана, который вышел в прокат в 2009 году.
Хоффман, при всём почтении к Толстому (фильм совсем не похож на другие лубочные попытки изобразить русскую реальность западными методами), максимально мелодраматизировал ситуацию. Особенно надрывно играет Софья (Хелен Миррен) — в итоге подвиг писателя оказывается тем, чем он является на бытовом уровне, — семейным скандалом.
В конце жизни писатель решил и проблему, как будет обстоять ситуация с правами после смерти, — по законам империи его предыдущий отказ потерял бы тогда свою силу.
Жена в глаза говорила ему, что она вернёт себе всё.
В 1909-м он записал в дневнике: ''«Вчера вечером было тяжело от разговоров С. А. о печатании и преследовании судом. Если бы она знала и поняла, как она одна отравляет мои последние часы, дни, месяцы жизни. А сказать и не умею и не надеюсь ни на какое воздействие на неё каких бы то ни было слов»''.
Тогда Толстой составил формальное завещание, передав права младшей дочери, Александре Львовне, которая полностью сочувствовала его взглядам, на все написанные им произведения.
При этом к завещанию прилагалась объяснительная записка, что на самом деле тексты эти не должны стать чьей-то собственностью, а полномочия по наблюдению за процессами берёт на себя Владимир Григорьевич Чертков, который должен был забрать все сочинения Толстого, вплоть до черновиков.
В посмертном издании текстов указывается, что других издателей просят пока что не выпускать дешёвые версии, а подождать.
Сделано это было для того, чтобы заработать денег, выкупить Ясную Поляну и отдать её местным крестьянам (что и случилось).
Толстой отказался от права, ибо ему было что отдавать.
Характерно, что, несмотря на гигантский отрезок времени между актом отречения Толстого и созданием Creative Commons, цели они преследуют одинаковые.
В том, что писателю лучше, когда его творения служат народу, а не только накоплению капитала, мысль Толстого укреплял философ Николай Фёдоров, «московский Сократ», работавший в Румянцевском музее.
Граф относился к нему с бесконечным уважением, почитая за святого и праведника, на которого надо равняться.
С его идеями он познакомился в 1881 году.
Фёдоров собственность считал явлением греховным.
Как противник копирайта, он написал две важные статьи по этому вопросу.
Одна, «Авторское право и авторская обязанность, или долг», была написана после того, как правительство Российской империи решило передавать в публичные библиотеки 12 экземпляров от тиража каждой книги.
Там, к примеру, написано следующее: ''«При существовании права литературной собственности, допускающего торговлю произведениями мысли, эти произведения не заслуживают уже названия творений, а должны называться просто товаром и должны быть уравнены во всём с произведениями ремёсел, а самые производители этих товаров должны быть подчинены общему со всеми ремесленниками управлению, то есть ремесленной управе»''.
Другая статья, «Плата за цитаты, или Великая будущность литературной собственности, литературного товара и авторского права », была посвящена желанию французских писателей обложить данью каждый отрывок из их сочинений.
В ней Фёдоров словно видит будущее — наше настоящее: ''«И вместе с тем тогда возникнут новые трибуналы, гражданские — для разрешения тяжб по литературной собственности — и уголовные — по преступлениям против литературной собственности; право гражданское и уголовное по этим вопросам достигнет величайшего совершенства, виртуозности… Тогда великий писатель, сидя в своём роскошном дворце, после каждой написанной им фразы будет назначать продажную ей цену и предвкушать получение рублей, франков, пиастров, долларов и т. д., а под конец страницы подводить итоги; окончив же всё сочинение, он может помечтать о том, что и его праправнуки и даже самые дальние потомки, свято храня завет отеческий, не уступят ни одного сантима с назначенной им цены, а может быть, и прибавят, — отчего же не быть прогрессу в этом отношении?!»''
Для Фёдорова слово было явлением сакральным. А как можно продавать святое?
Авторское право, считал он, отделяет народ от писателей, заменяя душу кошельком, которым нельзя сочувствовать и переживать.
И кто скажет, что не прав?
 
 
 
Источники

.]]
 .]]
Актёр французского происхождения, лауреат премии «Золотой глобус», двукратный лауреат премии «Сезар» и номинант на премию «Оскар» в номинации «Лучший актёр», кавалер ордена Почётного легиона и ордена «За заслуги», ресторатор, винодел, один из «популярнейших и любимейших актёров не только во Франции, но и далеко за её пределами» 63-летний Жерар Депардьё решил отказаться от французского гражданства.
Кабинет Франсуа Олланда после прихода к власти принял законодательную инициативу, которая начиная с 2013 года вводит во Франции «налог для богачей», облагающий 75&nbsp;% ставкой годовой доход граждан, превышающий 1 миллион евро.
Этот закон входит в обширный пакет фискальных программ, призванный увеличить доходы государства более чем на 13 миллиардов евро за 2012—2013 годы.
Некоторые граждане Франции с высоками доходами предпочли сменить своё место жительства, посчитав подобные меры драконовскими и несправедливыми.
В сентябре 2012 года с прошением о предоставлении гражданства к властям Бельгии обратился совладелец крупнейшего в мире производителя предметов роскоши Louis Vuitton Moet Hennessy миллиардер Бернар Арно.
Президент совета директоров крупной французской машиностроительной компании Schneider Electric Жан-Паскаль Трикуар переехал в Гонконг, а почётный президент одного из мировых лидеров парфюмерии и косметики L’Oréal Линдси Оуэн-Джонс с лета 2012 года живёт в Лугано в Швейцарии.
В ноябре 2012 года Жерар Депардьё приобрёл недвижимость в бельгийской деревне Нешэн и зарегистрировался по этому месту жительства.
Этот шаг актёра вызвал негативную реакцию французских политиков.
В частности премьер-министр Франции Жан-Марк Эро назвал решение Депардье о переезде в Бельгию «жалким поступком».
Подобные высказывания обидели актёра и он направил в адес премьер министра открытое письмо, в котором возмутился словами чиновника: ''"«Я не прошу одобрения моего поступка, но, по крайней мере, уважайте его! Никто, из покидавших страну, не был оскорблен так, как я»''.
В своём послании Депардьё не стеснялся в высказываниях и фактически отказался от французского гражданства:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Обычные "грабли" социалистов: хотят как лучше, получается как всегда. Благодаря этому закону весь цвет Франции уберётся из этой страны куда подальше. --Рыцарь поля (обсуждение) 20:47, 16 декабря 2012 (UTC)
* Вообще вменяемая планка налогов не должна превышать 49(9)%. Это должно быть каким-ибудь докУментом уровня ООН закреплено и стать обязательным для всех государств-членов. Как только этот порог проходят - эти проценты трансформируются в 0. Так было и будет всегда. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:35, 17 декабря 2012 (UTC)

согласен с ВВП бедные чиновники
Как они без своих вил за границей? Как их многомиллиардные счета за границей?
Теперь их дети останутся в России без хлеба, станут как простой народ.
Бюджетные деньги некуда будет скидывать.Магницкий виноват , тем что клеветал на нашу судебную систему.Лучше ее нет в Мире. Этих всел чиновников не в США ,а в тюрьму пусть там отдыхают как на курорте. 
Закон Магнитского.
Санкции и ещё раз санкции в отношении путина-россии, чиновников, прокуроров, судей,чекистов. И расследования в отношении западных политиков, которые ратуют за отмену санкций. За так просто они не будут переживать за россию, однозначно они на крючке у чекистов за педофилию гомосексуализм крысятничество и наркотики

13 декабря в журнале Science появилась статья, в которой утверждается, что, по крайней мере 7 миллиардов лет назад отношение масс протона и электрона было таким же, как и в наше время.
Отношение масс протона и электрона является одной из важных физических констант и известно с большой точностью — 1836,152672. Учёных, однако, интересовал вопрос, являлось ли это отношение таким всегда? Для того, чтобы заглянуть в прошлое, они вели наблюдения за одной из далёких галактик. Поскольку свет от таких галактик идёт до Земли миллиарды лет, то мы их видим такими, какими они были как раз эти миллиарды лет назад.
В этот раз астрономы наблюдали за галактикой, имеющей не самое романтичное имя PKS1830-211. Её красное смещение равняется 0,89, что соответствует тому, что она расположена от нас на расстоянии приблизительно семи миллиардов световых лет.
Для того, чтобы оценить отношение масс протона и электрона, учёные наблюдали за спектром радиоволн, идущих от этой галактики. Для этого был использован 100-метровый Эффельсбергский радиотелескоп, расположенный в Германии.
В частности, исследователи интересовались спектром линий поглощения метанола (метилового спирта) CH 3 OH. Дело в том, что эти линии определяются вращательными движениями молекулы метанола и сильно зависят от отношения масс протона и электрона.
Так удачно получилось, что как раз за наблюдаемой галактикой располагается мощный блазар — источник радиоизлучения. Проходя сквозь галактику, часть этого радиоизлучения поглощается метанолом, а спектр, который получается в результате этого процесса, позволяет определить отношение масс протона и электрона.
Проведённые измерения показали, что отношение масс протона и электрона семь миллиардов лет назад отличалось от сегодняшнего не более, чем на 0,00001 %. Таким образом, учёные получили ещё одно подтверждение тому, что законы физики и основные физические константы, по всей видимости, не меняются во времени.
 
 
Источники
* 
* 
*

.]]
По сообщениям японских СМИ, на состоявшихся в воскресенье парламентских выборах убедительную победу одержала консервативная оппозиционная партия ЛДП.
К власти вновь пришел воинственно настроенный консерватор Синдзо Абэ.
Либерально-демократическая партия (ЛДП), многие десятилетия господствовавшая в японской политике, вновь берет в свои руки бразды правления после трёх лет пребывания у власти левоцентристской Демократической партии Японии (ДПЯ).
По данным экзит-полов, ЛДП получила почти 300 голосов, а её партнёр по коалиции, партия «Новая Комэйто», около 30.
Всего в нижней палате японского парламента 480 мест.
Это большинство в две трети голосов позволит коалиции отменять решения верхней палаты парламента.
Премьер-министр Ёсихико Нода заявил, что поражение ДПЯ — его личная ответственность, и сложил с себя обязанности её лидера.
Однако он, скорее всего, сохранить свое место в парламенте.
Аналитики считают, что ЛДП сформирует правительство, способное занять жесткую позицию в отношениях с Китаем в связи с территориальными спорами в Тихом океане и поддержать дальнейшее использование ядерной энергии, несмотря на катастрофу 2011 года.
Абе также призвал увеличить расходы на инициативы в области общественных работ, которые должны вывести некогда весьма динамичную экономику из рецессии — четвёртой по счету за последние 12 лет.
 
 
 
Источники

'''Демократическая партия Японии''' (яп. 民主党; '''ДПЯ''') — политическая партия в Японии, основанная в 1998 году слиянием нескольких оппозиционных партий. 
Не следует путать с ныне '''не существующей''' Демократической партией Японии, которая в 1955 году слилась с Либеральной партией и образовала Либерально-демократическую партию.

'''Комэйто''' (яп. 公明党, Партия чистой политики;  — «Новая Комэйто») — правоцентристская политическая партия Японии, образованная буддистской организацией Сока Гаккай. Существующая ныне партия Комэйто была сформирована в результате слияния прежней партии Комэйто и партии Нового мира 7 ноября 1998 года.

делает официальное заявление по поводу трагедии в начальной школе «Сэнди Хук» в США в Ньютауне.]]
Президент Соединённых Штатов Америки Барак Обама посещает городок Ньютаун в штате Коннектикут, где в пятницу были убиты 20 детей и шестеро взрослых. Обама выступает на межконфессиональной всенощной службе и встречается с родными погибших, а также с полицейскими и сотрудниками служб экстренной помощи, прибывшим на место трагедии.
В воскресенье скорбящие жители городка собрались в одной из местных церквей. Робби Паркер оплакивает свою шестилетнюю дочь Эмили, застреленную в здании начальной школы «Сэнди Хук»: «Она была исключительно одаренной художницей. Она всегда носила с собой свои фломастеры и карандаши, никогда не упускала возможности что-нибудь нарисовать. Она была примером для двух младших сестренок, с удовольствием учила их читать, танцевать и радоваться жизни».
Вместе с родственниками погибших скорбят родители учеников, которым удалось уцелеть. Линн Васик, чья дочь Алексис учится в школе «Сэнди Хук», выступила в воскресной телепрограмме телеканала Fox News: «Я до сих пор не могу прийти в себя. Я не знаю, чем можно объяснить то, что совершил этот человек. Это трагедия не только для семей, но для всего города, для всей страны».
Стрелявший, 20-летний Адам Лэнза, перед тем, как прийти с оружием в школу, убил дома свою мать.
Стало известно о героических поступках некоторых находившихся в школе людей из числа школьной администрации и учителей, которые, рискуя жизнью, старались защитить детей.
Лэнза, вооруженный огнестрельным оружием, принадлежавшим его матери, расстреливал находившихся в школе детей и взрослых в течение 10 минут, после чего застрелился сам. В последнее время подобные трагедии все чаще происходят в США. В этой стране все громче слышны призывы ввести ограничения в отношении огнестрельного оружия.
Сенатор-демократ Ричард Дербин также выступил в телепрограмме Fox News Sunday: «Разве не следует запретить продажу такого оружия в Америке? Оружие ближнего боя, подобное тому, которое использовалось в этом ужасном инциденте в Коннектикуте? Это крупнокалиберное оружие, которое, в общем-то, совершенно бесполезно для охоты, даже для самообороны?»
Те, кто выступает против ограничений в отношении владения оружием, считают, что нельзя ущемлять это право американцев. Конгрессмен-республиканец Луис Гоумерт также выступил в программе телеканала Fox: «Свободные люди должны быть вооруженными людьми. Это обеспечивает защиту от тирании государства».
Гоумерт считает, что проблема не в том, что страну наводнило стрелковое оружие, а в том, что граждане недостаточно вооружены. Он заявил, что если бы учителя были вооружены, жертв было бы меньше: «Когда я услышал о героизме директора школы, я подумал, что если бы в ее кабинете был М4, то, услышав стрельбу, она смогла бы достать его и защитить учеников. А так ей пришлось укрываться, не имея ничего в руках».
Около половины американских семей имеют по меньшей мере одну единицу стрелкового оружия. По всей стране в частном владении находятся более 200 миллионов стволов. В пятницу президент Обама заявил о необходимости всерьез заняться проблемой насилия с использованием оружия, однако никаких конкретных рекомендаций насчет того, когда и как это сделать, не прозвучало.
Интересно, что проблему доступности оружия в связи с произошедшей трагедией поднял также Председатель правительства России Дмитрий Медведев.
В частности он написал на своей странице в соцсети: ''«Страшная трагедия. Безумная боль. Полностью согласен с теми, кто выступает против свободного обращения оружия. Это и моя принципиальная позиция»''.
Напомним, что ещё в 2010 году на посту президента Медведев инициировал ужесточение контроля за оборотом пневматического и травматического оружия.
Он ввёл запрет на ношение и использование спортивного пневматического оружия, а также на продажу патронов к гражданскому оружию тем, у которых нет разрешения.
 
 
 
См. также
* Массовое убийство в начальной школе «Сэнди-Хук»
Источники

На официальном сайте Международной федерации флорбола опубликована статистика численности её членов согласно отчётам за 2012 год. Наибольший рост числа зарегистрированных клубов и флорболистов зафиксирован в Бразилии и Японии.
Полное число лицензированных игроков увеличилось в 2012 году на 3,1 % и составило 293 088 человека. При чём более половины из них приходится на Швецию (118 573) и Финляндию (49 422). Несильно отстают ещё два члена «большой четвёрки» флорбольных страны — Швейцария (29 751) и Чехия (36 642).
Значительный прогресс демонстрирует в последние годы Германия, число зарегистрированных игроков в которой достигло почти 10 000. Напомним, что в этом году мужская сборная Германии преподнесла сюрприз на Чемпионате мира, впервые в истории попав в число четырёх сильнейших на планете.
Среди остальных стран особо отметились ростом Бразилия и Япония. Число бразильцев, зарегистрированных как профессиональные флорболисты, увеличилось за год с 50 до 882, а японцев — с 320 до 2234. Япония, правда, добилась такого результата за счёт слияния нескольких независимых флорбольных организаций.
Хорошую динамику демонстрируют также Словакия и Норвегия, мужские сборные которых, как и немцы, весьма успешно выступили на прошедшем в декабре Чемпионате мира. В число крупнейших флорбольных стран входят также Дания и Латвия, а замыкает десятку — Россия.
Напомним, что в России в 2011 году была ликвидирована федерация флорбола, и сейчас развитием этого вида спорта временно занимается Комитет по национальным и неолимпийским видам спорта России. Несмотря на это, число россиян, занимающихся флорболом профессионально, за 2012 год не уменьшилось и осталось равным 2400 человек, а число зарегистрированных клубов даже увеличилось — с 34 до 36.
Наравне с числом профессиональных флорболистов была проведена оценка числа любителей, играющих во флорбол в свободное от основного занятия время. Таких во всём мире насчиталось более 2 миллионов. Здесь также лидируют Швеция и Финляндия, в которых число любителей составляет по 400 000 человек. В России любителей — 15 000.
 
Источники
* 
* 
*

.]]
Большой адронный коллайдер (БАК), расположенный на границе Франции и Швейцарии неподалеку от Женевы, частично приостановил свою работу до 2015 года.
''«Операции в 2012 году закончены. Встретимся снова ненадолго в 2013 году во время сеанса протон-ядерных столкновений. Протон-протонные столкновения высоких энергий возобновятся в 2015 году»'', — цитирует РБК сайт Европейской организации ядерных исследований (ЦЕРН).
''«До скорого и спасибо за рыбу»'', — иронично добавили ученые, процитировав книгу Дугласа Адамса «Автостопом по галактике».
Эту фразу произносят дельфины, прежде чем покинуть Землю перед её уничтожением.
Блогеры заключили, что исследования на объекте прекращены в связи с грядущим «концом света», назначенным паникёрами на 21 декабря.
Интернет-пользователи отмечают, что решение было принято после того, как Россия подала заявку на вступление в ЦЕРН в качестве ассоциированного члена.
Напомним, коллайдер является ускорителем заряженных частиц на встречных пучках, предназначенным для разгона протонов и тяжелых ионов и изучения продуктов их соударений.
БАК остается самой крупной экспериментальной установкой в мире.
В строительстве объекта, в исследованиях на коллайдере участвовали более 10 тыс. ученых и инженеров из более чем 100 стран мира.
Стоимость сооружения превышает 6 млрд евро.
 
 
 
Источники

.]]
Президент Венесуэлы Уго Чавес, перенесший операцию по удалению раковой опухоли, возобновил деятельность на посту главы государства.
Об этом сообщил министр науки и технологий страны Хорхе Арреаза, который женат на дочери Чавеса.
По его словам, глава государства вышел на связь с министрами и дал им указания.
В настоящий момент венесуэльский лидер по-прежнему находится на Кубе.
Нынешняя операция стала уже третьей по счету, две предыдущие также прошли на Кубе.
Ранее правительство сообщало, что в ходе операции у 58-летнего Чавеса открылось внутреннее кровотечение, ''«вызвавшее необходимость дополнительных мер»''.
В прессе появилась информация о том, что у президента Венесуэлы последняя стадия рабдомиосаркомы и ему осталось жить считанные месяцы.
В октябре 2012 года Уго Чавес с большим отрывом победил на президентских выборах своего соперника Энрике Каприлеса.
Его новый шестилетний президентский срок должен был начаться 10 января 2013 года.
Если Чавес не сможет приступить к исполнению обязанностей, новые выборы должны быть проведены в течение 30 дней.
Перед отъездом на Кубу Чавес впервые заговорил о преемнике — он попросил венесуэльцев на возможных выборах проголосовать за вице-президента Николаса Мадуро.
Тем временем стало известно, что сторонники президента Венесуэлы, вернувшегося сегодня к управлению страной, победили в большинстве штатов на губернаторских выборах.
Члены Единой социалистической партии пришли к власти в 20 из 23 штатов.
Явка избирателей составила всего 53 %, что на треть ниже, чем на выборах президента Венесуэлы в октябре этого года.
Главной, по словам партии власти, стала победа в ключевом нефтедобывающем штате Сулия.
 
 
 
Источники

в 2010 году.]]
Соединенные Штаты считают, что украинская журналистка, находящаяся в плену у сирийских повстанцев, Анхар Кочнева должна быть освобождена.
Об этом в Вашингтоне заявил официальный представитель Государственного департамента Патрик Вентрелл.
 
''«Мы считаем, что она должна быть освобождена»'', — сказал Патрик Вентрелл, отвечая на вопрос о том, следят ли Соединенные Штаты за развитием ситуации вокруг плененной украинки.
 
Анхар Кочнева была похищена сирийскими боевиками в начале октября этого года.
Она подтвердила факт своего похищения в одном из видеообращений в ноябре 2012 года.
12 декабря в интернете появился очередной призыв сирийских боевиков, в котором они угрожают посольствам Украины и России, и говорят, что граждане этих стран ''«отныне будут добычей и целью для всех наших сил»''.
 
Сирийские боевики, захватившие Анхар Кочневу, по сообщению НТВ, называют себя участниками «Освободительной армии» и требуют выкуп в пятьдесят миллионов долларов за освобождение журналистки.
 
''«Её глазами на Сирию смотрели сотни человек. Кочнева, пожалуй, единственный журналист, постоянно работавший на территории охваченной беспорядками страны. В распоряжении „Центрального телевидения“ оказались кадры из последнего репортажа девушки»'', — говорится на сайте НТВ в видеорепортаже о судьбе Анхар Кочневой.
 
Во всемирной сети есть фоторепортажи Анхар Кочневой, опубликованные на интернет-страницах различных российских СМИ.
 
Боевики грозились убить Анхар Кочневу в случае, если до 13 декабря они не получат свой выкуп.
С момента объявления угроз до 17 декабря от самой Анхар Кочневой не было никакой информации.
 
К 15 декабря у официального представителя украинского МИДа не было информации о том, что с Анхар Кочневой могло произойти несчастье.
 
''«Если бы казнили (журналистку), то мы бы первые знали. Слава Богу, такой информации нет»'', — сказал представитель МИД Александр Дикусаров, сообщают Украинские национальные новости 15 декабря.
 
Напомним, что на днях было обнародовано заявление международной правозащитной организации Amnesty International, где было указано, что сирийская оппозиционная коалиция должна обеспечить освобождение украинской журналистки, которая содержится вооруженной группой, именующей себя подразделением Свободной сирийской армии.
 
Журналистские организации выразили обеспокоенность судьбой похищенной Анхар Кочневой.
Международная федерация журналистов и Европейская федерация журналистов призвали похитителей немедленно освободить её без всяких условий.
 
 
 
Источники

В Польше совершена попытка осквернения иконы Матери Божией
Я бы сказал не "невероятное" , а "печальное " событие произошло в Польше.
Печальное для всех верующих и просто нормальных людей. Возможно , у 
мужчины-осквернителя не все в порядке с головой. Польская полиция и суд, 
думаю ,сумеют с этим разобраться. Мое сочувствие и лучшие пожелания всем
братьям - полякам от православного русского . 
* Ну мужчина этот не факт что чех. А Чешско-польские отношения сложные. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 12:18, 19 декабря 2012 (UTC)

. Главное здание управления ЮВЖД.]]
17 декабря 2012 года губернатор воронежской области Гордеев прибыл не куда нибудь, а в Перинатальный центр, расположенный в столице Воронежской области, и побеседовал с многодетной жительницей Воронежа, которая в 12 часов 10 минут дня стала матерью уже четвёртого ребёнка, на этот раз им стал сын (у юного Егора есть три сестры). Именно этого младенца было принято решение считать миллионным жителем Воронежа. Алексей Васильевич поздравил маму и малыша, вручил специально изготовленную по этому случаю медаль «Миллионному жителю города Воронежа», лауреат медали, как сообщили власти, имеет вес 3,35 кг, рост 54 см. Но, что важнее, его маме вручили сертификат на жильё: либо квартиру (про неё сказано, что число комнат должно быть «не менее трёх», но на сколько более трёх власти не уточнили) либо частный жилой дом (про размеры частного дома ничего сказано не было) в любом районе Воронежа. Сертификат вручил руководитель группы компаний «Мегион» Борис Нестеров, так как бремя приобретения жилья было возложено на бизнес: губернатор возложил приобретение жилья на «Гражданское собрание „Лидер“» — общественное объединение, куда входят руководители крупнейших бизнес-структур Воронежской области, а председателем которого и является Борис Нестеров.
Но у обретения Воронежем звания города-миллионера достаточно длинная история.
 
В первой половине 1990-х годов население города достигло своего максимума 909 тысяч в 1996 году, после чего город испытал депопуляцию: уже перепись 2002 года показала, что население города сократилось до 849 тысяч человек, текущие оценки Росстата после переписи 2002 года не давали поводов для оптимизма: в 2009 году население города оценивалось в размере 843 тысяч. До желанного миллиона ещё было очень далеко, хотя население города начало снова увеличиваться, так за 2009 год оно выросло на 4 тысячи человек. Но при таких темпах роста миллиона пришлось бы ждать ещё много лет. Приближалась перепись населения 2010 года, власти решили предпринять меры: в состав городского округа Воронеж, помимо собственно города, входили ещё 28 сёл, посёлков и хуторов. Их суммарная численность населения составляла (по данным текущего учёта населения) 81 тысячу человек. Все эти населённые пункты было решено присоединить непосредственно к Воронежу, сделав его микрорайонами. Это было сделано весной 2010 года, благодаря чему город одним прыжком превысил рубеж в 928 тысяч жителей и тем самым приблизился к желанному миллиону. Ранее именно так же поступили власти Волгограда, который в результате депопуляции утратил статус статус города-миллионера, но за счет включения в состав города всех населённых пунктов, входящих в городской округ, снова превысил 1 миллион жителей.
Далее оставалось надеяться на то, что перепись 2010 года насчитает больше жителей, чем получалось по текущим оценкам Росстата. Информационно-аналитическое управление мэрии Воронежа утверждало:
 
Но не сбылось, перепись насчитала в городе лишь 889 680 жителей. Как так получилось? Дело в том, что власти города, объявив о включении в черту Воронежа всех входящих в его городской округ населённых пунктов, проигнорировали пункт 12 Постановления Правительства РФ от 23 декабря 2009 г. № 1074, согласно которому в период январь-октябрь 2010 года в России объявлялся мораторий на административные преобразования и переименования населённых пунктов и единиц административно-территориального и муниципального деления . Власти города и области его проигнорировали, но Росстат нет, а потому игнорировал все произведенные воронежскими властями административные меры по увеличению цифры населения города. Вот почему в материалах переписи продолжали фигурировать упразднённые ранее населённые пункты, а численность населения городского округа продолжала делиться на собственно город Воронеж, рабочие посёлки Краснолесный, Сомово, Придонской и Шилово, а также сельские населённые пункты, численность населения которых составила 85 693 человека, а суммарная численность населения городского округа составила 975 373 человека.
Но с нового года Росстат отразил ранее сделанные административные преобразования и дал новую оценку численности населения Воронежа на 1 января 2011 года в размере 979 511. Уже неплохо, но ещё не миллион.
Но в гонке за миллионом, в которой активной стороной всё время являлись только воронежские власти, помощь пришла из федерального центра. Федеральный Росстат во всей России изменил методику учёта миграции. Ну и что с того? Тут нужны некоторые пояснения.
Почему так важна методика учёта? Дело в том, что в большинстве регионов и муниципальных образований страны (в том числе и в Воронеже) наблюдается так называемая «естественная убыль» населения, то есть рождается меньше, чем умирает. А потому источников роста населения может быть только два: административные преобразования (Воронеж уже полностью исчерпал этот ресурс, поглотив все посёлки, деревни и хутора своего городского округа) и миграция (при условии, что число переселяющихся в город превышает число уезжающих, иначе миграция будет ещё одним фактором убыли населения).
Ранее Росстат учитывал в качестве мигрантов только тех, кто получал регистрацию на постоянное место жительства. Но с 1 января 2011 года территориальным органам Росстата было приказано осуществлять статистический учёт не только регистрации на постоянное место жительства, но и на временное пребывание на срок 9 месяцев и более. Это привело к заметному изменению учитываемых статистикой объёмов миграции. Так в предыдущие годы число прибывающих в область жителей составляло 33-36 тысяч человек в год, число покидающих область — 25-30 тысяч, миграционный прирост составлял в среднем 5 тысяч человек в год. Но уже в 2011 году официальные цифры притока в область составили 54 тысячи человек, оттока — 44, а миграционный прирост вырос до 10 тысяч человек, то есть удвоился . Учёт органами статистики той части мигрантов, которые зарегистрированы на срок от 9 месяцев и более, кардинально изменил величину миграционного прироста. Именно это изменение методики позволило Перми в конце 2011 года вернуться в число городов-миллионеров, а Красноярску уже в 2012 году впервые войти в это число. Тогда же Новосибирск впервые в своей истории перешагнул полуторамиллионный рубеж, Санкт-Петербург превысил пятимиллионный рубеж.
Итак, если в 2010 году Воронеж приобрёл за счёт миграционного прироста 12,0 тысяч жителей, то в 2011 году уже 14,4 тысячи. Естественная убыль населения в 2010 году была 3,5 тысячи, а в 2011 году убыло за счёт превышения числа умерших числа родившихся 2,6 тысяч человек. Итак, общий прирост населения Воронежа в 2010 году был 8,5 тысяч, а в 2011 году уже 11,8 тысяч. И население города на 1 января 2012 года составило 991 269 человек.
Это означало, что в движении к миллиону Воронеж вышел на финишную прямую. Об этом же 11 апреля 2012 года тогда ещё премьер министр России Владимир Владимирович Путин сказал в Государственной думе:
 Вы знаете, сегодня об этом и в средствах массовой информации уже объявлено, что в Сибири городом-миллионником стал Красноярск. 
Миллионный рубеж вновь перешагнула Пермь. В текущем году миллионного жителя ждут в Воронеже и в некоторых других городах. Общее число городов-миллионников в России в 2012 году достигнет 15. 
А когда сам Владимир Путин говорит, что в 2012 году Воронеж должен стать пятнадцатым городом-миллионером, то воронежским властям к этому следует относиться предельно серьёзно.
Но все пошло не совсем так, как этого бы хотелось.
В 2011 году средний прирост населения Воронежа составлял 1 тысячу человек в месяц. Если бы так и пошло далее, то Воронеж достиг бы миллиона уже в сентябре-октябре 2012 года.
Но в первом квартале 2012 года население города выросло всего на 1,4 тысячи (475 человек в месяц) и на 1 апреля 2012 года составило 992 626 человек.
Во втором квартале 2012 года население выросло всего на 0,7 тысячи человек (231 человек в месяц) и на 1 июля 2012 составило 993 389 человек.
Всё было плохо и становилось всё хуже. В первом квартале средний прирост населения был в 2 раза ниже, чем среднемесячный прирост в 2011 году, во втором квартале уже в 4 раза ниже, чем в среднем за 2011 год.
Но так ли всё ужасно? Ведь в первом полугодии 2011 года население Воронежа возросло всего на 2 тысячи человек, а во втором полугодии — сразу почти на 10 тысяч. Может быть всё повторит прошлогодний сценарий? Ведь прирост населения за первое полугодие 2012 года составил те же 2 тысячи?
В третьем квартале 2012 года население Воронежа выросло на 3,1 тысячу человек (1043 человека в месяц) и к 1 сентября 2012 года достигло 996 517 человек. А в третьем квартале 2011 года прирост был 3,5 тысячи.
Имело место некоторое замедление в сравнении с прошлогодним сценарием. В чём были его причины?
Подвела миграция. За первые девять месяцев 2012 года миграционный отток вырос в 1,8 раза в сравнении с тем же периодом 2011 года, а миграционный приток вырос лишь на 30 %, в результате миграционный прирост составил лишь 84 % к прошлогоднему или сократился на 1,2 тысячи человек .
Владимир Путин сказал, что в 2012 году — значит в 2012 году. Можно докладывать о выполнении задания. И срок удачный: ещё не закончился 2012 год, да и информационные поводы «конца света» 21 декабря 2012 года да и сам Новый Год ещё не наступили.
 
 
 
Источники

17 декабря 2012 года в доме престарелых в городе Де-Мойн американского штата Айова в возрасте 115 лет скончалась старейшая жительница планеты — Дина Манфредини.
С этого момента данный титул перешёл к бесспорному лидеру среди долгожителей-мужчин японцу Дзироэмон Кимура ( ), который родился всего на 15 дней позже американки — 19 апреля 1897 года.
Вчера новому лидеру исполнилось 115 лет и 242 дней.
Уроженка Италии Дина Манфредини была самой старой жительницей Земли по версии Книги рекордов Гиннеса всего лишь с 5 декабря, когда в штате Джорджия скончалась 116-летняя американка Бесс Купер.
Манфредини большую часть своей жизни была домохозяйкой, воспитывавшей детей, а после, в уже достаточно преклонном возрасте, начала работать уборщицей в частных домах и занималась этим вплоть до 90 лет.
 
 
 
 
Источники
*

.]]
 , сделанная космическим аппаратом Lunar Prospector в 1998—1999 годах.]]
НАСА сообщило, что два космических аппарата — близнеца завершили свою миссию по изучению и составлению карты Луны и были намеренно направлены на край лунного кратера, где они разбились.
 
Представители аэрокосмического агентства сообщили, что автоматические космические станции Ebb и Flow столкнулись с лунной поверхностью во второй половине дня в понедельник по времени восточного побережья США (около 2:30 ночи вторника по московскому времени) в рамках заключительного этапа миссии GRAIL.
Аппараты ударились о склон горы в районе лунного северного полюса, таким образом успешно завершив свою миссию.
 
Столкновение с Луной было организовано специально, поскольку у аппаратов завершалось топливо, а также потому, что они опустились на слишком низкую орбиту, с которой уже не могли продолжать работу.
 
НАСА назвало место столкновения станций с Луной в честь одного из сотрудников миссии Салли Райд — первой американской женщины-космонавта, которая скончалась в этом году.
Место столкновения находится далеко от мест прилунения космических кораблей «Аполлон» и других «исторических» лунных мест.
 
Это не первые космические аппараты, разбившиеся о поверхность Луны. На странице миссии GRAIL на сайте НАСА сообщается, что в период с 1959 по 1993 год с естественным спутником Земли столкнулись 12 американских, советских и японских космических аппаратов.
 
 
Источники

, Сирия.]]
Митрополит Европейский Иоанн (Язиджи) стал 158-м Патриархом Антиохийским — Иоанном X, сообщает Romfea. Выборы состоялись в Ливане в Баламандском монастыре Успения Пресвятой Богородицы; в голосовании приняли участие 18 архиереев.
Полный титул Антиохийского Патриарха — «''Его Божественное Блаженство, Блаженнейший Патриарх Великого Божия града Антиохии, Сирии, Аравии, Киликии, Иверии, Месопотамии и всего Востока''».
Патриарх Иоанн X ридился в сирийском городе Латакия в 1955 году. Закончил Баламандскую духовную семинарию в 1978 году, а затем, со специализацией по литургике.
В 1981 году получил диплом по византийской музыке из Фессалоникийской консерватории византийской музыки.
В 1983 году окончил богословский факультет Фессалоникийского университета.
В 1979 году был рукоположён в сан диакона, в 1983 году — и в сан священника.
24 января 1995 года был рукоположен во викарного епископа Аль-Хоснского (Пиргского). Заняв кафедру, епископ Иоанн первым делом приступил к возрождению патриаршего Георгиевского монастыря в Аль-Хумайре, чьим настоятелем он служил в 1995—2002 годах. Ему удалось сделать обитель центром духовной и общественной жизни «долины Христиан».
В 1981—2008 годах состоял преподавателем литургики в Баламандской семинарии. В 1989—1992, а затем снова в 2001—2005 годах был ректором Баламандской семинарии.
Во время второго ректорства также состоял настоятелем в Баламандском Богородицком монастыре.
В 1983—2008 годах он также являлся духовником Блеманского Богородицкого женского монастыря в Латакии, Сирия.
17 июня 2008 года был избран митрополитом Западно- и Центрально-Европейским. Его настолование было совершено патриархом Антиохийским Игнатием IV в Стефановском соборе Парижа 20 и 21 сентября того же года в присутствии сонма православных архиереев.
19 августа 2010 года его титул был изменён на митрополита Европейского.
Патриарх Иоанн — автор книг и статей по богословию и литургике.
 
Источники
* Новым Патриархом Антиохийским избран митрополит Иоанн (Язиги) // портал «Православие и мир»
* How Patriarch John X Yazigi was Elected: Two Accounts
* Избран новый Патриарх Антиохийский // Официальный сайт Русской православной церкви

'''Антиохийская православная Церковь''' (официальное название в документах на арабском в переводе на русский язык Греческий Православный Патриархат Антиохии и всего Востока, араб. بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذك‎‎) — автокефальная поместная православная Церковь, имеющая третье место в диптихе автокефальных поместных Церквей. Один из четырёх древних Восточных патриархатов Вселенской Церкви. По преданию, основана около 37 года в Антиохии апостолами Петром и Павлом. С 451 года — Патриархат.
Из Антиохийской церкви вышли святые подвижники и поборники православия: святитель Иоанн Златоуст, родившийся в Антиохии и бывший там пресвитером до призвания на Константинопольскую кафедру; преподобный Иоанн Дамаскин (ск. в 780 году); преподобный Иларион Великий (ск. в 371 году; память — 21 октября) — основатель монашества в Палестине и многие другие.
Юрисдикция: Сирия, Ливан, Ирак, Кувейт; также ряд епархий в Европе, Северной и Южной Америках, Австралии.
Полный исторический титул предстоятеля Антиохийской церкви: Блаженнейший Патриарх Великой Антиохии, Сирии, Киликии, Месопотамии и всего Востока.

Комитет Госдумы по конституционному законодательству и государственному строительству на заседании 17 декабря одобрил поправку, вводящую полный запрет на передачу несовершеннолетних из российских детдомов приёмным родителям в США.
Соответствующее положение планируется внести в российский ответ на «список Магнитского», который будет рассмотрен нижней палатой во втором чтении 19 декабря.
Министр образования РФ Дмитрий Ливанов выступил против предложения депутатов Госдумы ввести запрет на усыновление детей из нашей страны гражданами США. Эта инициатива многими рассматривается как ответ на принятие американским конгрессом «списка Магнитского».
По мнению Дмитрия Ливанова, сироты из РФ нуждаются в усыновителях из-за рубежа. «Логика „око за око“ неправильная, могут пострадать наши дети», — написал чиновник.
В первоначальном варианте документа предлагалось ввести запрет на въезд на территорию РФ для граждан США, совершивших преступления в отношении россиян или причастных к их совершению. Кроме того, речь шла о запрете на любые сделки с собственностью и инвестициями лиц, попавших в черный список, сообщает РБК.
'''Мария Эйсмонт:'''
Четыре года назад в нашей семье появилась Лола. До этого она жила в специализированном доме ребенка для детей с задержкой в развитии и по достижении 4-летнего возраста должна была бы переехать в интернат для умственно отсталых детей. Никакой умственно отсталой она не была, просто оказалось, что ребенок плохо слышит (недолеченные отиты) и плохо видит (почему-то зрение у нее никто не проверил). Получив новые очки и попав в домашнюю обстановку, она очень быстро превратилась в веселого, жизнерадостного ребенка.
По моим наблюдениям, около половины детей из того дома ребенка были совершенно нормальными и в любящей семье быстро бы нагнали задержку в развитии. Воспитатели и нянечки в том доме малютки были прекрасные, но, как это часто бывает, на всех детей их просто не хватало. Они и сами это понимали и делали все, чтобы их детки понравились потенциальным родителям: наряжали перед встречей в красивые платья (такие платья передавались от ребенка к ребенку, когда к ним на знакомство приезжали будущие усыновители), привязывали огромные банты к трем редким волосинкам девочек, и когда ребенок начинал плакать или воротить нос от будущих мамочек, тут же встревали с рассказами, какой на самом деле это прекрасный ребенок, просто сейчас чего-то раскапризничался.
Одновременно со мной тогда на свидания с будущими детьми ходили несколько семей — все, кроме одной, были иностранцами. Именно они, как рассказывали мне работники дома ребенка, в основном берут «таких» детей. Я видела этих будущих усыновителей, поскольку мы часто сидели каждый со своим будущим ребенком в одном актовом зале. Видела их глаза, их отношение к детям, видела, как радуется персонал, замечая потепление в глазах детей, их первые улыбки, обращенные к будущим родителям.
Российские усыновители могут выбирать детей: то есть посмотреть одного, отказаться от него и попросить показать другого. У иностранцев такой возможности нет — они берут тех, кого им дают. А это, как правило, дети, которые до этого уже «повисели» в базах российских усыновителей и никого не заинтересовали. Часто это дети с различными патологиями, болезнями или увечьями.
Нянечки и воспитатели показывали мне фотографии уже усыновленных детей в новых семьях, и многие из этих детей — потолстевшие и порозовевшие — улыбались в объектив на фоне какого-нибудь американского городка. Выглядели они вполне довольными и счастливыми.
А лет десять назад по просьбе друзей в нашей квартире на две недели остановилась семья американцев с четырьмя мальчиками: старшим погодкам было 8-10 лет, младшим — 4-5. Старшие дети отличались от младших разительно: они были вежливыми и воспитанными, говорили на хорошем английском языке, младшие были замкнуты и нелюдимы, ели руками и почти не говорили. Квартиранты рассказали, что только что забрали двух младших детей из детского дома в каком-то российском регионе — каком, сейчас уже не помню. «То есть у вас теперь двое своих и двое приемных?» — спросили мы. «Нет, — ответили американцы, — старшие тоже приемные и тоже из России, просто мы их взяли 5 лет назад». В Москву американцы привезли старших сыновей не только для того, чтобы они сразу познакомились с новыми братьями, но и чтобы показать им Кремль и Новодевичий монастырь: «Хочу, чтобы они увидели, какая красивая страна, в которой они родились», — говорил гордый папа.
Когда я слышу про инициативу так называемых «народных избранников» запретить американцам усыновлять российских детей, я думаю о том, как повезло тем четырем мальчикам и тем малышкам из специализированного дома ребенка, что они нашли своих иностранных родителей до того, как в российской тюрьме замучили Магнитского. И как не повезло сотням или тысячам детей, которые родились не только в неправильной семье, но еще и в неправильное время. Что, может быть, в ту самую минуту, когда в Думе говорят об этой законодательной инициативе, какой-то ребеночек смотрит с надеждой в глаза американской пары, представляя свое будущее в новой семье.
Никто не ожидал, что ответ на акт Магнитского будет адекватным, разумным и серьёзным, потому что единственный адекватный разумный и серьезный ответ — это самим наказать своих убийц и коррупционеров за преступления против российского гражданина. Но наказать вместо этого и без того обездоленных маленьких российских граждан, лишив их надежды на нормальное детство и семью, — это не просто глупость. Это циничное зверство.
Примечательно, что инициаторами этого циничного зверства по отношению к детям стали женщины: депутаты Екатерина Лахова и Елена Афанасьева. Можно и нужно требовать пополнить «список Магнитского» этими фамилиями. К сожалению, российским сиротам это не поможет.
'''Dolly Slava Bell:'''
В начале двухтысячных я сотрудничала с ассоциацией международного усыновления. Уже тогда усыновлени в Италии шли полным ходом и в детских домах оставались лишь те, кого усыновить было нельзя или очень сложно — подростки 13-14 лет да те, у кого есть номинальные опекуны.
Итальянцы ездили усынавливать в Россию, на Украину, в Бразилию — туда, где был хотя бы небольшой шанс найти ребёнка маленького или без особо сильных отклонений. В общем то, что корректируется. Уже по тем временам цены были адовые — только за документы и инфо-поддержку ассоциации брали по 10-12 тысяч евро. Плюс — поездки, подарки, переводчик и — взятки. Взятки в России были чудовищные. Итальянские ассоциации стонали, но платили.
Плюс, отдельной графой — сделать частный и честный медосмотр ребёнка. Медицинской карте доверия не было ни малейшего. Иногда добрые люди в детдоме вписывали в мед. карту страшные болезни — лишь бы поставить ребенка на международное, потому что в России его не усыновят никогда, а тут есть шанс. Совершенно реальный, не призрачный.
Итальянцам было легче — в министерстве и детских домах предпочтение отдавали Европе. И только последних, самых беспомощных и ненужных усыновляли американцы — у них одних хватало оптимизма смотреть на цифры в будущих медицинских счетах.
Иногда — что на самом деле страшно — в мед. карте не было тех болезней, которыми ребенок страдает на самом деле. Моя коллега так усыновила четырёхлетнего мальчика откуда-то из под Пскова, через некоторое время «задержки в развитии» оказались синдромом с каким-то сложным названием. К тринадцати годам появился целый букет. Я (да и все мои бывшие коллеги) отлично помним этого русоголового, невероятно агрессивного мощного подростка, которого его бедная маленькая мама-Даниэла успокаивала с огромным трудом.
И раздражение от его криков унималось апостериори только одной мыслью — тут он дожил до подросткового возраста, он умеет сам завязывать шнурки, он говорит, читает и пишет, ходит в особую — но в школу. Он достаточно автономен. Он социально включен в мир.
В своем детском доме под Псковом он не дожил бы и до восьми.
Никакие взятки, никакие унизительные многолетние процедуры по сбору справок, никакие прочие взрослые игры, которые всегда сопутствовали международному усыновлению — ничто из всей этой утомительной грязи никогда и никак не сравнится с тем, что огромное количество обречённых детей получили жизнь, которой не должно было быть.
'''Валерий Панюшкин:'''
Вот список известных только мне, только по узкой моей практике детей-инвалидов, которые прямо сейчас ждут усыновления в США.
Если Дума примет закон, запрещающий усыновление в Штаты, эти дети останутся в детдомах.
Надо тогда привезти этих девятерых к составительнице закона госпоже Лаховой. Пусть она и растит. Небось, материальное положение позволяет.
# Полина С. (2007 года рождения) — ДЦП, на коляске, суд назначен.
# Виталий Т. (2008 года рождения) — синдром Дауна, суд назначен.
# Варвара Л. (2011 года рождения) — синдром Дауна. Суд прошел, но решение еще не вступило в законную силу.
# Альбина Д. (2008 года рождения) — синдром Дауна.
# Дмитрий М. (2009 года рождения) — синдром Дауна. Суд назначен.
# Мария Ш. (2009 года рождения) — спиномозговая грыжа. Суд прошел, но решение еще не вступило в законную силу.
# Анастасия Н. (2008 года рождения) — ВИЧ, приемные родители подписали документы, но суд еще не назначен.
# Марат З. (2007 года рождения) — ДЦП, приемные родители подписали документы, но суд еще не назначен.
# Софья М. (2009 года рождения) — синдром Дауна, приемные родители подписали документы, но суд еще не назначен.
Я знаю только две организации на свете, которые, чтобы напугать врагов, принимаются гробить СВОИХ детей — это Хамас и партия Единая Россия.
'''Alexey Agranovich:'''
Давайте напишем письмо, вывесим, подпишут тысячи, это не Пусси, в конце концов. Давайте предложим альтернативный вариант, если так уж надо ответить госдепу. Например, в черный список всех, кто имел отношение к решению о вторжении в Ирак. НЕ УМНЫЕ, ОТОРВАННЫЕ ОТ ЖИЗНИ ЛЮДИ ОТНИМАЮТ ОДИН ИЗ НЕМНОГИХ ШАНСОВ ОБЛЕГЧИТЬ СТРАДАНИЯ БЕЗНАДЕЖНО БОЛЬНЫХ ДЕТЕЙ! НУ ПРАВДА, НИ В КАКИЕ ВОРОТА!
'''Anna Fedoryak:'''
Самая моя любимая работа была — в агентстве по международным усыновлениям. А самое любимое в этой работе — видеть, как через пару лет после усыновления семьи приезжают за вторым ребенком, часто вместе с первым. И когда ты помнишь этого ребенка только вчера из детдома, а сейчас он — счастливый человек, с собственными мамой, папой, бабушкой, собакой…
На самом деле, мне серьёзно кажется, что наши депутаты — инкарнация дьявола.
'''Vladimir Soloviev:'''
Не понимаю логику запрета усыновления в США. Если использовать такой подход, то надо запрещать в России рожать, так как детей и здесь убивают.
'''Дмитрий Ливанов:'''
Логика как бы «око за око», но логика неправильная, так как могут пострадать наши дети, которым не нашлось усыновителей в России.
 
 
 
Источники

* Отлично! Говна в ящике поубавится! 
* """"""""""!!!!!!!!Плохо!!!!!!!"""""""". MTV с каждым годом становился всё популярнее. И сравнительно он стал мне больше нравиться! Новые известные ведущие, сериал "Закрытая школа", ток-шоу "Каникулы в Мексике"... ВСЁ мне это нравится! Я считаю что MTV Россия должна остаться! А телеканал "Пятница" -- полное ___фуфло___!

и Владимир Путин.]]
Президент Украины Виктор Янукович перенёс свой рабочий визит в Россию для встречи с президентом Владимиром Путиным, запланированный на 18 декабря.
Об этом утром во вторник сообщила пресс-служба главы украинского государства.
 
''«Напомним, темами встречи президентов Украины и России определены актуальные вопросы украинско-российского сотрудничества, прежде всего в энергетической и торгово-экономической сферах. В частности — выработка взаимоприемлемого механизма взаимодействия Украины с Таможенным союзом России, Беларуси и Казахстана. Для успешной реализации этих договоренностей необходимы дополнительные консультации на экспертном уровне. В связи с этим стороны договорились о переносе сроков визита»'', — поясняет причины переноса визита в Россию пресс-служба президента Украины.
 
В сообщении, отсутствует детальная информация о том, когда может состояться следующая встреча лидеров двух стран по ''«актуальным вопросам украинско-российского сотрудничества»''.
 
Сообщение о предстоящем визите лидера Украины в Москву было официально обнародовано ближе к вечеру 17 декабря на его интернет-сайте.
Однако об этом визите в Киеве говорили ещё на прошлой неделе.
 
Как сообщала Русская служба «Голоса Америки», 12 декабря посол России в Украине Михаил Зурабов не исключал возможности визита украинского лидера к российскому и подчеркнул, что это будет не простая рабочая поездка: ''«Этот визит будет именно организован с той целью, чтобы зафиксировать эту договоренность не только рукопожатием, но и подписанием документов. Я имею в виду договоренность, в том числе и в энергетике. Эта поездка (Януковича в Москву — ред.) 18 числа состоится только в том случае, если будет о чем договориться»''.
 
Предполагаемая поездка президента Украины для встречи с российским коллегой Владимиром Путиным анонсировалась без оглашения детальной повестки переговоров. Это вызвало негодование среди украинских оппозиционных политиков, которые заподозрили Виктора Януковича в желании подписать документы, сближающие Украину с евразийским Таможенным союзом.
 
Всеукраинское объединение «Свобода» намерено проводить массовые акции протеста в случае подписания президентом Виктором Януковичем соглашения о вступлении Украины в Таможенный союз Единого экономического пространства — России, Казахстана, Беларуси.
Об этом в эфире украинского телеканала ICTV сказал народный депутат Верховной Рады, член фракции «Свобода» Юрий Михальчишин, сообщает 18 декабря информационное агентство «Украинские новости».
 
''«В случае подписания соглашения, акции протеста будут такого масштаба, что нынешняя власть не сможет нормально работать»'', — сказал Юрий Михальчишин.
 
Пресс-служба партии «Украинский демократический альянс за реформы (УДАР) Виталия Кличко» призывала президента Виктора Януковича проинформировать Верховную Раду о перечне и содержании документов, готовящихся к подписанию в ходе его визита в Россию 18 декабря.
 
''«В УДАРе требуют еще до осуществления визита президента в Москву проинформировать Верховную Раду и общественность относительно перечня и содержания тех документов, которые готовят к подписанию в Москве»'', — указывалось в сообщении этой партии.
Тем временем лидер фракции «Батькивщина» Арсений Яценюк поздравил украинцев с отменой визита президента Украины Виктора Януковича в Москву.
По его словам, Украине нужно не в Таможенный союз, соглашение о сотрудничестве с которым планировалось подписать в ходе визита Януковича, а в Евросоюз.
''«Я хотел бы поздравить украинский народ и украинскую оппозицию с тем, что визит президента Януковича в Российскую Федерацию отменен. Оппозиция покупает билеты для президента Януковича в Брюссель. Нам нужно именно туда»'', — цитирует «Росбалт» Яценюка.
 
 
Источники

е.]]
 .]]
 .]]
Посольство РФ в Сирии подтвердило факт похищения двух россиян в районе города Латакия.
По словам пресс-атташе посольства Сергея Маркова, в Сирии российские граждане работали.
Посольство принимает ''«активные меры по их поиску в тесном сотрудничестве с местными властями»'', подчеркнул пресс-атташе.
Ранее итальянские СМИ сообщили о похищении тр’х иностранных сотрудников сталелитейного завода недалеко от Латакии.
МИД Италии подтвердил что в Сирии был похищен итальянский гражданин и еще два человека, однако также не сообщил никаких подробностей происшествия.
По данным СМИ, похищенный итальянец — 64-летний инженер-электрик Марио Беллуомо.
Неизвестные преступники, похитившие двух россиян и итальянца в Сирии, уже потребовали выкуп в качестве условия их освобождения.
По данным МИД РФ, все трое похищенных являются сотрудниками сталелитейного производства сирийской компании Hmisho Steel.
Первый похищенный — россиянин по фамилии Горелов, который прибыл работать в Сирию по контракту в октябре 2012 года.
Второй — сириец Абдессатар Хассун, у которого имеется гражданство РФ. Третий — гражданин Италии Марио Беллуомо.
Все они работали в промышленной зоне «Хасия» вблизи Хомса, а захватили их во время автомобильной поездки по дороге из Хомса в Тартус.
По данным МИДа, похитители выдвинули требование выкупа в ходе телефонных переговоров, требуемая сумма не называется.
Россиянам МИД советует воздерживаться от посещений Сирии, где с весны 2011 года длится вооруженное противостояние между сторонниками президента Башара Асада и повстанцами.
 
 
Источники

'''Хомс''' (араб. حمص) — город в центре западной Сирии, административный центр провинции Хомс. Расстояние до Дамаска — около 162 км на юг, до Халеба — 192 км на север, до Пальмиры — 150 км на восток, до Тартуса — 90 км на запад. Город расположен на реке Оронт, которая разделяет город на две части: восточную, которая представляет собой полоску равнины, протянувшуюся до оросительного канала Хомса, и западную — с более современными постройками.

'''Тартус''' (араб.: طرطوس) — второй по величине портовый город в Сирии после Латакии, административный центр мухафазы Тартус.
На латыни город назывался Антарадус (Antaradus), крестоносцы его называли Антартус (Antartus) или Тортоса (Tortosa).

.]]
 :''' 
1. Центральный административный округ 
2. Северный административный округ 
3. Северо-Восточный административный округ 
4. Восточный административный округ 
5. Юго-Восточный административный округ 
6. Южный административный округ 
7. Юго-Западный административный округ 
8. Западный административный округ 
9. Северо-Западный административный округ 
10. Зеленоградский административный округ 
11. Новомосковский административный округ 
12. Троицкий административный округ ]]
Сергей Собянин сменил префектов трёх столичных округов не назвав причины отставок.
Префект Центрального административного округа Москвы Сергей Байдаков и префект Северного административного округа Владимир Силкин покинули должности по собственному желанию. 
Мэр столицы Сергей Собянин поблагодарил чиновников за проделанную работу и подписал распоряжения об их увольнении. 
Новым главой САО назначен бывший заместитель префекта Западного административного округа Владислав Базанчук. 
Руководить ЦАО будет Виктор Фуер, который ранее возглавлял префектуру Юго-Западного административного округа. 
Столичный градоначальник также назначил на освободившуюся должность префекта ЮЗАО Олега Волкова, который ранее занимал пост заместителя Фуера, отмечает РБК.
Сергей Байдаков руководил ЦАО с 2003 по 2008 год, после чего получил должность заместителя столичного градоначальника.
В 2010 году вновь был назначен на пост префекта Центрального округа. 
Владимир Силкин с 1992 по 2004 год занимал должности заместителя и первого заместителя префекта Северо-Восточного административного округа Москвы. 
В январе 2004 года возглавил Департамент имущества Москвы, с 2007 года занимал должность заместителя мэра столицы и руководил комплексом имущественно-земельных отношений города.
Это не единственное кадровое решение, принятое Сергеем Собяниным сегодня. 
Мэр Москвы назначил бывшего руководителя управления по Москве и области Виктора Захарова своим заместителем по антитеррористической работе.
 
 
Источники

'''Владислав Игоревич Базанчук''' — российский чиновник, заместителем префекта Западного административного округа Москвы (2008-2012), префекта Северного административного округа (САО) Москвы (с 18 декабря 2012 года).

'''Юго-Западный административный округ''' ('''ЮЗАО''') — один из 12административных округов города Москвы, находится на юго-западе Москвы, разделён на 12 районов. Код ОКАТО — 45 293 000 000.
Округ занимает территорию 111,3622 км², образован за границами исторического города и простирается от площади Гагарина за пределы кольцевой автомобильной дороги (МКАД).
Общая численность жителей округа по данным переписи населения 2010 года — 1 366 282 человека, что составляет 11,9 % населения Москвы. Юго-Западный — четвёртый по населению округ Москвы.
Основная линия метро в округе — Калужско-Рижская, идущая вдоль трассы Профсоюзной улицы. В районах Южное и Северное Бутово проходит линия лёгкого метро: станция «Улица Старокачаловская», станция «Улица Скобелевская», станция «Бульвар Адмирала Ушакова», станция «Улица Горчакова» и станция «Бунинская аллея». Также в округе находятся несколько станций Серпуховско-Тимирязевской — это станции «Нахимовский проспект», «Севастопольская» и станция «Бульвар Дмитрия Донского». Пересадочная со станцией «Севастопольская» является станция «Каховская» одноимённой линии. Станции «Воробьёвы горы» и «Университет» Сокольнической линии расположены на границе Юго-Западного и Западного округов.

19 декабря 2012 года международное рейтинговое агентство Standard & Poor’s (S&P) повысило долгосрочный суверенный кредитный рейтинг Греции с SD («выборочный дефолт» — эмитент отказался от выплат по некоторым обязательствам) до В- (эмитент платёжеспособен, но неблагоприятные экономические условия вероятнее всего отрицательно повлияют на его возможности и готовность проводить выплаты по долгам).
Предшествующее понижение рейтинга до «мусорного» уровня произошло 6 декабря и было вызвано обратным выкупом облигаций, о котором Греция объявила в начале декабря.
Тогда предполагалось, что после успешного обратного выкупа рейтинг может вернуться до уровня CCC (эмитент испытывает трудности с выплатами по долговым обязательствам и его возможности зависят от благоприятных экономических условий).
Однако, 17 декабря власти Греции официально объявили о принятии всех предложений инвесторов об обратном выкупе государственных облигаций на сумм 31,9 миллиарда евро, что позволит сократить госдолг на 20 миллиардов евро.
Кроме того, ранее — 13 декабря Евросоюз одобрил выделение Греции транша помощи в размере 34 миллиардов евро, при общей сумме помощи в 49,1 миллиарда евро.
Эти два фактора позволили финансовым аналитикам повысить рейтинг сразу на шесть уровней.
 
Источники
*

'''Standard & Poor’s''' ('''S&P''') — дочерняя компания корпорации McGraw-Hill, занимающаяся аналитическими исследованиями финансового рынка. Компания принадлежит к тройке самых влиятельных международных рейтинговых агентств. S&P известна также как создатель и редактор американского фондового индекса S&P 500 и австралийского S&P 200.

19 декабря 2012 года у здания Госдумы собрались протестующие против «закона Димы Яковлева».
Несколько десятков человек встали с одиночными пикетами, призывая депутатов не голосовать за поправки, запрещающие усыновление американцами российских детей. На плакатах людей, пришедших к Госдуме, написаны лозунги: «Отпустите детей», «Не лишайте детей шанса жить», «Депутаты, руки прочь от детей».
Некоторые СМИ сообщают о 13 задержанных.
Депутат Госдумы от «Справедливой России» Дмитрий Гудков заявил, что здание парламента оцеплено, сообщает РБК.
Сегодня «закон Димы Яковлева», который является ответом на «список Магнитского», Госдума рассмотрит во втором чтении.
В первоначальном варианте документа предлагалось ввести запрет на въезд на территорию РФ для граждан США, совершивших преступления в отношении россиян или причастных к их совершению.
Кроме того, речь шла о запрете на любые сделки с собственностью и инвестициями лиц, попавших в чёрный список.
Однако позже в законопроект были внесены поправки, запрещающие россиянам, имеющим американское гражданство, быть членами или руководителями НКО, а также предусматривающие запрет на усыновление американцами российских детей.
Накануне сразу четыре министра выступили против предлагаемых поправок о запрете усыновления.
К критике «закона Димы Яковлева» также подключились глава президентского Совета по правам человека Михаил Федотов и лидер партии «Гражданская платформа» Михаил Прохоров.
В блогосфере возникла мощная стихийная кампания против запрета на усыновление.
Кремль внимательно следит за общественной дискуссией, которую вызвала законотворческая инициатива единороссов, предполагающая запрет на усыновление американцами российских детей.
При этом в администрации президента не считают ситуацию экстраординарной.
''«Это не скандал, а нормальная общественная дискуссия»'', — заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.
Он пояснил, что в Кремле ''«наблюдают за дискуссией»'', но позицию главы государства пока обнародовать не будут.
Впоследствии Песков огласил позицию Президента России Владимира Путина: ''«Вполне понятна такая жесткая, эмоциональная реакция российских парламентариев. Разумеется, линия исполнительной власти более сдержанная, но с учетом известных антироссийских проявлений президент России Владимир Путин с пониманием относится к позиции, занимаемой российскими законодателями»''.
 
 
 
 
Источники
*

.]]
 .]]
Студенты Российского государственного торгово-экономического университета захватили здание вуза в связи с решением Минобразования признать РГТЭУ неэффективным.
Поддержать возмущённых студентов РГТЭУ, захвативших родной альмаматер, приехал координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов.
''«Приехал в РГТЭУ, где студенты протестуют против признания их вуза неэффективным. Народу много, настроены стоять до конца. Полностью поддерживаю требования студентов. В случае отсутствия реакции чиновников предлагаю идти с акцией протеста к Минобразования»'', — цитирует РБК оппозиционера.
По словам Удальцова, на данный момент достигнута договоренность о переговорах представителей студенческого коллектива с чиновниками Минобразования. «По итогам встречи будет принято решение о продолжении забастовки», — сообщил координатор «Левого фронта».
Вечером во вторник к бастующим студентам РГТЭУ приехали также депутат от партии «Справедливая Россия» Дмитрий Гудков, а также его однопартиец, депутат Илья Пономарёв. Ранее на странице университета в социальной сети «ВКонтакте» сообщалось о забастовке и подчеркивался ее бессрочный характер.
Напомним, что Минобрнауки составило список неэффективных вузов в начале ноября сего года.
В число «отстающих» попали такие учебные заведения, как Московский архитектурный институт (МАРХИ), Московский государственный технический университет (МАМИ), Российский государственный гуманитарный университет, в общей сложности 20 вузов только в Москве.
 
 
 
Источники

Лишь недавно в Пакистане на правительственном уровне были приняты законы, запрещающие совершение диких обычаев: плескать женщинам кислотой в лицо или убивать их во имя чести семьи. Однако, несмотря на запреты, средневековое насилие в отношении женщин продолжается и власть не предпринимает должных мер для их защиты. 
 
На днях отец и брат попробовали отстоять права своей дочери и сестры Асмы, чтобы оградить её от средневекового обычая - свары и не дать забрать несовершеннолетнюю девочку (с позволения старейшин племени) в качестве уплаты за долги отца. Результат более чем трагичен: оба мужчины были зверски убиты. Вдова убитого Бахджана вместе с детьми была вынуждена бежать из деревни, где им грозила опасность. 
Политики Пакистана, комментируя эту ситуацию, говорят, что новыми законами они сделали всё от них зависящее, однако борцы за права женщин говорят, что эти законы были созданы для внешнего потребления, а внутри страны власти практически не вмешиваются в такие ситуации. 
Представлений о женщине, как о вещи, которую можно заложить или отдать в уплату за долги, особенно распространено на северо-западе и юго-западе Пакистана. Однако профессор гендерных исследований Фарзана Бари утверждает, что всё пакистанское общество в целом убеждено, что «''женщина-существо второго сорта''». По её утверждению, власть страны вполне устраивает сложившийся гендорный статус-кво и она не хочет ничего менять. 
Пока же старший из оставшихся братьев Асмы намерен защищать свою младшую сестру сам, так же, как это сделали его отец и младший брат. 
 
Источники

Вслед за пикетами у Госдумы в преддверии голосования по «Закону Димы Яковлева» нешуточные страсти разгорелись и в блогосфере.
Законодатели отвечают на претензии граждан площадной бранью.
Сегодня известный блогер Рустем Адагамов в своём Twitter так отозвался о депутатах, которые съезжались на заседание Госдумы для голосование по взволновавшему Рунет законопроекту:
 
Первым же на эту реплику высказался депутат от ЛДПР Илья Дроздов:
 
Не успокоившись, он написал уже в своей ленте на Twitter:
 
Эта перепалка мгновенно разлетелась по российской блогосфере.
Интересно, что на данный момент ни один депутат не осудил коллегу.
Поэтому остаётся только гадать об отношении народных избранников к российскому обществу.
 
 
 
Ссылки
* Рустем Адагамов: Толстых мразей… (архивировано: 1 , 2).
* Илья Дроздов: Согласен с Путиным (архивировано: 1 , 2).
Источники
*

-сообщества у Госдумы 19 декабря 2012 года.]]
Российское ЛГБТ-сообщество 19 декабря 2012 года выступило против принятия законопроекта, который будет устанавливать ответственность за «пропаганду гомосексуализма».
Этот документ несколько дней назад был одобрен в первом чтении нижней палатой парламента РФ.
 
Чтобы выразить свой протест против ущемляющего права сексуальных меньшинств, по мнению активистов, закона, представители ЛГБТ решили устроить у здания Госдумы «День поцелуев»: несколько однополых пар по сигналу организаторов начали публично целоваться.
Сразу после начала акции представители меньшинств были атакованы православными активистами, которые начали закидывать их тухлыми яйцами.
 
Наблюдавшая за проходящей акцией полиция начала задерживать активно сопротивлявшихся участников конфликта и сажать их в автозак. В итоге было задержано около десяти человек.
Помимо активистов, были задержаны также несколько журналистов, в том числе — корреспондент «Новой газеты» Елена Костюченко.
 
Аналогичные акции ЛГБТ-сообщества, как сообщается в пресс-релизе организаторов, прошли также в Санкт-Петербурге, Архангельске, Самаре, Томске, Иркутске, Находке и других городах России.
В комментарии Русской службе «Голоса Америки» активисты сообщили, что будут добиваться отклонения «гомофобного» законопроекта.
 
 
Источники

мдя...
* Московская элита, однако... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:09, 19 декабря 2012 (UTC)
*: Депутат самокритичен.., когда не понимает о чём говорит. Знал бы он кого народ России считает "своими врагами"... --Рыцарь поля (обсуждение) 07:23, 20 декабря 2012 (UTC)
* Просто п-ц. Что творится со страной?

. Среди усыновляемых иностранцами детей многие имеют те или иные врождённые заболевания.]]
Российская Госдума предварительно одобрила запрет на усыновление российских детей гражданами США в рамках рассмотрения во втором чтении так называемого ответа на «закон Сергея Магнитского».
Председатель комитета Госдумы по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Плигина в настоящий момент представляет таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию — часть из них вынесена на отдельное голосование, и фактически по каждой проходит дискуссия, сообщает «Интерфакс».
Запрет на усыновление американцами российских детей в случае принятия и подписания президентом «антимагнитского закона» будет установлен с 1 января 2013 года.
Об этом заявил вице-спикер Госдумы от «Единой России» Сергей Неверов.
''«Закон сегодня принимается во втором чтении. Насколько я понимаю, мы в конце недели выходим на третье чтение, и в соответствии с принятием закона, с подписанием закон предполагает, что с 1 января 2013 года усыновление российских детей будет приостановлено и запрещено»'', — рассказывал Неверов журналистам.
«Закон Димы Яковлева» был внесен в Госдуму после того, как в США в силу вступил «закон Сергея Магнитского», предусматривающий визовые и экономические санкции в отношении российских чиновников, причастных к нарушению прав человека.
Авторами законопроекта выступили спикер Сергей Нарышкин и лидеры четырех парламентских партий — Владимир Васильев («Единая Россия»), Геннадий Зюганов (КПРФ), Сергей Миронов («Справедливая Россия») и Владимир Жириновский (ЛДПР), а его вдохновителями называют депутатов Госдумы Екатерину Лахову («Единая Россия»), известную также лоббированием скандинавской модели ювенальной юстиции, и Елену Афанасьеву (ЛДПР).
Илья Пономарёв опубликовал интересную статистику по голосованию по законопроекту во втором чтении:
 
«Голос Америки», опираясь на данные Госдепартамента США и агентства по усыновлению Dove Adoptions, сообщает о следующих фактах об усыновлении российских сирот американцами:
* Россия занимает третье место по числу усыновленных американцами детей после Китая и Эфиопии.
* С 1999 по 2011 год американские семьи усыновили из России.
* В 2011 году американцы усыновили 962 ребенка из России.
* Стоимость процедуры усыновления варьируется на ребёнка.
Предлагаемые российскими депутатами полный запрет на усыновление российских детей гражданами США и денонсация недавно заключенного американо-российского соглашения в этой области вызвали наибольший резонанс в обществе.
Лидия Тихонович и Андрей Сучилин приводят в своей статье интересную информацию об американских «звёздных» усыновителях :
* Анджелина Джоли, актриса, усыновила двоих детей.
* Миа Фэрроу, актриса. В браке с дирижёром Андре Превином она родила двух близнецов, а затем по согласию с супругом она усыновила четверых вьетнамских детей, после развода усыновила ещё несколько детей.
* Николь Кидман и Том Круз, актеры, в 1993 году удочерили Изабеллу Джейн, а в 1995 году — мальчика Коннора.
* Мег Райан, актриса, удочерила девочку из Китая.
* Джули Эндрюс, актриса и певица, удочерила двух девочек из Вьетнама.
* Джордж Лукас, режиссёр «Звездных войн», воспитывает троих приёмных детей.
* Стивен Спилберг, режиссёр, — отец 7-х детей, двое детей — приёмные, двое — от предыдущего брака, еще трое — от нынешней жены, Кейт Кэпшоу.
* Шэрон Стоун, актриса, усыновила третьего ребенка.
* Рональд Рейган, президент США, усыновил мальчика Майкла.
В числе усыновителей Мишель Пфайффер, Джоан Кроуфорд, Элизабет Тэйлор, Кирсти Элли, Дайан Китон, Калиста Флокхарт.
 
 
 
 
Источники
*

в офисе Сбербанка.]]
Сбербанк России подписывает с «Яндексом» соглашение о покупке крупнейшей платежной системы Рунета « Яндекс.Деньги ».
Об этом сегодня на пресс-конференции заявил президент Сбербанка Герман Греф.
По условиям сделки Сбербанк покупает 75 % минус 1 акция « Яндекс.Деньги » за почти 60 млн долларов США.
Таким образом вся платёжная система была оценена в 80 миллионов долларов США, блокирующий пакет которой останется за «Яндексом».
По словам Германа Грефа контрагенты планируют закрыть сделку уже в первом квартале 2013 года.
Он высоко оценил покупаемую компанию: ''«Я считаю „Яндекс“ одной из самых успешных российских компаний. Вместе с проектом мы покупаем высокопрофессиональную команду, и менять её мы не собираемся»''.
Сбербанк планирует сохранить бренд « Яндекс.Деньги », под которым будут продвигаться новые совместные продукты о которых пока не сообщается.
Главой компании останется Евгения Завалишина.
В состав совета директоров войдут три представителя «Сбербанка» — Денис Бугров, Виктор Орловский и Александр Торбахов, а также топ-менеджеры «Яндекса» — Евгения Завалишина и генеральный директор компании Аркадий Волож.
Советниками Сбербанка по сделке стали Sberbank CIB (финансовый советник), White & Case (юридический советник), KPMG (прединвестиционная финансовая, налоговая, коммерческая и ИТ-проверка).
Советниками «Яндекса» были Morgan Stanley (финансовый советник), WilmerHale и Ласета Партнерc (юридический советник).
После закрытия сделки пользователи « Яндекс.Деньги » останутся клиентами одноимённой небанковской кредитной организации, действующей на основании лицензии Банка России.
Следует отметить, что у Сбербанк в настоящее время есть два традиционных банковских online-проекта: для частных лиц «Сбербанк Онл@йн» (доступ к услугам банка через Интернет) и для корпоративных клиентов «Сбербанк Бизнес Онл@йн» (дистанционное управление счетом).
Однако подобные системы слабо приспособлены для современной электронной коммерции, где из традиционных банковских продуктов используются разве что кредитные карты.
Летом 2012 года « Яндекс.Деньги » были вынуждены получить лицензию небанковской кредитной организации (НКО) с законом «О национальной платежной системе», согласно которому с 29 сентября 2012 года системы электронных денег могут работать либо в рамках НКО, либо как банк.
« Яндекс.Деньги » является одним из лидеров электронных расчётов в Рунете.
По данным ассоциации «Электронная коммерция», на тройку лидеров в этой области в российском сегменте интернета — « Яндекс.Деньги », Qiwi и WebMoney приходится 85 % доля рынка.
Выручка « Яндекс.Денег » в 2011 году составила 383 млн руб., что на 46 % больше, чем в 2010 году.
За первое полугодие этого года компания получила выручку в размере 241 млн рубле, что на 39 % больше, чем в аналогичном период 2011 года.
В системе « Яндекс.Денег » зарегистрировано более 11 млн счетов, каждый день в системе открывается около и проводится более .
 
Ссылки
* Фрагмент пресс-конференции (видео).
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В российском прокате — мелодрама Дэвида Фрэнкеля («Марли и я», «Дьявол носит Prada») «Весенние надежды» (Hope Springs). Это оптимистичная история о супругах, проживших вместе тридцать лет и сохранивших любовь.
 
Однако заслуга в этом принадлежит героине Кэй (Мэрил Стрип), которая решила во что бы то ни стало разбудить в муже чувства, которые он когда-то питал к ней. Роль мужа Арнольда сыграл Томи Ли Джонс.
Это вторая совместная работа оскароносных актеров после «Компаньонов» Роберта Олтмена. Недавно Томи Ли Джонс пригласил Мэрил Стрип принять участие в его новом проекте — фильме The Homesman, сценарий к которому он пишет сам, а также собирается стать его продюсером, режиссером и сыграть в нем главную роль.
Корреспондент «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с актрисой Мэрил Стрип в Лос-Анджелесе.
 
'''Вопрос: Социологи говорят, что самый популярный ответ на вопрос, в чем смысл жизни — это «дети». У вашей героини Кэй и ее мужа Арнольда дети уже выросли. Можно ли сказать, что Кэй вновь пытается обрести смысл жизни?'''
Мэрил Стрип: С течением времени многое меняется, и приходится снова и снова переосмысливать свою жизнь. Вырастив детей, вам хочется сделать еще что-то важное. Но больше всего на свете вам хочется чувствовать себя счастливым. И Кэй считает, что самый верный способ достичь желаемого — это восстановить свои отношения с мужем, с которым они отдалились друг от друга.
'''Вопрос: Брак Кэй и Арнольда стал по сути формальным — каждый из них живет своей жизнью и идет спать в свою комнату. У вас был кто-то на примете, кто стал прообразом вашей Кэй?'''
М. С.: Интересно, что чем больше конкретики вы вкладываете в свой персонаж, тем больше он узнаваем. Жизнь Кэй чем-то похожа на мою собственную, а также на жизнь моих подруг. Проблемы, которые настигают вас в определенном возрасте, универсальны. Другое дело, что вы их решаете по-своему, а Кэй с Арнольдом — по-своему.
'''Вопрос: Кэй нашла семейного психолога и в результате уговорила мужа встретиться с ним. Вопросы, которые он задавал супругам на приеме, оказались провокационными. Считаете ли вы, что это может активизировать зрителей на решение их собственных проблем?'''
М. С.: Это было бы хорошо! Когда я прочитала сценарий, то подумала: «Ой, ну никто не говорит обо всем этом». Это безусловно очень деликатная тема, и ее будет очень трудно раскрыть в фильме. Люди не хотят видеть на экране, как супруги решают свои проблемы, потому, что это, якобы, запрещено. Но это правда жизни, это очень поучительно, и в то же самое время забавно.
'''Вопрос: Кэй и Арнольд прожили тридцать лет в браке, и им за пятьдесят. Будет ли этот фильм интересен молодежи?'''
М. С.: Сценарий «Весенних надежд» написала молодая женщина — Ванесса Тейлор, и она сказала, что по большому счету написала о себе. Ванесса призналась мне, что она пережила несколько неудачных романов, у которых был очень похожий конец. После этого она стала читать книги психотерапевтов, которые специализируются на семейных проблемах, и обнаружила, что ее проблемы очень похожи на те, которые возникают у пар с большим семейным стажем. И она подумала: «Я молодая и еще хорошо выгляжу в купальнике. Как же я все это буду переносить, когда стану старше?!» И чтобы почувствовать себя увереннее, Ванесса написала эту историю, в которой много юмора и счастливый конец.
'''Вопрос: Трудно ли вам было играть интимные сцены с Томми Ли Джонсом, особенно ту, что происходит в кинотеатре?'''
М. С.: Люди почему-то думают, что сыграть интимную сцену в кровати гораздо легче, чем в каком-либо другом месте. Но по-моему в кровати труднее изображать интим. То, что произошло между нашими персонажами в кинотеатре, довольно-таки комично, но это также душераздирающая сцена и, главное, очень реалистичная. Играть ее было не труднее, чем разбивать зацементированные эмоции вашего партнера, признать свое собственное одиночество или терпеть обидные слова вашего мужа.
'''
Вопрос: А смотрел ли ваш муж этот фильм, и если да, то как он отреагировал на сцену в кинотеатре?'''
М. С.: Да, он смотрел и счел ее забавной. Он обычно скуп на слова, но он смеялся.
'''Вопрос: Это хороший признак, свидетельствующий о том, что у вас с мужем есть общий язык. Получается, что вы преуспели как в карьере, так и в личной жизни. Чего еще вы ждете от жизни?'''
М. С.: Внуков. (Смеется). Кто-то сказал, что смысл жизни в наслаждении течением времени, и я с этим согласна.
 
Источники

Отыгрались на детях
В ответ на запрет въезда в США чиновников с тёмным прошлым, мы не выпустим в США детей-сирот. Пусть сдохнут в рассейской нищете. А "несчастные, обиженные" чиновники пока поездят по Швейцарии... --Рыцарь поля (обсуждение) 07:13, 20 декабря 2012 (UTC)
* Так и есть. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:50, 20 декабря 2012 (UTC)
Это не правильно!! Дети не должны страдать.
Многие критикуют усыновление за границу, а спросим иначе: "Что вы нам дадите здесь?" НИЧЕГО. Я сама из дет.дома и какие бы не были условия в интернатах, они не дают нам родительскую любовь и понимание, а наоборот гнобят, и это большинство интернатов. У нас ломается психика, мы и так не виноваты за родителей, а еще и тут обламывают. Мой брат уехал в США, он очень доволен. Он уже там 11 лет и все отлично. Просто властям надо лучше смотреть за детьми уезжающими за границу, а не пихать их пачками. Здесь ни один ребенок не получит той любви, что дают там. Или вы собираетесь всех детей сирот распределить по приемным семьям? Врядле, А тем кто не уехал, а точнее не успел я скажу держитесь, у вас все получится! Просто верьте в лучшее. Пусть они вас не забрали сейчас, но вырастите и обязательно уезжайте!! 
: Вот сам и уезжай. --Dimetr (обсуждение) 05:20, 4 января 2013 (UTC)

19 декабря 2012 года в Кремле в Москве состоялась сессия Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности.
В саммите приняли участие главы государств — членов ОДКБ: Президент Армении Серж Саргсян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Президент России Владимир Путин, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, а также Генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа.
Руководимый Россией военно-политический блок в составе шести бывших советских республик в среду приостановил членство Узбекистана в Организации Договора о коллективной безопасности после того, как это центрально-азиатское государство официально приняло решение придерживаться нейтралитета в международных делах.
Узбекистан ранее выходил из ОДКБ в 1999 году, однако в августе 2006 года восстановил свое членство в организации.
Новая внешнеполитическая стратегия Узбекистана исключает возможность членства Ташкента в любых военных союзах, а также запрещает существование иностранных военных баз на территории страны.
Российский министр иностранных дел Сергей Лавров заявил, что Россия сожалеет о принятом Узбекистаном в июне решении о приостановке своего членства в ОДКБ, однако Ташкент по-прежнему остается союзником Москвы.
По итогам заседания принято заявление глав государств — членов Организации, а также пакет из 18 решений саммита, в том числе об основных направлениях развития военного сотрудничества до 2020 года.
В принятом на саммите совместном заявлении отмечается, что одной из важнейших задач ОДКБ остается предотвращение кризисных ситуаций.
''«В этих целях следует совершенствовать механизм кризисного реагирования, обеспечивать раннее выявление дестабилизирующих моментов и их факторов, предотвращать развитие конфликтов, оказывать своевременную коллективную помощь в случае возникновения таких ситуаций"'', — говорится в заявлении.
В документе также говорится, что в связи с предстоящим завершением вывода в 2014 году из Афганистана основного контингента Международных сил содействия безопасности, ''«необходимо принятие соответствующих мер, которые отвечали бы требованиям меняющейся обстановки и степени ее воздействия на безопасность государств-членов»''.
 
 
Источники

.]]
 слева снизу.]]
На российском полуострове Камчатка продолжается извержение вулкана, «дремавшего» с семидесятых годов.
Первое извержение вулкана Плоский Толбачик произошло 27 ноября, и вулканологи говорят, что предсказывать, когда его активность завершится, пока рано.
Учёные отмечают, что на склоне вулкана образовалась трещина длиной около пяти километров, из которой льется лава и поднимаются в воздух клубы пепла.
Местные власти сообщили информационному агентству Reuters, что лава от извержения Плоского Толбачика залила речную долину, уничтожив исследовательскую базу вулканологов и туристическую базу.
По данным властей, людей в этих базах на тот момент не было.
В расположенных неподалеку поселках Майское и Козыревск были выпадения пепла, однако о человеческих жертвах не сообщалось.
Информационные агентства сообщают, что потоки лавы уничтожили большие территории тундры с ее флорой и фауной, располагавшиеся в окрестностях вулкана.
Между тем, по данным СМИ, в регион стекаются туристы, чтобы своими глазами посмотреть на продолжающееся извержение Плоского Толбачика.
 
 
Источники

В преддверии предстоящего на этой неделе саммита ЕС-Россия восемь международных организаций призвали лидеров Евросоюза оказать воздействие на российского президента Владимира Путина с целью прекратить давление на гражданское общество.
Россия недавно приняла ряд законов, ограничивающих свободу слова и собраний, а также существенно затрудняющих деятельность некоммерческих организаций (НКО), получающих поддержку из-за рубежа.
По мнению правозащитных организаций, эти законы создают неблагоприятную среду для гражданского общества в России, поскольку теперь работа активистов связана с серьёзными рисками.
Призыв подписали такие организации, как Amnesty International, Freedom House, Greenpeace, Human Rights Watch и другие.
''«Мы призываем к отмене недавно принятых законов, которые содержат положения, несовместимые с международными и конституционными обязательствами России по правам человека и надлежащему государственному управлению»'', — говорится в заявлении.
Речь идёт, среди прочего, о требовании, чтобы организации, получающие финансирование из-за рубежа, регистрировались в качестве «иностранных агентов», новом расширенном определении понятия «государственная измена», позволяющем привлечь к уголовной ответственности политических активистов и правозащитников, а также о законе, по которому власти могут закрывать сайты без постановления суда.
Организации призвали Европейский союз присоединиться к их требованию привести российские законы в соответствие с международными обязательствами России и конституцией страны, отменить новые законы и гарантировать безопасное существование гражданского общества.
Саммит ЕС-Россия пройдет в Брюсселе 21 декабря и будет посвящен обсуждению двустороннего сотрудничества в области экономики и политики.
 
 
Источники

с ударного БПЛА «Predator».]]
Аналитики отмечают, что Китай стремительно увеличивает военные расходы, добиваясь впечатляющих успехов в том, что касается технологии создания и использования беспилотных летательных аппаратов. Некоторые уже обеспокоены, что господству США на этом рынке скоро бросят серьёзный вызов.
Во время последнего авиашоу в прибрежном городе Чжухай на юге Китая было представлено новое поколение беспилотников.
Эксперты отметили, что эти аппараты были более крупными и высокотехнологичными, чем в прошлом.
Многие из них выглядели, как копии американских аппаратов.
Некоторые факты свидетельствуют о том, что Вашингтон обеспокоен китайскими беспилотниками.
В докладе, опубликованном в июле этого года специальным комитетом, разрабатывающим рекомендации для Министерства обороны США, отмечается, что увеличение Пекином военных расходов и объема исследовательских работ может поставить под угрозу превосходство США во всем, что связано с беспилотниками. Повышенное внимание Китая к этим новым технологиям названо «вызывающим тревогу».
Ричард Битцингер, профессор из Школы международных исследований в Сингапуре, говорит, что местами этот доклад звучит «мелодраматично».
По словам Битцингера, трудно определить, для чего и как Китай или любая другая страна используют беспилотники.
Отчасти это объясняется тем, что подобная деятельность особенно не афишируется.
Он говорит, что использование беспилотников в явно военных целях часто маскируется под гуманитарные функции.
 
 
Источники

'''Чжухай''' (кит. упр. 珠海, пиньинь: Zhūhǎi, буквально: «Жемчужное море») — городской округ на южном берегу китайской провинции Гуандун, на западной стороне эстуария Жемчужной реки. Городскому округу подчиняется территория 1.653 км² (включая множество островов и 690 км² водной поверхности), с населением 1.332 тыс. жителей.
Городской округ граничит с особым административным районом Макао, который географически занимает небольшой полуостров, примыкающий к центру Чжухая, и остров Тайпа/Колоан дальше к югу. На границе между Чжухаем и Макао расположен оживлённый пограничный переход Гунбэй, а возле него (на чжухайской стороне) — одноименная автостанция, откуда пригородные и междугородные автобусы отбывают в Гуанчжоу и другие города Гуандуна; с южной же стороны переход обслуживается городскими автобусами Макао. Из гавани Цзючжоу ходят паромы в Гонконг и Шэньчжэнь. Имеется в Чжухае и аэропорт, конкурирующий с аэропортом Макао. Железной дороги в городе (и, соответственно, в соседнем Макао) пока нет, но планы строительства таковой активно обсуждаются.

19 декабря 2012 года, в День святого Николая, Киевский центр социально-психологической реабилитации детей посетила известная украинская певица, участница украинской «Фабрики звёзд-3» Эрика.
Анастасия Кочетова (настоящее имя певицы Эрики — ред.) присоединилась к благотворительной инициативе «Крок назустріч» («Шаг навстречу»). Это социальный проект сети лотерейных клубов Кинг Лото, официального распространителя государственных мгновенных денежных лотерей Украины.
Дети, находящиеся под временной опекой государства из-за неадекватной ситуации в семье, в этом году на Николая получили из рук Эрики полезные подарки: старшим детям вручили современные электронные книги, а младшим — конструкторы Лего.
Также детишкам показали два интерактивных номера: иллюзии и физико-химическое шоу, где дети принимают участие в проведении захватывающих опытов.
''«Мы решили присоединиться к этой инициативе, поскольку считаем, что дети в реабилитационном центре не должны в День святого Николая оставаться без внимания взрослых. Моей целью было просто прийти и искренне пообщаться с ними, попеть и способствовать хорошему настроению. Мне кажется, что это такая миссия публичных людей»'', — сказала Эрика.
Совместная активность социальной инициативы Кинг Лото «Крок назустріч» и представителей шоубизнеса Украины является уже традицией, ведь ранее к активистам присоединялись группа Тартак и певица Алеша. Как рассказал директор сети лотерейных клубов Кинг Лото Владимир Рубинов, это уже третья акция инициативы «Крок Назустріч». Ранее Кинг Лото помогал только онкобольным детям в Киевском онкоцентре. Теперь же спектр активности расширен.
''«Сегодня мы расширяем спектр нашей деятельности в помощи детям Украины. Ведь до сих пор наше внимание было сконцентрировано исключительно на онкобольных детях'', — прокомментировал Владимир Рубинов. — ''Подарки, шоу-программа и общение с Эрикой должны, прежде всего, эмоционально и морально утешить и поддержать детей, которые в этот праздник не могут провести время со своей семьей. Мы хотим заверить детей, что без внимания и опеки они не останутся»'', — отметил он.
По словам директора Кинг Лото, средства на помощь детям, как и раньше, собираются сетью лотерейных клубов за счет регулярных отчислений из продаж лотерейных билетов.
''«Также приобщиться к благотворительной инициативе и пожертвовать средства может каждый желающий украинец. Часть средств, которые уже поступили для помощи детям, составили добровольные пожертвования граждан, играющих в государственную лотерею»'', — отметил Владимир.
Он подчеркнул, что инициатива «Шаг навстречу» открыта к диалогу и некоммерческому сотрудничеству с другими представителями социально ответственного бизнеса на благо украинских детей.
И хотя центр социально-психологической реабилитации является государственным учреждением, он постоянно дополнительно поддерживается неравнодушными организациями, фондами и меценатами, рассказала заведующая центра.
''«Но наиболее значимым фактором успешной социально-психологической реабилитации является живое общение детей со своими благотворителями. И то, что сегодня они могут пообщаться с Эрикой, является мощным фактором, который обеспечит детям хорошее настроение в этот праздник»''. — считает руководительница центра реабилитации.
Благотворительная акция «Крок назустріч» в День святого Николая завершилась пением, раздачей автографов и фотосессией детей со звездой украинского шоу-бизнеса, певицей Эрикой.
 
 
Источники
* 
* 
*

, Ад.]]
Журнал The Economist поместил на обложку последнего номера 2012 года карикатуру , на которой президент РФ Владимир Путин находится в огненной реке в преисподней.
Карикатура озаглавлена «Краткий путеводитель по аду». В материале журнала «Краткий путеводитель по аду» ( ), который действительно составлен в виде советов путешественнику, указывается, что кратчайший путь в преисподнюю — грешить постоянно и по-крупному и не поддаваться угрызениям совести.
На рисунке Путин пребывает в аду в компании президентов Ирана и Сирии Махмуда Ахмадинеджада и Башара Асада, руководителя КНДР Ким Чен Ына, а также с покойным Муаммаром Каддафи.
На обложке присутствуют и другие мировые лидеры.
Так, по огненной реке в направлении Путина на моторной лодке спешит президент США Барак Обама, канцлер Германии Ангела Меркель печально сидит с сумкой на рельсах, а израильский премьер Биньямин Нетаниягу участвует в воздушном сражении.
За всей сценой наблюдает дьявол с журналом The Economist в руках.
Напомним, в конце 2006 года, когда Владимир Путин находился в середине своего второго президентского срока, The Economist в своем рейтинге демократических стран поместил Россию на 102 место из 162 между Кенией и Малави.
Тогда журнал пришёл к выводу, что РФ является страной с «гибридным режимом», где выборы проводятся под контролем властей, пресса свободна в определённых рамках, политическая культура населения развита слабо, а гражданские свободы соблюдаются лишь частично. При этом прогнозировалось, что в 2007 году ситуация с демократией в РФ только ухудшится.
 
 
Ссылки
* Обложка The Economist (архивировано: 1 , 2, 3 ).
Источники

«До скорого и спасибо за рыбу», — иронично добавили ученые
Не случайно добавили...
С 14 января по 10 февраля 2013 года на коллайдере будет проведен наиболее опасный для планеты эксперимент по столкновениям с ядрами свинца, с намерением добиться чуда. А именно: превзойти рекорд температуры, равный четырем триллионам градусов (в 250 тыс. раз выше, чем в ядре Солнца!), ранее достигнутый в Брукхейвенской лаборатории США на коллайдере RHIC. Они надеются, что новые параметры БАКа позволят превысить этот космический рекорд более чем на триллион градусов (!!) и получить кварк-глюонную плазму, как состояние вещества, в котором оно находилось в первые мгновения Большого Взрыва! 
Но вспомните, что вещество – это аккумулированная энергия Е=mc^2! В таких непредсказуемых по последствиям действах можно получить, как побочное событие в эксперименте, принципиально новое явление. А именно: цепную реакцию распада вещества плазмы в БАКе вместе с веществом коллайдера и Планеты, в которую он заглублен, до энергии Е=mc2. Если это случится, то получим на Земле локальный Большой взрыв, и планета разлетится на астероиды. Такие явления нередки в космосе. См. dovgel.com/2012god.htm

.]]
После подсчёта 78,6 % бюллетеней на выборах президента Южной Кореи по меньшей мере 51,5 % голосов набирает лидер консервативная политической партии «Сэнури» Пак Кын Хе.
Её ближайший соперник, представитель оппозиционной Объединенной демократической партии Мун Джэ Ин, набрал 48 % голосов.
Результаты опросов на выходе из избирательных участков прогнозировали победу Пак Кын Хе с результатом 50,1 % голосов.
Несмотря на холодную погоду, избиратели приняли активное участие в выборах. Явка составила около 76 %, что выше соответствующего показателя на двух предыдущих президентских выборах.
Пак Кын Хе 60 лет.
Её отец Пак Чон Хи также был президентом Южной Кореи в течение 18 лет — 1963—1979 годах.
Он пришёл к власти в 1961 году в результате государственного переворота.
Пак Чон Хи известен удачной экономической политикой, но также и репрессиями.
Одни восхваляют его за то, что он вывел страну из бедности, другие ругают за подавление инакомыслия.
Он несколько раз провозглашал чрезвычайное положение и принял конституцию, которая дала ему контроль над парламентом.
В 1979 году Пак Чон Хи был убит главой Центрального разведывательного управления Южной Кореи.
В ходе избирательной кампании Пак Кын Хе не раз критиковала режим своего отца.
В конце сентября она публично извинилась за его преступления, заявив, что они затормозили политическое развитие Южной Кореи и нанесли вред конституционным ценностям.
Победив на выборах Пак Кын Хе в четверг заявила, что национальная безопасность станет приоритетным направлением в её политике.
 
В своем первом крупном выступлении после прошедших накануне выборов Пак Кын Хе отметила, что ракетный запуск, осуществленный недавно Пхеньяном, демонстрирует серьезность угрозы, с которой столкнулась ее страна.
В то же время она дала понять, что готова активнее работать с Северной Кореей.
 
''«Я сдержу данное народу обещание, что открою новую эру для Корейского полуострова через усиление безопасности и дипломатию, построенную на доверии»'', — сказала она.
Консервативный парламентарий, которая стала первой женщиной, избранной президентом Южной Кореи, заявила, что она будет пытаться улучшить отношения с Пхеньяном, но только после того, как КНДР пойдет на уступки в вопросе о ее ядерной программе.
 
Перед выступлением в четверг Пак Кын Хе посетила могилы своих отца и матери.
 
Президент Барак Обама в среду направил поздравления Пак Кын Хе по случаю ее избрания, выразив надежду на тесное сотрудничество с ее администрацией по вопросам, представляющим взаимный интерес.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, который ранее занимал пост министра иностранных дел Южной Кореи, выпустил заявление, в котором выразил надежду «на более активное участие» Южной Кореи в усилиях ООН по установлению глобального мира, защите прав человека, содействию устойчивому развитию и борьбе с изменениями климата.
 
 
Источники

«'''Сэнури'''» — консервативная политическая партия в Республике Корея правого толка, правящая партия страны. Лидер партии — Хван У Ё.
Партия была сформирована в 1963 году под названием Демократической республиканской партии, тогда её лидером был Пак Чон Хи. После убийства Пака новым лидером стал Чон Ду Хван, переименовавший её в Демократическую партию справедливости. 9 февраля 1990 года она соединилась с Демократической партией воссоединения и Новой демократической республиканской партией, сформировав Демократическую либеральную партию. Новое название «Ханнара» партия получила в ноябре 1997 года.
По итогам парламентских выборов 2004 года партия потерпела поражение, получив только 121 место из 299. Однако уже в 2007 г. партия отыгралась за поражение, поскольку на президентских выборах с крупным перевесом победил кандидат данной партии Ли Мён Бак.
2012.02.02 партия «Ханнара» решила принять новое название и впредь именоваться «Сэнури».
Под этим именем она одержала победу на выборах 2012 года получив 152 из 300 мест в парламенте. На президентских выборах 2012 года от партии была выдвинута Пак Кын Хе.

'''Объединённая демократическая партия''' — политическая партия в Республике Корея, и в настоящее время в стране главной силой оппозиции.
15 декабря 2011 года, Демократическая партия, которая была главной оппозиционной в 18 Ассамблеи, объединилась с корейской стороной форме Объединенной партии демократов. Демократическая объединенная партия поддерживает тесные связи с Федерацией корейских профсоюзов. Формирования был замечен на фоне встречных парламентских выборов в апреле 2012 года, в котором левоцентристская оппозиция установлен на победы правящей «Ханнара».
На первом съезде партии 15 января 2011 года, Объединённая демократическая партия избрала Хан Мён Сук председателем высшего совета. Она была первой женщиной — премьер-министром Республики Корея.

, 1905 год.]]
Крупнейший в Рунете торрент-трекер Rutracker.org подал заявку на регистрацию товарных знаков rutracker и rutrakerorg.
''«Мы регистрируем товарные знаки по причинам, по которым это делают любые крупные общественные и коммерческие организации. Например, это защита доменных имен, защита от „подражателей“ — мошенников, которые пытаются ввести в заблуждение пользователей, вымогают деньги с похожих на rutracker доменов»'', — цитирует NEWSru.com представителя популярного файлообменника.
Представитель Rutracker.org, правда, заверил, что они не собираются бороться с конкурентами, которые работают под почти таким же названием — Rutracker.ru.
Товарный знак даст Rutracker.org возможность выпускать эксклюзивную сувенирную продукцию под своим брендом.
Иначе как троллингом правоохранительных органов это не назовешь, замечает эксперты, однако троллинг получился очень грамотный.
Если «Роспатент» зарегистрирует товарный знак Rutracker, то тем самым косвенным образом признает легальность бизнеса по распространению нелицензионной продукции через этот сайт.
Эксперты, впрочем, ставят подобные резоны под сомнение.
Так, директор портала Liveinternet.ru Герман Клименко считает, что сайт просто готовят к продаже: ''«Обычно такие вещи делают в рамках предпродажной подготовки. Покупатели, особенно иностранные, переживают, если у тебя не зарегистрирован товарный знак. Rutracker.org могут купить как наши компании, так и иностранные»''.
По мнению Клименко, за торрент-трекер, который, по данным Liveinternet.ru, входит в рейтинг 15 самых посещаемых сайтов Рунета, могут предложить от 3 до 10 млн долларов.
В сентябре уходящего года Rutracker.org, по данным исследовательской компании TNS, занял 20-е место по месячной аудитории в Рунете.
В этом месяце на Rutracker.org заходили хотя бы один раз 7,3 млн уникальных пользователей.
Это первый случай, когда файлообменник попал в «двадцатку», хотя по средней дневной аудитории он фигурирует в Топ-20 TNS уже больше года.
 
 
Источники
