А вы в курсе что самолет взлетал с половины полосы, и из за этого скорость не набрал и как следствие высоту. В Туношне другие полосы были заняты самолетами ВИПов, а вторую часть взлетно-посадочной полосы перекрыли для проверки перед прилетом Медведева и других на саммит, понадеялись на мастерство пилотов, но даже самые лучшие пилоты говорят что это очень сложный маневр- за короткое растояние набрать скорость!Может и получилось бы но самолет задел антену и его раскачало! вот она наша демократия! жаль что правду ни кто не узнает...
(.....)

В субботу 10 сентября в результате взрыва заминированного автомобиля у военной базы Саид-Абад на востоке Афганистана 77 американских и 25 афганских военнослужащих получили ранения. Пострадали также восемь гражданских лиц, двое из которых скончались от ран в больнице.
Взрыв детонировал водитель-самоубийца. В выпущенном заявлении ответственность за теракт взял на себя Талибан. Как сообщило командование сил НАТО, бетонный забор вокруг базы уберег солдат и офицеров от крупных потерь. Большинство пострадавших получили легкие травмы. Теракт не помешает проведению запланированных операций, известило в воскресенье афганское министерство обороны.
Талибы разместили на своем сайте в Интернете клятву «вытеснить» американцев из Афганистана.
В воскресенье на территории посольства США в Кабуле прошла мемориальная служба по случаю годовщины 11 сентября.
 
 
Источники

В московском Институте хирургии имени Вишневского сообщили: «''Утром 12 сентября, несмотря на проводимую терапию с использованием всех возможных современных методов лечения, Александр Галимов скончался от ожогов, несовместимых с жизнью''». 
Таким образом, количество погибших в авиакатастрофе достигло 44 человек. Единственным уцелевшим является бортпроводник «Яка» Александр Сизов. Недавно он был переведён в удовлетворительном состоянии из реанимации в общую палату. Об этом сообщил журналистам руководитель столичного департамента здравоохранения Леонид Печатников.
В авиакатастрофе самолёта Як-42, разбившегося 7 сентября 2011 года, погиб основной состав ярославской хоккейной команды «Локомотив». В результате крушения на месте ушло из жизни 43 человека из 45 находившихся на борту.
 
 
 
Источники

Исполнилось ровно два года с тех пор, как бывшая союзная республика живёт без избранного президента. Этот факт вполне может рассчитывать на мировой рекорд. Молдавия является парламентской республикой, и президента в этой стране выбирает парламент. Однако начиная с 11 сентября 2009 года законодательному молдавскому органу сделать это так и не удаётся. 
РБК напоминает, что экс-президент Молдавии председатель Партии коммунистов Владимир Воронин подал в отставку 11 сентября 2009 года. Он занимал должность главы государства с 2001 года — два срока подряд и, согласно конституции, не мог баллотироваться на этот пост в третий раз. После принятия парламентом отставки главы государства, и.о. президента Молдавии был утверждён председатель парламента Михай Гимпу. Однако, поскольку депутатам не удалось выбрать нового главу государства осенью 2009 года, Гимпу остался исполнять обязанности президента до созыва нового парламента. После того как в Молдавии 28 ноября 2010 года прошли очередные досрочные парламентские выборы, исполнять обязанности президента начал Мариан Лупу, будучи новым председателем парламента. 
 
Парламент не может избрать нового президента из-за отказа оппозиции поддержать кандидатуру на этот пост, выдвигаемую властями. Так, либерально-демократические партии, находясь в оппозиции, отказались голосовать весной 2009 года за кандидатуру Зинаиды Гречаной, выдвинутую правящей тогда Партией коммунистов. Молдавские коммунисты после перехода в оппозицию осенью 2009 года категорически отказываются отдавать голоса за кандидатуру Мариана Лупу, ставшего единым кандидатом на пост главы государства от правящей ныне либерально-демократической коалиции «Альянс за европейскую интеграцию». 
Согласно действующему законодательству президент избирается в парламенте тремя пятыми голосов депутатов (минимум 61 из 101 депутата). Правящей ныне в Молдавии коалиции для самостоятельного избрания президента не хватает двух голосов, которые она может получить, только заручившись поддержкой депутатов от фракции Партии коммунистов. Планируется, что коалиция «Альянс за европейскую интеграцию» 21 сентября 2011 года объявит своё решение относительно выборов нового президента и преодоления конституционного кризиса, продолжающегося в течение двух лет. Такое обещание дал премьер-министр Молдавии Владимир Филат во время встречи с председателем Европейского парламента Ежи Бузеком.
 
Источники
*

]] 
Главным итогом выставки вооружения, военной техники и боеприпасов Russian Expo Arms в Нижнем Тагиле, которую посетило более 40 тысяч человек, стало решение о создании на базе демонстрационно-выставочного центра «Старатель» федерального полигона по демонстрации наземной военной техники. Об этом на итоговой пресс-конференции говорил вице-премьер – министр промышленности и науки Свердловской области Александр Петров.
Напомним, инициатива губернатора Александра Мишарина о создании федерального выставочного центра в Нижнем Тагиле была поддержана председателем Правительства Российской Федерации Владимиром Путиным, который посетил «Старатель» 9 сентября.
За четыре дня работы восьмой Международной выставки «Российская выставка вооружения. Нижний Тагил-2011» в ней приняли участие 302 предприятия из 34 регионов России и 20 иностранных компаний из пяти государств. В выставочных павильонах на площади в 9785 квадратных метров и на открытых экспозиционных площадках (23445 квадратных метров) было размещено 2230 экспонатов. Эксплуатационные возможности продемонстрировали 55 образцов военной техники. На выставке в составе иностранных делегаций работали 398 представителей из 41 страны. Освещали международный форум 645 журналистов из 145 средств массовой информации. Всего Russian Expo Arms-2011 посетили свыше 40 тысяч человек.
Организаторы мероприятия и независимые эксперты отмечают, что главные цели выставки были достигнуты в полном объеме.
«С помощью выставки нам удалось продемонстрировать инновационный характер развития предприятий российского ВПК, оказать содействие отечественным предприятиям в продвижении военной техники, вооружения и боеприпасов на внутренний и внешний рынки. Кроме того, мы впервые проводили «форумную» часть выставки, где были презентованы и обсуждены мероприятия по инновационному развитию предприятий ВПК. Наши предприятия в результате выставки смогли значительно расширить круг зарубежных партнеров и наладить эффективное военно-техническое сотрудничество», - сказал Александр Петров.
Так, постоянный участник всех тагильских выставок «Химический завод «Планта» представил на REA 2011 оружие ближнего боя. Посетители стенда завода увидели 7 изделий для борьбы с танками, тяжелой и легкой бронированной техникой и 2 изделия для борьбы с живой силой, дотами, дзотами и окопами. Стенд предприятия посетили представительные делегации Швеции и Германии. Подходили пообщаться с руководством «Планты» иностранные гости из Уганды, Израиля, Южной Кореи, Великобритании, Франции, Японии, Сербии, США. А руководители делегации Вьетнама вышли с предложением об организации совместного производства оружия ближнего боя на их территории.
Большую роль в подготовке и проведении выставки сыграла корпорация «Уралвагонзавод». По словам заместителя генерального директора УВЗ по спецтехнике Вячеслава Халитова, выставка удачно прошла для корпорации в плане переговоров. «Было много встреч с представителями делегаций из Казахстана, Уганды, Индии, Узбекистана и других стран, которых интересует и модернизированный Т-90С, и другая наша продукция», - добавил Вячеслав Халитов.
«Завод номер 9» в ходе третьего дня выставки объявил о выпуске пушек 155 калибра. До этого предприятие выпускало продукцию только 152 калибра, что не позволяло использовать ее странам-участникам НАТО. С выпуском новой продукции расширяются возможности экспортных поставок за рубеж. Новая продукция вызвала живой интерес иностранных гостей.
 
Напомним, что в выставке впервые принимала участие делегация Австралии. Делегаты зеленого континента проявили заинтересованность в продукции «Уральского оптико-механического завода», относящегося к активам холдинга «Оптические системы и технологии». Кроме того, на стенд «УОМЗа» подходили представители Франции, Замбии, Вьетнама, Индии, Уганды. На выставке были проведены переговоры с представителями указанных государств по организации совместной работы по разработке и производству систем оптического наблюдения производства «УОМЗ».
По словам генерального директора НТИИМ Валерия Руденко, интерес к выставке иностранных участников, – самый объективный показатель необходимости проведения Russian Expo Arms. Также он отметил, что выставка выполняет еще и задачу патриотического воспитания: «Выставка имеет огромное значение для воспитания молодого поколения. Замечательно, что нам удалось сделать «детский день», губернатор Свердловской области Александр Сергеевич Мишарин пообщался с ребятами на полигоне, а юные патриоты увидели в действии лучшую отечественную военную технику».
По мнению главы Нижнего Тагила Валентины Исаевой, Russian Expo Arms-2011 создала предпосылки для дальнейшего развития не только полигона, но и всей инфраструктуры поселка Старатель и города Нижний Тагил. «Очень важно для нас, что в связи с решением, принятым председателем Правительства России Владимиром Путиным, мы сможем продолжить развитие городской инфраструктуры. Нам есть, что показать», - отметила мэр города.
Валерий Руденко отметил, что по решению Правительства Российской Федерации в августе следующего года на полигоне «Старатель» в Нижнем Тагиле пройдет очередная крупная выставка «Оборона и защита – 2012».
 
 
Источники
*

В среду 14 сентября в четвертый раз на посту главы российского государства отмечает свой день рождения Дмитрий Медведев. 46-летний президент РФ является самым молодым российским лидером за последние 100 лет и входит в пятерку самых молодых руководителей стран во всем в мире. В странах «Большой Восьмерки» и «Большой двадцатки» только британский премьер Дэвид Кэмерон младше Дмитрия Медведева на год.
С днем рождения Дмитрия Медведева в среду официально поздравили многие лидеры иностранных государств, а также через Интернет — многие россияне. Сам российский президент, как сообщает его пресс-служба, свой личный праздник проводит на работе.
Примечательно, что в эту среду Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) сделал президенту своеобразный «социологический подарок». Он опубликовал результаты опроса общественного мнения, согласно которым почти половина россиян (47 %) затруднились назвать достижения Дмитрия Медведева на высшем государственном посту. При этом почти каждый четвертый респондент (23 %) полагает, что «никаких достижений не было».
Только 1 % респондентов думает, что глава государства отстаивает «демократические ценности». Борьбу с коррупцией и реформу МВД к заслугам Дмитрия Медведева отнесли лишь 3 % опрошенных.
При этом, однако, в глазах россиян президент Медведев выглядит, как умный и интеллектуальный человек (56 %), которому свойствены высокая активность (39 %, год назад — 29 %) и профессионализм (36 % против 32 % соответственно). Среди его достоинств также упоминаются уравновешенность (29 %), честность (22 % против 13 % в 2010 году), решительность (20 %), скромность (19 % против 15 % год назад) и гибкость (16 % против 9 % в 2008 году).
Единственным спорным качеством главы государства, отмечается в комментарии ВЦИОМ, является способность понимать нужды народа: 18 % считают, что президент обладает этим достоинством, столько же — придерживаются иной точки зрения.
Кроме того, в президенте россиянам нравятся его энергичность, решительность (30 %) и способность обеспечить стабильность в стране (29 %). Респонденты также ценят Медведева за опыт (21 %), честность и порядочность (19 %), дальновидность (16 %), принципиальность (15 %). Примечательно, что лишь каждый 20-й россиянин ценит Медведева «за то, что он ведет независимую от окружения В.Путина политику».
Как утверждает генеральный директор ВЦИОМ Валерий Федоров, «образ президента за последний год существенно изменился. Сегодня гораздо четче проявляются такие его черты как решительность и профессионализм. Одновременно сохраняются такие его базовые характеристики, как интеллигентность и взвешенность».
 
Источники

В США завершился очередной розыгрыш Открытого чемпионата США по теннису (''US Open''). В женском разряде сильнее всех оказалась австралийская теннисистка Саманта Стосур, а в мужском победу одержал серб Новак Джокович.
Женский финал Открытого чемпионата США по теннису завершился чистой победой австралийской теннисистки Саманты Стосур над американкой Сереной Уильямс, которая считалась фавориткой соревнований. Cаманте Стосур — девятой ракетке мира потребовалось лишь 73 минуты, чтобы одержать победу над Уильямс со счетом 6:2, 6:3. Она стала первой австралийской за 30 лет, выигравшей титул Большого шлема.
Матч запомнился не только звездной игрой Стосур, но и недостойным поведением Уильямс. Во втором сете трехкратная чемпионка ''US Open'' разразилась оскорбительной тирадой в адрес судьи, оштрафовавшей ее за выкрик «Ну, давай!» после подачи, которая, как она считала, должна была принести ей победу в гейме. Судья посчитала, что Уильямс создавала «вербальные помехи» для своей соперницы. После этого Уильямс начала кричать на судью, назвав ее «ненавистницей». В 2009 году Серене Уильямс был назначен штраф в 82500 долларов и испытательный срок за угрозы в адрес линейного арбитра в полуфинальном матче с Ким Клийстер. В данном случае её также удалось отделаться штрафом в 2 тысячи долларов. Главный рефери US Open Брайан Эрли в понедельник постановил, что вербальные выпады Уильямс в адрес греческой судьи Евы Асдераки не являются «значительным нарушением». По словам Эрли, размер штрафа соответствует наказаниям, принятым в других турнирах Большого шлема. На счету Уильямс 13 побед в турнирах серии Большого шлема. В прошлом году ей пришлось пропустить игры US Open из-за травмы.
Первая ракетка мира Новак Джокович из Сербии стал победителем Открытого чемпионата США среди мужчин, одержав победу над испанцем Рафаэлем Надалем со счетом 6:2, 6:4, 6:7, 6:1. Финальный матч чемпионата состоялся в понедельник 12 сентября в Нью-Йорке.
Джокович показал мастерскую тактику и точность в игре, проходившей при сильных порывах ветра на корте имени Артура Эша. Ему потребовалось четыре сета и более четырех часов, чтобы одержать победу над тем же соперником, который победил его в прошлогоднем финале ''US Open''.
Для Надаля это было уже шестое поражение от сербского теннисиста в этом году, причем каждый раз он проигрывал в финальных матчах различных чемпионатов, в том числе — Уимблдона.
 
 
Источники

Президент Соединённых Штатов Америки Барак Обама вручает Медаль почета бывшему капралу корпуса морской пехоты Дакоте Мейеру за выдающуюся отвагу, храбрость и самоотверженность, продемонстрированные на поле боя.
Награда вручается капралу в четверг во время специальной церемонии в Белом доме.
В 2009 году Мейер в составе подразделения корпуса морской пехоты проходил службу в Афганистане. На пути в одну из деревень в долине Ганджгал его группа подверглась ожесточенному обстрелу талибов.
Мейер, который во время нападения боевиков Талибана находился в группе прикрытия, пять раз под огнем противника пересек линию огня на своем бронированном «Хаммере» и вывез из-под обстрела 13 американских и 23 афганских военнослужащих. После этого он вернулся в зону обстрела, чтобы забрать тела погибших американских солдат.
Мейер станет третьим из ныне живущих участников войн в Ираке и Афганистане и первым морским пехотинцем, получившим эту награду.
Двумя другими военнослужащими, получившими эту награду, стали сержанты Сальваторе Джунта и Лерой Петри.
Почетный орден Конгресса – высшая военная награда страны.
Источники

Астрономы открыли планету, которая вращается вокруг звездной пары. Подобная звездно-планетная система обнаружена впервые.
Любители кино, возможно, помнят эту сцену из «Звездных войн-IV. Новая надежда» — фантастического блокбастера 1977 года. Люк Скайуокер стоит на своей родной пустынной планете Татуин. Вглядываясь в лиловое небо, он видит, как оранжевое солнце опускается за горизонт, а за ним движется белое солнце — чуть меньшее по размеру.
Татуину пора уходить в историю, считает Джон Нолл из Industrial Light and Magic — создатель спецэффектов для «Звездных войн».
«В очередной раз мы стали свидетелями тому, что реальность оказалась более причудливой и интересной, чем фантастика», — говорит он.
На место фантастического Татуина приходит настоящая планета Кеплер-16b. Это первая планета, про которую с уверенностью можно сказать, что она вращается вокруг двух звезд.
Открытие сделала группа ученых под руководством Лоренса Дойла. В своей работе они использовали данные, полученные с космического телескопа «Кеплер».
Планета Кеплер-16b находится на расстоянии 200 световых лет от Земли. Ее масса сравнима с массой Сатурна. Планета вращается вокруг двух звезд, которые уступают по размеру нашему Солнцу, а эти звезды, в свою очередь вращаются вокруг друг друга по «эксцентрической орбите», говорит Дойл.
«Это пример новой планетарной системы, — поясняет он, — причем совершенно не похожей на те, что были открыты раньше. Именно поэтому вокруг нее столько шумихи. Такой системы никто никогда не видел. Вернее, был один случай, примерно 30 лет назад, в одной далекой, далекой галактике…»
Дойл, конечно же, имеет в виду Татуин из «Звездных войн».
Ученые говорят, что условия на новой системе Кеплер вполне сносные. Две звезды совершают оборот вокруг друг друга за 41 день. Планета делает полный виток вокруг обеих звезд за 229 дней.
Как ученым удалось обнаружить эту планету?
Телескоп «Кеплер» замеряет изменения яркости более 150 тысяч звезд в поиске так называемых «проходящих планет», то есть планет, заслоняющих собой светила.
В данной системе все три небесных тела вращаются в одной плоскости, поэтому телескопу удалось «засечь» планетарные и звездные затмения. Уменьшение яркости через неравные интервалы означало, что звезды находились в разных позициях на орбите, когда перед ними проходило третье тело — планета Кеплер-16b.
«Можно сказать, у нас есть две танцующих друг с другом звезды, и с нашей точки наблюдения мы видим, что они затмевают друг друга, а потом к этому добавляется небольшой пируэт планеты, которая вращается вокруг них, и из этого мы можем оценить ее размер», — говорит Дойл.
Ученые смогли вычислить массу планеты по ее гравитационному влиянию на звезды, которое замеряется на основе изменений во времени совершения затмений.
Телескоп «Кеплер» был выведен на орбиту с целью поиска планет, сходных с Землей, то есть таких, на которых может существовать жизнь. Что касается Кеплер-16b, то, увы, говорит Дойл, эта планета необитаема.
«Та звезда, которая покрупнее — она оранжевая, более оранжевая, чем Солнце, — объясняет он. А маленькая звезда — красная, причем очень красная. Это следует учитывать при ответе на вопрос об обитаемости. Какого цвета там свет? Может ли этот свет поддерживать фотосинтез у растений?».
По словам Дойла, ученые пока не определили период вращения планеты вокруг своей оси, поэтому они ничего не могут сказать про закаты и восходы на ней. Но они предполагают, что картина на Кеплер-16b должна быть весьма впечатляющей из-за эксцентрических орбит звезд. Иногда первой заходит красная звезда, иногда — оранжевая. Иногда они заходят одновременно.
«Там возникает две тени, потому что каждая из звезд отбрасывает тень, так как они находятся на небе под разными углами. Поэтому если вы решите узнать время по солнечным часам, то придется воспользоваться кое-какими математическими вычислениями», — шутит Дойл.
Статья об этом открытии опубликована в журнале «Science».
 
Источники

Супруги Наннет и Майкл Крейверы признаны виновными в убийстве приемного сына Натаниеля Крейвера. Супруги усыновили мальчика в Челябинской области, где в детдоме его звали Ваней Скоробогатовым.
24 августа 2009 года мальчик умер от черепно-мозговой травмы в госпитале.
Врачи обнаружили на теле ребенка около 80 ран. Это походило на систематические пытки. Супругов обвинили в умышленном убийстве.
Адвокаты Крейверов утверждали, что ребенок страдал расстройствами психики и сам наносил себе травмы.
Крейверам грозила смертная казнь, но поскольку убийство признано неумышленным, к высшей мере наказания их не приговорят.
 
Источники

Викиновости:Форум/Общий/Архив/2022
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2021
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2020
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2019
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2018/2
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2018/1
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2017
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2016
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2015
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2014
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2013-1
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2012-1
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2011-3
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2011-2
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2011-1
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2010
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2009
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2008
Викиновости:Форум/Общий/Архив/2005-2007

чтобы малолетнему ребенку нанести психические травмы,не говоря уже о физическом,это уже считается тяжким преступлением,а "лишение жизни" это максимальная мера наказания.

Наконец-то ее не стало.Только жаль,что лежать -то она будет опять в россии.Таким перевертышам везет всю жизнь.Она все просчитала заранее.Ну кто в Бостоне ее помянет пусть даже плохим словом?А здесь все увидят ее фамилию рядом с академиком.Семья шутов и изменников Родины опять соединилась.И кто-то еще называет эту тряпку Андрюшу великим человеком.Какой стыд...Казимира

Федеральное управление авиации США сообщает о том, что в результате крушения самолета на авиашоу в пятницу 16 сентября 2011 года в штате Невада есть раненые и жертвы.
Канал CBS сообщает, что количество пострадавших в катастрофе может достигать 75 человек. Канал приводит высказывание Стефани Круз, представляющей Региональное медицинское управление. По ее словам, 25 человек ранены серьезно и еще у 25 критические ранения.
 » ]]
Одноместный истребитель времен Второй мировой войны «Мустанг Р-51» врезался прямо в зрительские ряды во время популярного ежегодного авиашоу. Пожара не было, но обломки самолета, которому хозяин дал звучное название «Мчащийся призрак» (Galloping Ghost), разлетелись на большое расстояние.
По разным данным, в результате падения самолета «P-51 Mustang», по меньшей мере 60 человек были ранены, 25 из них – тяжело. На видео с места катастрофы, размещенном в Интернете, виден пикирующий самолет и слышны восклицания свидетелей.
СМИ передают, что самолетом управлял 74-летний Джимми Ливард из Флориды, который был опытным летчиком. По последним сообщениям местных властей, Ливард погиб. Очевидцы утверждают, что в последний момент пилот смог отвести самолет от главных трибун, где находились сотни зрителей, однако на то, чтобы перелететь все зрительские ряды, ему не хватило времени и высоты. Ливарда, несмотря на значительное количество раненых, уже называют героем, поскольку жертв могло быть гораздо больше.
Веб-сайт больницы города Рено в Неваде сообщил, что к ним поступило 22 человека, 2 из которых умерли. 9 пациентов, как сообщается, находятся в критическом состоянии. Жителей штата призывают сдавать кровь для пострадавших.
Власти подтверждают, что всего в больницы с авиашоу в настоящий момент доставлены 54 человека.
В Рено проводятся традиционные авиагонки. Самолеты на небольшой высоте и минимальной дистанции друг от друга описывают круги со скоростью, нередко достигающей 700-800 км/ч.
После случившейся в Неваде трагедии гонки решено отменить и провести в субботу вместо этого молебен по погибшим. В день проведения молебна поступило ещё одно трагическо известие: власти штата Западная Вирджиния сообщили о том, что в субботу во время проходившего здесь авиашоу во время выполнения акробатических фигур упал еще один старинный самолет, Т-28. Катастрофа произошла возле городка Мартинсбург. Пилот этого воздушного судна погиб, однако на сей раз никто из зрителей не пострадал.
 
Источники

В Лос-Анджелесе в воскресенье 18 сентября прошла 63-я церемония вручения премий «Эмми» за лучшие работы на телевидении. Вела церемонию актриса Джейн Линч.
«Американская семейка» (Modern Family) получила «Эмми» как лучший комедийный сериал. Этот псевдодокументальный сериал о трех совершенно разных семьях – также получил статуэтки «Эмми» за лучшую мужскую и женскую роль, а также за мужскую и женскую роль второго плана в комедийном сериале.
Джулианна Маргулис признана лучшей актрисой драматического сериала за свою работу в «Хорошей жене» (The Good Wife). Лучшим актером в драматическом сериале стал Кайл Чандлер из «Огней ночной пятницы» (Friday Night Lights).
Питер Динклейдж из средневекового сериала-фэнтези «Игры престолов» (Game of Thrones) удостоен премии в номинации «Лучший актер второго плана» за роль умного, но грубого Тириона.
Телешоу «Американский идол» (American Idol) – самая популярная передача на американском телевидении (российский аналог – шоу «Народный артист») в очередной раз осталась без статуэтки в номинации «Лучший реалити-проект», уступив «Удивительным гонкам» (The Amazing Race).
Культовая драма о жизни рекламного агентства «Безумцы» (Mad Men) в четвертый раз удостоена «Эмми» как лучший драматический сериал.
Несколько деятелей искусств, больше известных своими работами в кино, были удостоены наград за вклад в развитие телевидения.
Так, Мартин Скорсезе получил престижную статуэтку за режиссерскую работу в «Подпольной империи» (Boardwalk Empire).
Награда за лучшую женскую роль в мини-сериале или фильме досталась Кейт Уинслет за ленту «Милдред Пирс» (Mildred Pierce).
76-летняя Мэгги Смит признана лучшей актрисой второго плана в мини-сериале за роль в «Доунтонском аббатстве».
 
 
Источники

В российских СМИ работает больше женщин, чем мужчин, причем значительное количество представительниц «слабого» пола занимают руководящие должности. К такому выводу пришли авторы исследований под названием «Глобальный отчет о статусе женщин в новостных медиа» (Global Report on the Status of Women in the news media), проведенных при поддержке Международного фонда для женщин в медиа (IWMF).
Учены распространили специальные анкеты более чем в 500 новостных организациях в 60 странах мира, а потом проанализировали полученные ответы. Широкий разброс данных позволил авторам доклада определить, хотя бы статистически, достигли ли женщины равенства с мужчинами в информационной профессии в таких странах, как Ливан, Бразилия, Фиджи, Россия, Швеция или Франция.
Российские журналистки «рулят»
По данным исследований, российские женщины, работающие в СМИ, достигли относительного равенства с мужчинами. Сотрудники 14 российских новостных компаний – 8 газет, 2 телестанций и 4 радиостанций – согласились ответить на вопросы анкеты, предложенной американскими исследователями. Оказалось, что в российских СМИ женщин работает на 25% больше, чем мужчин. На уровне среднего менеджмента женщин оказалось 55,6%. Среди «больших» начальников дам почти столько же, сколько джентльменов, – 48,9%. Среди членов советов директоров российских СМИ женщины, по данным опроса, составляют немногим меньше половины – 41,7%.
«Эти данные очень типичны для стран Восточной Европы, в которых мы проводили исследования, – рассказала автор доклада профессор Каролин Байерли на его презентации в Национальном фонде для демократии в Вашингтоне. – Женщин в этом регионе в СМИ больше, чем мужчин. Это объясняется феминизацией профессии, которая происходила еще до распада СССР. В СССР женщины влились в трудовые коллективы потому, что была установка вообще привлекать людей к труду, и женщины были частью трудовой силы. В результате сейчас уровень грамотности в России для женщин, по-моему, 99% – выше, чем в США».
По данным исследований, уровень зарплат мужчин и женщин в российских СМИ является примерно одинаковым. В России в этой профессиональной области женщинам гарантируется оплачиваемый отпуск по беременности и уходу за ребенком сроком до 6 месяцев. Через три года после рождения ребенка женщине гарантируется рабочее место. В США, например, таких законных гарантий у молодых матерей нет.
Однако с точки зрения стабильности положение российских журналисток и редакторов несколько хуже, чем их коллег-мужчин. Из всех штатных сотрудников СМИ женщины составляют меньшинство – то есть большинство из них работает на полставки. Ни в одной из российских медиа-компаний, участвовавших в опросе, официально не введены правила, запрещающие сексуальные приставания на рабочем месте.
Журналистки и «стеклянный потолок»
Профессор Каролин Байерли, по ее собственным словам, сделала интересное наблюдение – положение женщин намного лучше в тех странах, где существующая система является демократической и имеет социалистические элементы.
По данным исследований, самые лучшие возможности предоставлены женщинам в странах Северной Европы. А в США, Канаде, Западной Европе и Австралии, по ее словам, данные было собирать очень трудно – медиа-компании неохотно делились своей внутренней статистикой. Во многих из этих стран карьерному росту женщин препятствует «стеклянный потолок» – неофициальный барьер, который не дает им достигать самых высоких должностей, по традиции занимаемых мужчинами.
В США, например, в рамках исследований были опрошены сотрудники 14 СМИ – 10 газет, 3 телестанций и 1 радиостанции. Женщин в них 41% – то есть меньше, чем мужчин. Среди менеджеров среднего звена женщин 56,3%. Среди «больших» начальников в американских СМИ дамы составляют 41,5%. Над «стеклянным потолком», на уровне управления СМИ и членства в совете директоров, число женщин чуть превышает одну треть – 35,3%.
«Положение женщин в разных странах, конечно же, зависит от особенностей культуры и истории каждой страны и от законов в этой стране, – считает профессор Байерли. – Однако в капиталистической системе у женщин было достаточно сложное положение. В социалистических странах положение у женщин было намного лучше. Это не мое личное мнение, это основано на данных и исследованиях. Мы должны все время помнить, что демократия может существовать в разных формах. И мы не можем сделать автоматические выводы, что определенные экономические системы обязательно подразумевают равноправие для женщин. Мы не знаем, пока не рассмотрим факты. А фактов, которые нужно учитывать, очень много».
Женщина – военный корреспондент
На презентации доклада обсуждали не только сухие цифры. На ней присутствовали представительницы медийных профессий, которые делились своим личным опытом в области женского равноправия в СМИ.
Моника Вилламизар – военный корреспондент катарского телеканала «Аль-Джазира». Она делает репортажи из горячих точек планеты. Вилламизар рассказала, что освещала военные конфликты, беспорядки, восстания в Латинской Америке и на Ближнем Востоке.
«Освещение войны в СМИ – это мир, где главенствуют мужчины, – говорит она. – И мы, женщины, должны в этом мире работать. Это понятно – у мужчин нет детей, а если есть – они все равно более свободны и подвижны. К тому же в самой войне обычно мужчины являются более активными и многочисленными участниками. К сожалению, женщинам-корреспондентам иногда бывает трудно добиться того, чтобы их воспринимали на равных с мужчинами. Но с точки зрения физической нагрузки – если ты готовишься, проходишь специальную подготовку перед поездкой в горячую точку, следишь за своим здоровьем, занимаешься спортом – нет никакой разницы. Для женщин-репортеров работать на войне так же просто, или так же сложно, как для мужчин».
По мнению Моники Вилламизар, некоторые новостные темы женщины могут освещать лучше, глубже, чем мужчины.
«Если не посылать женщин в горячие точки, нельзя понять судьбы других женщин, которые живут в местах военных конфликтов, – считает журналист. – Если ты едешь на Ближний Восток, и в тебя бросают там камни и тебе говорят оскорбительные слова – ты на себе понимаешь, как здесь живется женщинам. Я считаю, что это помогает тебе стать лучшим репортером, когда ты не отстранен от опасности, переживаешь ее на себе».
Моника Вилламизар считает, что решение о том, кто поедет в горячую точку, редактор должен основывать на опыте и подготовке корреспондента, а не на его гендерной принадлежности. До «Аль-Джазиры» Моника работала на телевидении в своей родной Колумбии, и там зачастую ситуация была иной.
«В Латинской Америке, как и отмечается в этом исследовании, очень много женщин на телевидении, но они освещают совершенно не те темы, что мужчины, – рассказала она. – Мои редакторы очень часто посылали меня освещать развлекательные сюжеты, которые меня совершенно не интересовали. И я часто отказывалась, потому что хотела быть военным корреспондентом. В Колумбии также были распространены сексуальные приставания мужчин-начальников к молодым сотрудницам. Но там мы не могли ничего сделать, потому что мы боялись за свою работу, боялись последствий».
По ее словам, «Аль-Джазира» – международная телевизионная компания, где корреспондентов – и мужчин, и женщин – оценивают исключительно в соответствии с их профессиональными качествами.
Мужчины и женщины: разный стиль управления?
Шерли Карсуелл работает в газете «Вашингтон пост» уже 23 года. Она занимает пост заместителя главного редактора по менеджменту и административным вопросам. Карсуелл считает, что у женщин на руководящих должностях несколько иной стиль, чем у мужчин.
«Это, конечно, стереотип, что женщины-менеджеры более склонны выслушать и войти в положение своих сотрудников, – но я бы сказала, что это правда, – считает она. – Они с большей симпатией относятся к другим работающим матерям. И это хорошо для сотрудников, потому что они приходят на работу с уверенностью, в лучшем настроении, так как лучше могут совмещать работу и семью».
По мнению Шерли Карсуелл, основная черта, которая помогает лидеру достигать результатов в работе, не является исключительно мужской или женской.
«Мне кажется, что важная черта характера талантливых лидеров – это решительность, – говорит она. – Мы связываем ее с мужчинами, но это стереотип. То есть когда мы говорим, что женщины-менеджеры должны вести себя, как мужчины, – может быть, мы имеем в виду, что они должны быть решительными».
Карсуелл рассказала, что редакции современных СМИ – это по-прежнему во многом «мужской» мир. Но ситуация меняется.
«Присутствие большего количества женщин в редакциях меняет суть дискуссий и разнообразит палитру новостного освещения различных событий, – утверждает она. – Женщины продвигают темы, которые им важны, и смотрят на новостные истории несколько с другой точки зрения. Если, например, мужчине и женщине поручить писать статью о национальной безопасности, они необязательно напишут два совершенно разных материала. Но с кем они будут разговаривать, источники, которые будут использовать – все это может очень тонко, в нюансах, отличаться».
 
Источники

__NOTOC__
 
 
Российские правозащитники требуют ввести санкции в отношении чиновников, причастных к преследованию Ходорковского и Лебедева.
«Список ЮКОСа» составлен не корысти ради
Писательница и члена Русского ПЕН-центра Нина Катерли заявила:
 «Наша работа — бескорыстна. Мы считаем, что исполнители преследования руководителей ЮКОСа — судьи, прокуроры, недобросовестные свидетели — должны быть наказаны» 
однако не все верят в то, что апогей бескорыстия правозащитников пришёлся именно на дело миллиардера случайно.
Российские правозащитники, оппозиционные политики и деятели культуры обратились к Сенату США с просьбой применить аналогичные делу Сергея Магнитского санкции к российским чиновникам, причастным к преследованию руководителей ЮКОСа. Об этом в понедельник 19 сентября сообщила газета «Коммерсантъ».
На данный момент в «черный список» включено 305 человек. Ознакомиться с полным списком можно на сайте движения «Солидарность». Наиболее известными лицами, в отношении которых предлагают ввести санкции, являются бывший генеральный прокурор России Владимир Устинов, нынешний глава ведомства Юрий Чайка, его заместители Виктор Гринь и Александр Звягинцев, руководитель Следственного комитета Александр Бастрыкин, председатель Мосгорсуда Ольга Егорова.
В список также включены представители гособвинения, участвовавшие в рассмотрении дел ЮКОСа, — Дмитрий Шохин, Валерий Лахтин, Гюльчехра Ибрагимова, десятки судей, прокуроров и следователей, в том числе 13 судей Верховного суда России, а также конкурсный управляющий Эдуард Регбун, осуществлявший процедуру банкротства нефтяного гиганта.
Письмо, адресованное руководителю группы большинства Сената США Гарри Риду и председателю комитета по международным отношениям Джону Керри, подписали председатель Московской Хельсинкской группы Людмила Алексеева, руководитель движения «За права человека» Лев Пономарев, писатель и член Русского ПЕН-центра Нина Катерли, актриса Лия Ахеджакова, режиссёр Эльдар Рязанов, оппозиционные политики Борис Немцов, Владимир Рыжков и другие.
Русская служба «Голоса Америки» побеседовала с подписантами и независимыми экспертами о «списке ЮКОСа» и его возможных последствиях.
Председатель старейшей российской правозащитной организации — Московской Хельсинкской группы — Людмила Алексеева рассказала, что обращение, под которым она и её соратники подставили подписи, появилось от безысходности.
«''Мы не можем надеяться на российское правосудие''», — сказала Алексеева, отметив, что все же надеется на реакцию со стороны Сената США.
По словам Нины Катерли, которая является одной из организаторов обращения правозащитников в американский Сенат, в список не были включены фамилии премьер-министра России Владимира Путина и вице-премьера Игоря Сечина.
 «Мы не можем включить этих людей, потому что присутствие в списке первых лиц усложнит утверждение документа Госдепом США и принятие закона, ведь Америка не может прекратить дипломатические отношения с Россией» 
«Список ЮКОСа» — «неприятность» для российских властей, но не смертельная
По мнению генерального директора Центра политической информации Алексея Мухина, российские власти не должны недооценивать инициативы правозащитников и несистемной оппозиции в данных вопросах. В беседе с корреспондентом «Голоса Америки» он особо отметил, что в отношении подписантов «списка ЮКОСа» и других общественных защитников Михаила Ходорковского со стороны российских властей могут быть применены «симметричные меры воздействия».
«То есть деятельность некоторых правозащитников, возможно, будет затруднена из-за подобных списков», — сказал Мухин.
Политолог уверен, что «список ЮКОСа» — это неприятность для властей, но не смертельная, ведь документ пока ещё не является официальным.
«Список может быть угодным для сведения визовых служб США, чтобы те знали, кого можно пускать, а кого нет. Угроза заморозки счетов российских чиновников в Америке при их обнаружении маловероятна, потому что для этого необходимы конкретные судебные решения. „Список ЮКОСа“ для России — это имиджевая неприятность. Власти не заинтересованы в появлении подобных перечней, но при этом в Кремле к ним относятся философски», — сказал Мухин.
«„Список ЮКОСа“ имеет шансы быть воспринятым в США, и вполне вероятно, что он будет поддержан и принят», — подчеркнул политолог.
«Политический демарш»
Член научного совета Московского центра Карнеги Николай Петров рассказал Русской службе «Голоса Америки», что данный список является демонстрацией позиции в ситуации, когда несколько событий, связанных с делом ЮКОСа, сошлись вместе. Эксперт имеет в виду интервью Михаила Ходорковского агентству «Рейтер» от 19 сентября, в котором, бывший бизнесмен предрекает в России кризис вскоре после 2015 года.
Кроме того, отмечает Петров, во вторник 20 сентября ожидается решение Европейского суда по правам человека (ЕСПЧ) по заявлению компании ЮКОС, которая требует признать незаконным взыскание налогов и штрафов и отсудить у России свыше 98 миллиардов долларов.
Николай Петров называет обращение правозащитников и оппозиционных деятелей «политическим демаршем».
«Россия и Америка вступают сейчас в период, когда многие действия определяются внутриполитическими расчетами, связанными с предстоящими президентскими выборами. Само наличие или рассмотрение Сенатом просьбы правозащитников по делу ЮКОСа — это достаточно серьезный элемент в американской политике в связи с „перезагрузкой“ и в российской политике в связи с выборами президента», — сказал эксперт Московского центра Карнеги.
Отвечая на вопрос о том, может ли письмо в защиту Михаила Ходорковского способствовать усилению антироссийских настроений в США в целом и в Сенате в частности, Николай Петров сказал следующее: «Мы столкнемся с тем, что модель перехода власти от президента Дмитрия Медведева к, скорее всего, Владимиру Путину будет сопряжена с ухудшением психологического климата в российско-американских отношениях».
По мнению политолога, это связано существованием «достаточно мощной мифологии», в рамках которой Медведев рассматривается как хороший президент, а Путин — как человек из КГБ.
«Переход власти от одного к другому может рассматриваться как существенное ухудшение ситуации в России, — констатирует Петров. — Такого рода мифы существуют в американском сознании и достаточно прочны. Любые доводы в ту или иную сторону, а в данном случае, в пользу мифа о том, что при Путине Россия превратится в тюрьму или что-то подобное, могут быть востребованы и в американской политической игре».
Дело Ходорковского «политизировано»
Заместитель главы московского бюро Human Rights Watch Татьяна Локшина выразила скептицизм по поводу реалистичности применения санкций к такому большому количеству лиц.
«Мне кажется, что бесконечно расширяемые списки не являются выходом из этой ситуации. Дело в том, что визовые, и особенно имущественные, санкции применяются, как правило, к очень ограниченной группе людей. В таких случаях должна существовать абсолютная уверенность в их причастности к страшным нарушениям. „Список ЮКОСа“ состоит из более трехсот человек. Возникает вопрос: каким образом весь этот список может быть принят американским Сенатом к рассмотрению? У американских законодателей должны быть проверенные данные по каждому человеку, чье имя попало в список», — отметила в интервью «Голосу Америки» Локшина
Правозащитница согласна с мнением Алексея Мухина о том, что «список ЮКОСа» — скорее имиджевая, нежели политическая или экономическая неприятность для России. Однако, как считает заместитель главы московского бюро Human Rights Watch, санкции такого рода должны быть исключительными и применяться к небольшому количеству высокопоставленных чиновников, против которых есть «неоспоримые доказательства причастности к крайне тяжким преступлениям».
«Если же санкции будут применяться в таких масштабах, то сам механизм их применения может не сработать в будущем, так как он сейчас эксплуатируется в имиджевом формате», — заметила правозащитница.
Говоря о правомерности дела ЮКОСа и уголовном преследовании Ходорковского и Лебедева, Локшина заявила, что процесс был однозначно политизирован.
«Я хотела бы подчеркнуть, что с точки зрения Human Rights Watch дело Ходорковского и Лебедева было, безусловно, политизировано. Мы отслеживали этот процесс с самого начала и можем сказать, что здесь речь идет о политическом преследовании фигурантов дела. Это стало особенно очевидно из последнего приговора. Поэтому дело ЮКОСа — это одно из ключевых уголовных дел в современной России, которым на Западе должны уделять пристальное внимание», — заключила Локшина.
«Дело ЮКОСа» не является уникальным с точки зрения активности правозащитников; стоит кому-то из тех, кто имеет возможность позволить себе лучших адвокатов мира попасть под следствие, как правозащитные группы тут-же проявляют высокую активность в розыске политической подоплёки в материалах дела, причём курируют таки дела не рядовые члены подобных объединений, а их лидеры. Самым непонятным в подобной деятельности являются требования правозащитников к власти, чтобы та вмешалась в ход судебной тяжбы и волевым решенем освободила обвиняемых из под стражи (то есть требует от власти то, за что её и критикует — сделать систему правосудия зависимой от чиновников).
 
Источники

, один из маскотов (неофициальных символов) Википедии]]
'''20 сентября количество статей в русскоязычной Википедии превысило количество статей в Википедии на японском языке; таким образом, русскоязычная Википедия достигла седьмого места по количеству статей среди всех разделов Википедии.'''
Этот обгон показал сохранение тренда, обнаруженного в ходе ряда исследований, проведённых Фондом Викимедиа, согласно которому раздел Википедии на русском языке сохраняет уникальное положение среди крупных языковых разделов : в то время, как в других крупных Википедиях наблюдается замедление роста числа участников и снижение темпов написания статей, проект на русском языке активно развивается как по показателям количества, так и по показателям качества.
В частности, Википедия на русском языке занимает 6 место по качеству статей из списка обязательных для каждой Википедии, а Википедия на японском языке достигла в этом измерении 11 места ; по качественному показателю «глубины» русскоязычный проект занимает 9-10 место против 17 места у японской Википедии ; однако, по посещаемости Википедия на японском языке значительно опережает русскоязычный проект — второе место против шестого .
Интересно также, что в Википедии на японском языке не существует проекта по централизованному написанию статей о России, в то время как благодаря аналогичному проекту о Японии в Википедии на русском языке ранее было произведено массовое автоматизированное написание качественных статей об японских населённых пунктах, получили статус избранных и хороших ряд статей, включая статьи «Хентай», «Го», «Дзюдо», «Японский язык» и «Русско-японская война» .
Среди кириллических разделов Википедии несколькими днями ранее упрочила свои позиции и Википедия на украинском языке, обогнавшая Википедию на норвежском языке (русскоязычная энциклопедия добилась этого в 2005 году) и занявшая, таким образом, 14 место. Википедия на русском языке, являющаяся крупнейшей из Википедий, написанных на кириллическом алфавите, вскоре достигнет отметки количества статей в 800&nbsp;000.
 
Источники
*wmru:Русскоязычный раздел Википедии теперь больше, чем Википедия на японском языке

* Ураа!!!!!! Наконец то!!!! — ''' Кирилл ''' ''' обс ''' 13:27, 20 сентября 2011 (UTC)
Качество
Как человек читающий не только русскую википедию, могу с уверенностью сказать, что качество статей здесь часто очень низкое. GuySh 19:34, 26 сентября 2011 (UTC)
* В свою очередь могу заметить, что оно много выше, чем у идущей пятой, польской Википедии. -- ''С уважением'' , '''sav''' 20:50, 26 сентября 2011 (UTC)

Московские власти не дали разрешения оппозиции на проведение пикетов перед местом проведения предвыборного съезда «Единая Россия» — у Гостиного двора — в пятницу 23 сентября. По мнению, властей, эта акция может помешать движению прохожих.
Однако, как сообщил Русской службе «Голоса Америки» координатор движения «Левый фронт» Сергей Удальцов, оппозиционеры не собираются отказываться от своих планов — акция протеста пройдет в форме народного собрания и одиночного пикетирования.
Акция у здания Гостиного двора запланирована в рамках кампании под лозунгом «Фиктивные выборы — вне закона!». Активисты в очередной раз намерены потребовать отмены незаконных парламентских выборов, которые намечены на 4 декабря 2011 года, а также потребовать коренной реформы российского избирательного законодательства.
Принять участие в акции, как отметил Сергей Удальцов, приглашены представители различных оппозиционных движений, в частности — «Левый фронт», партия РОТ ФРОНТ, «Другая Россия», Партия народной свободы, «Солидарность», партия «Родина: здравый смысл», партия «Воля», «Трудовая Россия», «За ответственную власть!».
«Ни одна реально оппозиционная политическая партия к участию в парламентских выборах в декабре 2011 года не допущена, — заявил Удальцов. — Создание избирательных блоков запрещено, выборы проводятся только по партийным спискам. Таким образом, грубо нарушено конституционное право миллионов граждан России — избирать и быть избранным в органы государственной власти».
 
Источники

Трой Дэвис казнен в Джорджии; исполнение смертного приговора на несколько часов откладывалось из-за последней апелляции в Верховный суд США. 
После неожиданных новых судебных дебатов исполнение смертного приговора, против которого протестовала общественность, было приведено в исполнение. Трой Девис казнен в Джорджии - ему была введена смертельная инъекция.
Ранее тюремные власти в штате Джорджия отказали заключенному Трою Дэвису в его просьбе пройти проверку на детекторе лжи для доказательства его невиновности. Трой Дэвис должен был быть казнен, в среду, в 7 часов вечера, посредством смертельной инъекции. Казнь неожиданно была откложена из-за последней апелляции в Верховный суд США.
Дэвис был признан виновным в убийстве полицейского в штатском в 1989 году. В процессе рассмотрения его дела в различных инстанциях американских судов семь из девяти свидетелей, вначале заявивших, что они опознали Троя на месте преступления, изменили свои показания.
Прокуратура не сомневалась в виновности Дэвиса, однако это дело вызвало широкое возмущение американской и европейской общественности, так как многие правозащитники, включая организацию «Международная амнистия», считают, что вина Дэвиса не была доказана «вне всякого сомнения».
На этой неделе Совет по помилованию штата Джорджия отказал Дэвису в его прошении. Это была последняя из целого ряда апелляций, которые Дэвис и его адвокаты подали для того, чтобы получить отсрочку. Дэвиса должны были казнить еще в 2007 году, однако с тех пор три прошения о том, чтобы отложить казнь, были одобрены.
Несмотря на то, что ряд свидетелей на процессе изменили свои показания, причем некоторые из них сообщили, что на них оказывала давление полиция, федеральный судья не признал это достаточным для того, чтобы изменить решения низших судебных инстанций. В прошлом году Дэвис и его адвокаты пытались убедить суд начать процесс по этому делу заново, но это им не удалось.
В 1989 году в городе Саванна, штат Джорджия, на парковке, Дэвис и еще один мужчина попытались отобрать у бездомного человека бутылку пива. Когда бездомный отказался, они стали его бить. Марк Макфэйл, полицейский в штатском, который в свободное от работы в полиции время служил охранником, попытался заступиться за бездомного и, как рассказали свидетели происшедшего, был застрелен Троем Дэвисом.
На месте преступления были найдены гильзы от пуль, которые, как было доказано, принадлежали Дэвису. Других физических доказательств убийства – отпечатков пальцев или ДНК – не было обнаружено, как и пистолета, из которого был убит Макфэйл. Позже некоторые свидетели рассказали, что преступление совершил спутник Дэвиса, который был с ним на парковке.
Спенсер Лотон, окружной прокурор, который выступил с обвинениями против Дэвиса в 1991 году и добился обвинительного приговора, заявил в интервью газете «Гардиан», что общественностью «создается впечатление сомнения в виновности», хотя никакого сомнения в ней нет. Он также признался, что ему стыдно за всю судебную систему, потому что рассмотрение дел занимает такое длительное время, а казнь так пока еще не состоялась.
Сторонники Дэвиса инициировали кампанию в его поддержку, в Интернете за отмену приговора были собраны сотни тысяч подписей. Отголоски дела Дэвиса слышны и в Европе. Ранее представитель Парламентской Ассамблеи Совета Европы Ренат Уолвенд заявил, что если приговор будет приведен в исполнение, «это может стать страшной ошибкой и трагической несправедливостью».
В среду, в день назначенной казни, Дэвис отказался от своей последней трапезы и предпочел провести последние часы своей жизни с членами семьи и своими сторонниками. По словам его адвоката, который видел его накануне, он был в хорошем настроении и много молился. Адвокат Дэвиса в среду утром обращался в суд с еще одним прошением об отсрочке казни.
 
Источники

В субботу, 24 сентября в 14:00 сторонники научно-технического прогресса выйдут на Площадь Революции в центре Москвы на первый в мире митинг за радикальное продление жизни, чтобы заявить — радикальное продление жизни стало необходимостью.
Сто пятьдесят тысяч человек в день погибают от болезней связанных со старением, старение, кроме того, является основной в мире причиной инвалидизации.
Результаты опытов по увеличению средней и максимальной продолжительности жизни модельных животных (мыши — увеличение жизни в
2,5 раза и организмов (дрожжи — увеличение жизни в 15 раз, нематоды — увеличение жизни в 10 раз) в последние годы, например в рамках проекта www.mprize.org, а также обнаружение феномена пренебрежимого старения у многих животных и организмов позволяют надеятся, что успехи науки вскоре позволят замедлить или отменить старение (достичь эффекта пренебрежимого старения и для человека). 
Но, борьба со старением идёт не достаточно быстро, считают устроители митинга : «исследования в этой области должны быть проведены быстро и эффективно, а замалчивать эту тему или отшучиваться от неё — преступно», большинство людей про неё даже не знают.
По словам члена Координационного совета РТД Данилы Медведева:
«Митинг открывает новый этап решительной и бескомпромиссной борьбы против смерти и за жизнь. Каждый житель России должен узнать о том шансе, который у него появился благодаря развитию биотехнологий и других наук. Почти во всех основополагающих юридических документах — от Всеобщей декларации прав человека до Конституции РФ — сказано, что право на жизнь — первейшее право человека. К сожалению, это право лишь в малой степени подкрепляется возможностями государства и общества. Но в современном мире значимость какой-либо ценности вплотную зависит от объема человеческих и финансовых вложений в данную область. Разговоры о ценности жизни — пустые слова, если на это не тратятся деньги. А о возможности радикального продления жизни не оповещены в достаточной мере ни власти, ни население!»
На митинге будут выступать ведущие деятели российского трансгуманизма:
Данила Медведев — футуролог, ведущий «Программы на будущее» на канале Россия-2,
Михаил Батин — глава фонда «Наука за продление жизни» и директор научного центра высоких технологий МФТИ,
Валерия Прайд — основатель первой в России криофирмы «КриоРус»,
Андрей Тропилло — советский и российский рок-продюсер («Кино», «Аквариум», «Машина времени», «Алиса»),
Александр Никонов — известный писатель, многократно поднимавший темы продления жизни и в целом трансгуманизма в своих книгах, автор книги «Формула бессмертия: на пути к неизбежному».
Организатор митинга — общественная организация «Российское трансгуманистическое движение» при поддержке фонда «Наука за продление жизни».
Митинг согласован с московскими властями.
 
Источник

На слушаниях Хельсинкской комиссии в Вашингтоне в четверг эксперты обсудили возможные сценарии развития событий на российских парламентских выборах в декабре нынешнего и президентских в марте будущего года.
 ]]
Генеральный секретарь Парламентской ассамблеи ОБСЕ Спенсер Оливер в эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки» выразил надежду на открытось и сотрудничество с Россией в организации наблюдательной миссии на предстоящих парламентских и президентских выборах.
Эксперт Американского института предпринимательства Леон Арон отметил, что итоги выборов будут, вероятнее всего, предсказуемыми. «В России только один избиратель — Владимир Путин, и шансы на то, что его убедят голосовать за свою кандидатуру, очень велики», — отметил Арон.
Эксперт при этом подчеркнул, что экономические модели раннего успеха Путина исчерпали себя, а также отметил, что нынешний премьер-министр исчерпал резервуар свой легитимности.
Представитель фонда «Наследие» Ариэль Коэн сказал, что доверие российских избирателей в сфере публичной политики потеряно. Он также отметил, что надежды американской стороны, которые возлагались на возможность перемен в России, не оправдались.
«Мы думали, и администрация Обамы думала, что „перезагрузка“ будет способствовать перезагрузке России в широком смысле этого слова, однако, как и со многими другими надеждами, этого не случилось, — заявил Коэн. — Мы думали, что верховенство закона — тема близкая сердцу президента Медведева — станет приоритетной в повестке дня в России. Этого не произошло. Свидетельство тому — неразрешенные дела Ходорковского и Магнитского. Мы надеялись на демократизацию, однако, к несчатью для нас и народа России, и эти надежды не оправдались».
Прогноз Ариэля Коэна на послевыборное будущее — «это будет путинская Россия». Такой сценарий эксперт предрекает России вплоть до 2024 года, добавляя при этом, «если, конечно, что-нибудь не изменится».
Член движения российского движения «Солидарность» Владимир Кара-Мурза-мл., говоря о возможности перемен, привел в пример послевыборный Египет, в котором объявленные итоги выборов спровоцировали массовые возмущения граждан.
Говоря о подготовке Кремля к выборам, Кара-Мурза подчеркивает: «Они готовятся к тому, что может быть массовое выражение недовольства».
 
Источники

*'''Фотоконкурс''' — В рамках международного соревнования Wiki Loves Monuments‘2011 в сентябре проходит фотоконкурс Википедия любит Петербург ’2011, призванный пополнить Википедию иллюстрациями исторических памятников Санкт-Петербурга. 
*'''6 месяцев''' — В Английской Википедии было предложено ввести пробный период 6 месяцев, в течение которых для создания статей нужен будет статус автоподтверждённого участника. В итоге предложение было заблокировано Фондом.
*'''Вики-конференции''' — В ближайшее время запланировано проведение двух викиконференций:
**17 сентября 2011 года во Львове состоится Украинская викиконференция;
**а 18-20 ноября 2011 года в Мумбаи состоится Индийская викиконференция.
*'''Ба, знакомые всё...!''' — На форуме возник вопрос об именовании статей о лицах, у которых либо имя, либо фамилия являются псевдонимами. 
*'''Действуй, гаджет!''' — Участник создал шаблон для записи «диффов» в тексты обсуждений. Оказалось, что в Википедии… существует гаджет, который превращает %-последовательности в удобочитаемый текст и, по возможности, преобразует внешние ссылки во внутренние! (См. цитату ниже.)
*'''Новый администратор''' — участник получил статус администратора с уровнем поддержки в 98,73 % (только один голос против).
*'''Неделя''' — 12 — 18 сентября 2011 года в рамках проекта Тематическая неделя европейских регионов проходит '''Кастильская неделя'''.
*'''Цитата''':
 При копировании ссылки из адресной строки кириллица преобразуется в коды: Расшифровка: title=Википедия:Форум/Предложения. — ''Iurius'' (о, в) 19:24, 9 сентября 2011 (UTC).
::: Для декодирования таких ссылок при необходимости существует гаджет "Упрощение ссылок". --INS&nbsp;Pirat 19:52, 9 сентября 2011 (UTC)
:::: А я три года так мучился! Только сейчас узнал от Вас и прочёл о гаджетах. — ''Iurius'' (о, в) 20:44, 9 сентября 2011 (UTC).
 
''Выпуск подготовил ''
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Вторая Международная встреча высоких представителей, курирующих вопросы безопасности, прошла 21 и 22 сентября в Екатеринбурге. Она положила начало многостороннему обсуждению проекта Конвенции об обеспечении международной информационной безопасности, разработанной по инициативе Российской Федерации. Об этом на брифинге по итогам встречи заявил секретарь Совета Безопасности РФ Николай Патрушев. «Искренне благодарю власти Свердловской области и Екатеринбурга за теплый прием, гостеприимство и поддержку нашей встречи», — сказал Николай Патрушев.
Он отметил, что встреча была плодотворной и полезной. Участники форума — делегации из 52 стран мира, представляющие Советы безопасности, аппараты президентов и глав правительств, а также Управление по наркотикам и преступности ООН, — обсудили вопросы укрепления национальной, региональной и всеобщей безопасности. На встрече подтверждена необходимость укреплять роль ООН и Совета Безопасности в поддержании мира и урегулировании конфликтов. Значительное внимание было уделено вопросам противодействия экстремизму, межрегиональной вражды, религиозной нетерпимостью и расизмом.
«Выделена сложность и актуальность обеспечения международной информационной безопасности, особенно защиты от киберпреступности и кибератак С интересом воспринята российская инициатива о разработке Конвенции по обеспечению международной информационной безопасности. Обсуждение распространенного на встрече проекта документа будет продолжено в двустороннем и многостороннем форматах», — сказал секретарь Совбеза РФ. По его словам, подобные встречи будут продолжены. Очередная встреча пройдет в России в 2012 году, о времени и месте проведения будет сообщено дополнительно.
Губернатор Свердловской области Александр Мишарин поблагодарил Николая Патрушева за решение провести вторую Международную встречу высоких представителей, курирующих вопросы безопасности, на уральской земле. «Первая встреча прошла в 2010 году в Сочи. Закрывая форум, Вы говорили о том, что для будущей встречи намерены подобрать не менее интересное место в России. Выбор в качестве такого места Екатеринбурга, столицы Свердловской области, центра огромного Уральского региона — правильный выбор. Конечно, сентябрь на Урале — это не „бархатный сезон“, как на Черноморском побережье, но то, с чем наши гости смогут познакомиться в Свердловской области, достойно компенсирует все климатические издержки», — обратился Александр Мишарин к главе Совбеза РФ на церемонии открытия.
Губернатор напомнил, что хозяйственный комплекс Среднего Урала, который еще 20 лет назад был «закрытым» регионом, глубоко интегрирован в мировую экономику: Свердловская область развивает внешнеэкономические связи с более чем 130 странами мира, в области работают более 20 официальных представительств зарубежных стран с дипломатическим статусом, множество совместных предприятий и филиалов иностранных компаний.
При этом регион обладает мощным промышленным потенциалом, большим количеством предприятий оборонно-промышленного комплекса, «закрытых» производств. В связи с этим вопросы безопасности традиционно являются одними из приоритетных для Среднего Урала.
«Наша задача — сохранить и упрочить стабильность, гражданский мир, безопасность. Причем безопасность в самом широком смысле этого слова — безопасность общества, безопасность бизнеса, безопасность людей», — подчеркнул глава региона. Он также отметил, что безопасность в регионе является и важнейшим фактором притока инвестиций.
«В этом году мы провели уже вторую международную выставку-форум „Иннопром“, на которой было заключено договоров и соглашений на сумму свыше 180 миллиардов рублей. Инновационный путь развития, позиционирование Свердловской области и города Екатеринбурга как выставочного центра страны, упрочение наших позиций в качестве территории, где может пройти крупнейшая международная выставка „Экспо-2020“ — один из основных наших приоритетов», — сказал Александр Мишарин.
Он выразил надежду на то, что принятые в ходе встречи решения позволят повысить эффективность совместных мероприятий по борьбе с явлениями, создающими непосредственные угрозы мировой безопасности: терроризмом, экстремизмом, межнациональной враждой, религиозной нетерпимостью, расизмом, незаконным оборотом наркотиков.
 
Источники
* 
*

В четверг, 22 сентября 2011 г., в поселке Сахарово (входящего в состав г. Твери) в фамильной усыпальнице были перезахоронены останки фельдмаршала Российской империи Иосифа Владимировича Гурко и его супруги. Долгие годы имя выдающегося российского полководца, освободителя Болгарии от Османского ига было незаслуженно забыто. Более полувека его останки пролежали в разрушенном склепе, засыпанном мусором. Их обнаружили три года назад, и спустя 100 с лишним лет после его смерти, фельдмаршала с почестями перезахоронили в родовом имении. На церемонию приехали сотни человек, в том числе правнук фельдмаршала — Владимир Гурко.
 
 
Источники
* Почести спустя полвека: в Твери перезахоронили прах генерала Гурко
* В Сахарово перезахоронили останки супругов Гурко 
* В Твери перезахоронили останки фельдмаршала Иосифа Гурко и его супруги

В пятницу, 24 сентября 2011 года, несмотря на возражения США и Израиля, руководитель Палестинской автономии Махмуд Аббас обратился к Совету Безопасности ООН с просьбой как можно скорее признать палестинское государство. Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заявил, что признанию государства должно предшествовать заключение мирного соглашения.
Кульминацией этого долгожданного и противоречивого демарша палестинцев стало 10-минутное совещание в ООН, во время которого Аббас официально вручил генсеку организации Пан Ги Муну письменное заявление о признании палестинского государства.
Уже через полчаса после этого встреченный бурными овациями руководитель Палестинской автономии, обращаясь к Генеральной ассамблее, призвал международное сообщество поддержать то, что он назвал «историческим предназначением» палестинцев.
«Я заявляю, что после десятилетий колониальной оккупации и непрекращающихся страданий мой храбрый и гордый народ, наконец, заслужил право жить так, как живут другие народы, – в свободной, суверенной и независимой стране».
Аббас также заявил, что ни один человек, если у него «есть какие-то остатки совести», не может отклонить заявление палестинцев на получения статуса полноправного члена ООН.
Осудив проводимую Израилем политику, в том числе возведение вокруг Западного берега стены, которую назвал «расистской стеной аннексии», он заявил, что палестинцы готовы немедленно вернуться за стол переговоров с Израилем, при условии полного прекращения строительства поселений.
«Наши усилия направлены не на то, чтобы изолировать Израиль или поставить под вопрос его право на существование. Мы добиваемся признания народа Палестины. Наша единственная цель заключается в том, чтобы незаконными были признаны строительство поселений, оккупация и апартеид, а также сама логика применения грубой силы. Мы верим в то, что в этом нас поддерживают все страны мира».
Палестинцы предприняли эти действия, несмотря на предупреждения США и европейских стран о том, что требование о признании государственности – при том, что против этого возражает Израиль, и этому не предшествовали мирные переговоры – лишь усилит напряженность и еще больше осложнит достижение мирного соглашения между Израилем и палестинцами.
В своем обращении к ООН, выступивший вскоре после Аббаса израильский премьер Биньямин Нетаньяху заявил, что Израиль поддержит палестинское государство только тогда, когда будет заключено мирное соглашение, гарантирующее безопасность Израиля.
Он отметил, что в 2005 году под аплодисменты международного сообщества Израиль ушел из Газы, убрав оттуда свои поселения. Наградой за это стали захват Газы боевиками ХАМАСА и их ракетные обстрелы Израиля.
«Израиль готов к тому, чтобы на Западном берегу было создано палестинское государство, но мы не готовы к тому, чтобы там появилась еще одна Газа. Именно поэтому нам необходимы реальные гарантии безопасности, а палестинцы просто отказываются вести с нами переговоры на эту тему».
Нетаньяху сказал, что проблема, лежащая в основе конфликта, – это не поселения, а отказ палестинцев признать еврейское государство в любых границах.
Он вновь обратился к Аббасу с призывом возобновить переговоры без каких-либо предварительных условий уже на этой неделе, пока оба они находятся в Нью-Йорке.
«Кто нам мешает? Что нам мешает? Если мы действительно хотим мира, что нам мешает встретиться прямо сегодня и начать мирные переговоры?»
Чтобы принять какие-либо решения по заявлению о признании государства, Совету Безопасности может потребоваться несколько недель, а то и месяцев.
Тем временем, Соединенные Штаты и другие члены Международного квартета по Ближнему Востоку – Европейский союз, Россия и ООН – стараются сформулировать условия возобновления переговоров. Они призвали обе стороны в течение трех месяцев выйти с исчерпывающими предложениями по поводу территории и безопасности и не позднее, чем до конца текущего года достичь окончательной договоренности. По поводу этой договоренности квартет проведет конференцию в Москве. И еще одна конференция будет посвящена усилиям палестинцев в деле построения государства.
В среду президент Франции Николя Саркози предложил возможный компромисс: вместо признания палестинского государства предоставить палестинцам статус государства-наблюдателя в ООН, до тех пор, пока не будут завершены переговоры и не будет заключено мирное соглашение, а сделано это должно быть в течение года.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев предложил премьер-министру Владимиру Путину баллотироваться в президенты в 2012 году. Это заявление Медведев сделал на съезде партия «Единая Россия», которое транслировалось в прямом в эфире одним из общегосударственных российских телеканалов.
 
Медведев заявил: «Я считаю, что было бы правильно, чтобы съезд поддержал кандидатуру председателя партии Владимира Путина на должность Президента страны».
Он также выразил надежду на то, что съезд партии поддержит его решение и добавил, что после президентских выборов рассчитывает работать в российском правительстве. В свою очередь Владимир Путин заявил: заявил: «Опираясь на общенародную поддержку, Дмитрий Анатольевич Медведев сможет создать эффективно функционирующую молодую управленческую команду, возглавит правительство России, чтобы продолжить работу по модернизации всех сторон нашей жизни».
Дмитрий Медведев согласился занять пост председателя правительства России. Он сказал: «Я, откровенно говоря, думаю, что у нас будет много хороших поводов для того, чтобы обсудить достигнутое, но сейчас я всех вас хотел настроить на серьезную и очень ответственную работу. А если все получится, то тогда у нас будет и современный, креативный, эффективный парламент. И мы с честью пройдем выборы президента, изберем нашего кандидата, а не какого-нибудь другого. И, наконец, когда мы все это сделаем, у нас должно появиться правительство. И если нам это удастся, я готов это правительство возглавить».
Дмитрий Медведев также сообщил, что договоренность о том, что в 2012 году в президенты должен идти Путин появилась ещё в момент формирования властного тандема (Медведев назвал его «товарищеским союзом»). Кроме того, Медведев согласился возглавить список «Единой России» на выборах в Государственную Думу.
Предложение Медведева Путину фактически гарантирует, что последний вернется в Кремль после четырёхлетнего отсутствия. В результате недавно произведенных изменений в законодательстве России, президентский срок был увеличен с четырёх до шести лет.
 
 
Источники

Серьёзно задумался.
Надо валить из этой страны. Впервые такое говорю. Может хоть дочки вырастут - поживут как люди, а не как я - то КПСС, то ЕР... -- ''С уважением'' , '''sav''' 13:21, 24 сентября 2011 (UTC)
: Я с Вами согласен, мы живём, извините за выражение, в полной "жопе". Но "валить" из этой страны не правильно потому, что она НАША, какой бы не была. ''' Кирилл ''' ''' обс ''' 13:39, 24 сентября 2011 (UTC)
:: И что-же вас заставляет думать, что она хоть чуточку ваша? -- ''С уважением'' , '''sav''' 16:31, 24 сентября 2011 (UTC)
:Это надо сказать спасибо Ельцину с компанией за это, что так фигово реформы в 90-х провели.--Gleb95 (обсуждение) 16:37, 13 июля 2012 (UTC)
(((( безобразие ((((
Это ни нам нужно валить из нашей родной страны, а им интервентам. Пожалуй я буду "Мининым", ищу Пожарского.
За державу обидно
За 20 лет после Великой Отечественной Войны было обновлено государство, промышленность, сельское хозяйство, остроены тысячи школ и д/садов. А сейчас недостроены даже те, что начали строиться до 1991 г., не говорим уже о новых.
Правка статьи
* Был вынужден скорректировать статью. Приношу всем извинения. -- ''С уважением'' , '''sav''' 19:02, 28 сентября 2011 (UTC)

Канцелярией премьер-министра Израиля был опубликован полный текст речи, произнесенной 23 сентября 2011 года Биньямином Нетаниягу на сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций в городе Нью-Йорке (США). В своём обращении глава израильского правительства сказал следующее:
Дамы и господа!
C момента своего создания 63 года назад Израиль предлагает мир своим соседям. От имени Израиля и еврейского народа я вновь протягиваю сегодня руку дружбы и мира народам Египта и Иордании — соседям, с которым мы уже заключили мир. Я протягиваю ее народу Турции, доброжелательно и с уважением. Я протягиваю ее народам Ливии и Туниса, восхищаясь их решимостью построить демократическое будущее. Я протягиваю ее всем народам Северной Африки и Аравии в надежде на то, что наши отношения получат новый старт, а также народам Сирии, Ливана и Ирана, отважно противостоящим жестоким репрессиям. И с особой надеждой я протягиваю руку палестинскому народу, с которым мы хотим достичь постоянного и прочного мира.
 
Дамы и господа!
В Израиле мы никогда не теряем надежды на мир. Наши ученые, врачи, изобретатели применяют свой гений для построения мира будущего. Наши артисты и писатели внесли свой вклад в культурное наследие человечества. Я знаю, что не таков образ Израиля, который так часто представляется в этом зале. Именно здесь, в 1975 году, многовековое стремление моего народа возобновить свою национальную жизнь на своей библейской Родине было заклеймено позором как «расизм». Именно здесь, в 1980 году, был охаян исторический мирный договор между Израилем и Египтом. Здесь, раз за разом, моя страна подвергается несправедливому и диспропорциональному осуждению — больше, чем все остальные страны мира вместе взятые! 21 из 27 резолюций Генеральной Ассамблеи ООН осуждают Израиль — единственную демократию на Ближнем Востоке.
Этот институт ООН зачастую, увы, напоминает театр абсурда. Мало того, что Израиль изображается злодеем — подлинные злодеи зачастую становятся здесь героями. Ливия при Каддафи стала членом Совета ООН по правам человека. Ирак при Саддаме возглавлял комитет ООН по разоружению. Вы скажете — это все в прошлом? Вот что происходит сейчас. Ливан под властью Хизбаллы занял пост председателя Совета Безопасности ООН. Фактически, террористическая организация возглавила международную структуру, задача которой — обеспечить безопасность во всем мире. Такое даже выдумать нельзя!
Автоматическое большинство в ООН может принимать любые решения. Оно может решить, скажем, что Солнце садится на востоке. Оно может решить — уже решило — что Стена Плача, одно из самых святых мест иудаизма, находится на оккупированной палестинской территории.
 
Однако даже тут, на Генеральной Ассамблее, правда может иногда пробить себе дорогу. Когда в 1984 году я был назначен послом Израиля в ООН, я навестил великого Любавического ребе. Он сказал мне: «Вы будете служить в доме, где множится ложь. Однако даже в самой глухой темноте свет одной свечи проникает всюду и виден издалека». Сегодня я пришел сюда в надежде, что свет правды воссияет в этом зале, так долго бывшем для моей страны средоточием тьмы, пусть и всего лишь на несколько минут.
Как премьер-министр Израиля, я не пришел к вам в надежде на аплодисменты. Я пришел, чтобы сказать правду. Истина такова — Израиль хочет мира. Я хочу мира. Однако на Ближнем Востоке, в особенности в эти бурные дни, мир обязан держаться на прочном якоре безопасности. Истина состоит в том, что мы не можем достичь мира посредством резолюций в ООН, но только путем прямых переговоров между сторонами. Истина состоит в том, что до сих пор палестинцы отказывались вести с нами переговоры. Истина состоит в том, что Израиль хочет мира с палестинским государством, однако палестинцы хотят государства без мира. Истина состоит в том, что вы обязаны не допустить этого.
Дамы и господа! Когда я пришел сюда 27 лет назад, мир был поделен между Западом и Востоком. С тех пор закончилась Холодная война, великие цивилизации очнулись от вековой спячки, сотни миллионов человек поднялись из пучины нищеты, неисчислимые массы готовы им последовать, и больше всего впечатляет то, что столь монументальный исторический сдвиг произошел в основном мирно. Однако теперь растет новая злокачественная опухоль, угрожающая мирному существованию всех нас. Она стремится не освобождать, но поработить. Не строить, но разрушать. Эта опухоль — воинствующий ислам. Прикрываясь одеждами одной из великих религий, она наравне с неумолимой беспристрастностью убивает мусульман, христиан и евреев. 11 сентября 2001 года она убила тысячи американцев, превратив башни-близнецы в дымящиеся руины. Вчера вечером я возложил венок к мемориалу трагедии и был глубоко тронут. Однако по пути туда у меня в голове вновь и вновь звучали возмутительные слова иранского президента, произнесенные вчера с этой трибуны. Он намекнул, что трагедия 11 сентября — это американская конспирация. Некоторые из вас покинули зал. Все вы должны были последовать за ними.
За время, прошедшее с 11 сентября 2001 года, исламисты убили еще тысячи невинных людей в Лондоне и Мадриде, в Багдаде и Мумбае, в Тель-Авиве, Иерусалиме и многих других городах Израиля. Я уверен — самая большая опасность, угрожающая нашей планете, состоит в том, что эти фанатики смогут заполучить ядерное оружие. Именно к этому и стремится Иран. Вы можете представить себе, что будет, если этот человек, который вчера нес ахинею с этой трибуны, получит в свое распоряжение атомную бомбу? Пока не поздно, международное сообщество обязано остановить Иран.
Если Иран не будет остановлен вовремя, всем нам будет угрожать опасность ядерного терроризма, а арабская весна может быстро превратиться в иранскую зиму. Это будет трагично. Миллионы арабов вышли на улицы, чтобы заменить тиранию свободой. Никто не выиграет больше, чем Израиль, от победы тех, кто предан делу свободы и мира. Я всей душой надеюсь на это. Однако в качестве премьер-министра Израиля, я не могу рисковать будущим Еврейского государства, выдавая желаемое за действительное. Лидеры должны видеть реальность такой, какова она есть, не такой, какой она должна быть.
Мы должны стремиться повлиять на наше будущее, но мы не можем забыть об опасностях сегодняшнего дня. Мир, окружающий Израиль, определенно становится все более опасным. Агрессивный ислам захватил власть в Газе и Ливане. Он полон решимости разорвать мирные соглашения между Израилем и Египтом, Израилем и Иорданией. Он отравил умы многих арабов ненавистью к евреям Израиля, Америке и Западу. Он выступает не против политики Израиля, а против самого его существования.
Есть те, кто утверждает, будто распространение агрессивного ислама, особенно в столь непростые времена, можно остановить, если Израиль пойдет на новые уступки и территориальные компромиссы. Теория простая — уйди с территорий, мир станет ближе, умеренные лидеры станут сильнее, радикалы ослабнут. И не мучайте себя нудными подробностями типа «как Израиль сможет себя защитить» — международные силы сделают все как надо. Эти люди постоянно твердят мне — выступи с радикальной инициативой и все устроится. У этой теории есть только одна проблема — мы ее уже опробовали на практике.
В 2000 году Израиль выступил с такой радикальной инициативой, которая удовлетворяла почти все палестинские претензии. Арафат отверг ее. Затем палестинцы начали кампанию террора, которая унесла жизни тысячи израильтян. В 2008 году премьер-министр Ольмерт выступил с еще более щедрыми предложениями. Президент Аббас даже не ответил на них.
Однако Израиль не только выступал с предложениями. Мы на самом деле уступили территории. Мы ушли из Ливана в 2000 году и в 2005 году покинули сектор Газы — до последнего сантиметра. Это не утихомирило грозящий нам шторм исламского радикализма — это только приблизило его и сделало его сильнее! С тех самых территорий, которые мы покинули, Хамас и Хизбалла выпустили тысячи ракет по нашим городам.
Дело в том, что после нашего ухода из Ливана и Газы умеренные силы не победили исламских радикалов — радикалы пожрали умеренных. Международные силы — что в Ливане, что в Газе — не сумели помешать террористам нападать на Израиль.
Мы ушли из Газы, надеясь на мир. Мы не «заморозили» — мы ликвидировали все поселения в Газе. Мы в точности последовали теории, которая гласит — вернитесь к «границам 1967 года», ликвидируйте поселения. Я думаю, что многие уже не помнят, как далеко мы зашли в реализации этой теории. Мы изгнали тысячи человек из их домов. Мы вырвали детей из школ и детских садов. Мы снесли бульдозерами синагоги. Мы даже выкопали наших мертвецов из могил. И после всего этого мы передали ключи от Газы президенту Аббасу.
Если верить этой теории, все должно было сработать как надо, и президент Аббас во главе Палестинской автономии мог приступить к строительству мирного государства в Газе. Вы помните, как весь мир аплодировал нашему отступлению из Газы как акту великой государственной мудрости и миротворчества?
Увы, дамы и господа, мы не получили мир. Мы получили войну. Мы получили Иран, который руками своих прислужников из Хамаса быстро вышвырнул Палестинскую администрацию. Власть ПА в Газе рухнула в один день. Только что президент Аббас заявил с этой трибуны, что палестинцы «вооружены лишь своими надеждами и мечтами». Точно. Надежды, мечты — и десять тысяч иранских ракет, не говоря уже о потоке контрабандного оружия, который течет в Газу из Синая, Ливии и других источников. Тысячи ракет уже обрушились на наши города.
Возможно, теперь вы понимаете, почему сегодня израильтяне справедливо стремятся предотвратить такое же развитие событий на Западном Берегу. Видите ли, большинство наших крупных городов на юге страны находятся на расстоянии нескольких десятков километров от Газы. Однако в центре страны, в районе Западного Берега, наши города находятся на расстоянии от нескольких сотен метров до нескольких километров от «границы». Я хочу спросить вас — кто из вас был бы готов настолько приблизить опасность к вашим городам, вашим семьям? Были ли бы вы столь безрассудны в отношении жизней ваших граждан? Израиль готов к созданию палестинского государства на Западном Берегу, однако мы не готовы к тому, что там появится новая Газа. Поэтому нам нужны подлинные гарантии безопасности, о которых палестинцы попросту не желают вести с нами переговоры.
Израильтяне помнят горькие уроки Газы, но многие наши критики эти уроки игнорируют. Они безответственно советуют Израилю вновь пойти по тому же опасному пути. Когда читаешь эти заявления, кажется, будто ничего не произошло! Можно продолжать повторять те же самые советы, те же самые формулы, будто ничего не случилось. Эти критики продолжают требовать от Израиля «далеко идущих уступок» без предварительных гарантий безопасности. Они славят «смелыми государственными деятелями» тех, кто по неразумию кормит ненасытного крокодила исламизма. Они называют «врагами мира» тех из нас, кто настаивает на том, чтобы сначала построить прочный забор для защиты от этого крокодила или по крайней мере забить железный лом в его разверстую пасть.
Перед лицом этих оскорблений и клеветы Израиль должен последовать более умному совету: «Лучше плохие отзывы, чем хороший некролог». Конечно, еще лучше были бы объективные отзывы, и историческая перспектива, которая простирается дальше завтрака, и серьезное отношение к проблемам израильской безопасности. Я верю, что в ходе мирных переговоров мы сможем всерьез обсудить потребности нашей безопасности. Без переговоров эти проблемы останутся нерешенными, а ведь проблем много.
Израиль — очень маленькая страна. Без Иудеи и Самарии (Западного Берега) Израиль достигает всего девяти миль в ширину. Для сравнения — это две трети протяженности Манхэттена, от Баттери-парка до Колумбийского университета. И не забудьте, что люди, которые живут в Бруклине и Нью-Джерси, гораздо более симпатичны, чем некоторые соседи Израиля. Как можно защитить такую маленькую страну, окруженную заклятыми врагами, стремящимся ее уничтожить и вооруженными до зубов Ираном? Разумеется, только изнутри такого узкого пространства защитить ее нельзя. Израиль нуждается в большей стратегической глубине, и именно поэтому резолюция 242 Совета Безопасности ООН не требует от Израиля покинуть все территории, занятые в ходе Шестидневной войны, но отступить с части этих территорий к безопасным границам, которые можно защитить. И для того, чтобы иметь возможность защитить себя, Израиль должен сохранить долговременное военное присутствие в стратегических районах на Западном Берегу.
Когда я объяснил это президенту Аббасу, он ответил, что суверенная Палестина никогда на такое не согласится. Почему? Американские войска находятся в Германии, в Японии и Южной Корее вот уже более пятидесяти лет. Британия располагает авиабазой на Кипре. Франция держит свои войска в трех независимых государствах Африки — ни одно из них не считает, что его суверенитет пострадал.
Есть и другие жизненно важные проблемы безопасности, которые должны быть решены в ходе переговоров — например, вопрос воздушного пространства. И здесь небольшие размеры Израиля усугубляют проблему. Америку можно пересечь на реактивном самолете за шесть часов. Израиль — за три минуты. И вот теперь это ничтожное воздушное пространство надо поделить и половину отдать палестинскому государству, находящемуся в конфликте с Израилем? Наш главный международный аэропорт находится на расстоянии нескольких километров от Западного Берега. Без мирного соглашения наши самолеты могут стать жертвой ракет, размещенных на территории палестинского государства. Как мы остановим контрабанду оружия и ракет на Западный Берег — который, я напомню, представляет собой возвышенность, нависающую над израильской прибрежной равниной?
Я напоминаю вам об этих проблемах потому, что они отнюдь не теоретические. Для нас это вопросы жизни и смерти. Все эти потенциальные трещины в стенах нашей безопасности должны быть заделаны в мирном соглашении ДО создания палестинского государства, а не после, потому что если мы оставим решение этих проблем «на потом», они останутся нерешенными, взорвутся нам в лицо и взорвут мир между нами.
Палестинцы должны сначала заключить мир с Израилем, и только потом получить свое государство. Я хочу заверить вас — после того, как такое соглашение будет подписано, Израиль не будет последней страной, которая поприветствует принятие палестинского государства в ряды ООН — мы будем первыми!
И вот еще один вопрос. В нарушение международного права, Хамас уже пять лет продолжает удерживать нашего солдата Гилада Шалита. Они ни разу не допустили к нему представителей Красного Креста. Он содержится в темном каменном мешке, вопреки всем международным нормам. Гилад — сын Авивы и Ноама Шалитов, внук Цви Шалита, который спасся от Холокоста, приехав мальчиком в 30-е годы на Землю Израиля. Гилад Шалит — сын каждой израильской семьи. Каждая страна, представленная в этом зале, обязана настаивать на его немедленном освобождении. Если вы хотите принять одну резолюцию о положении на Ближнем Востоке — примите эту!
Дамы и господа! В 2009 году в Бар-Иланском университете, и в этом году в Кнессете и в Конгрессе США, я представил свою концепцию мирного урегулирования, согласно которой демилитаризованное палестинское государство признает Еврейское государство. Да, еврейское государство! В конце концов, именно эта организация признала еврейское государство 64 года назад — не думаете ли вы, что пришло время, чтобы палестинцы наконец сделали то же самое?
Еврейское государство Израиль будет охранять права всех своих меньшинств, в том числе и миллиона своих арабских граждан. Увы, я не могу сказать то же самое о будущем палестинском государстве — ведь как сами палестинские представители разъяснили здесь, в Нью-Йорке, всего несколько дней назад, в Государстве Палестина евреев не будет вообще! Оно будет свободно от евреев. «Юденрайн». Это называется «этническая чистка». Уже сегодня в Рамалле действуют законы, по которым продажа земли евреям наказывается смертью. Это расизм. Вы знаете, какие законы это нам напоминает.
Израиль ничуть не намерен менять свой демократический характер. Мы только не хотим, чтобы палестинцы попытались изменить еврейский характер нашего государства. Мы хотим, чтобы они отказались от своей фантазии — утопить Израиль в миллионном потоке «беженцев».
Только что президент Аббас, выступая с этой трибуны, заявил, что центральным элементом нашего конфликта являются поселения. Это странно. Наш конфликт бушевал почти пятьдесят лет перед тем, как на Западном Берегу появилось первое еврейское поселение. Так что если то, что президент Аббас говорит — правда, он, очевидно, имеет в виду поселения Тель-Авив, Хайфу, Яффо, Беэр-Шеву. Может быть, именно это он имел в виду, когда заявил несколько дней назад, что Израиль оккупирует палестинские земли вот уже 63 года — не с 1967 года, а с 1948? Я надеюсь, что кто-нибудь удосужится задать ему этот вопрос, потому что он демонстрирует простую истину. Ядром конфликта являются не поселения. Поселения — это результат конфликта!
Вопрос о поселениях будет обсуждаться и подлежит решению в ходе переговоров, однако в основе конфликта был и остается отказ палестинцев признать еврейское государство в ЛЮБЫХ границах! Пришло время, чтобы палестинцы признали то, что до них уже признали мировые лидеры — от Бальфура и Ллойд Джорджа в 1917 году до президента Трумэна в 1948 году и президента Обамы, здесь, всего два дня назад. Израиль — это еврейское государство!
Президент Аббас, перестаньте уходить от этого вопроса. Признайте еврейское государство и заключите мир с ним!
В рамках подлинного мирного соглашения Израиль будет готов пойти на болезненные компромиссы. Мы верим, что палестинцы не должны быть ни гражданами, ни тем более подданными Израиля. Они должны жить в своем свободном государстве. Однако, как и мы, они должны быть готовы к компромиссу.
Мы убедимся, что они готовы к компромиссу, когда они начнут всерьез относиться к проблемам нашей безопасности и перестанут отрицать историческую связь нашего народа с землей нашей Родины. Я часто слышу, как палестинцы обвиняют нас в «иудизации» Иерусалима. Это все равно, что американцев обвинили бы в «американизации» Вашингтона, или англичан — в «англизации» Лондона. Знаете, почему нас зовут иудеями? Потому что мы происходим из Иудеи. В моем кабинете в Иерусалиме хранится древнее кольцо с печатью, принадлежавшее иудейскому официальному лицу библейского периода. Кольцо было найдено рядом со Стеной Плача и относится к периоду 2700 лет тому назад — правлению царя Езекии. На кольце вырезано имя владельца — «Нетаниягу». Это моя фамилия. Мое имя, Биньямин, уходит корнями еще на тысячу лет назад, к Биньямину, сыну Иакова, известного также под именем «Израиль». Иаков и 12 его сыновей странствовали по тем самым холмам Иудеи и Самарии 4000 лет назад. С тех пор и по наши дни на этой земле никогда не прекращалось еврейское присутствие. Евреи, изгнанные со своей земли, никогда не переставали мечтать о ней.
 
Евреи Испании на пороге изгнания, евреи Украины, бежавшие от погромов, евреи, сражавшиеся в Варшавском гетто в сужающемся кольце нацистов, не перестали молиться, надеяться, шептать «в будущем году в Иерусалиме», «в будущем году — на Земле Обетованной».
Как премьер-министр Израиля, я говорю от имени сотни поколений евреев, которые были рассеяны по разным странам, которые страдали от всякого возможного зла, и которые ни на минуту не теряли надежду на возрождение своей национальной жизни в своей единственной еврейской стране.
Дамы и господа! Я продолжаю надеяться на то, что президент Аббас станет моим партнером по мирному соглашению. Я готов тяжело работать, чтобы добиться мира. В день, когда я занял свой пост, я призвал к прямым переговорам без предварительных условий. Президент Аббас так и не ответил мне. Я представил свою концепцию двух государств для двух народов. Он опять не отреагировал.
Я убрал сотни барьеров и пропускных пунктов с целью облегчить свободу передвижения на палестинских территориях, что способствовало прямо таки фантастическому росту палестинской экономики. И снова — нет ответа. Я пошел на беспрецедентный шаг, заморозив новое строительство в поселениях на десять месяцев. Ни один премьер-министр до меня это не делал — никогда. И вновь — вы аплодируете, но с палестинской стороны — никакого ответа.
За последние несколько недель американские представители выдвинули ряд идей, призванных возобновить мирный процесс. Среди них были идеи насчет будущих границ, и мне они не понравились. Там были идеи относительно признания еврейского государства, которые, я уверен, не понравились палестинцам. Однако при всех моих возражениях, я был готов двигаться вперед в соответствии с этими американскими идеями. Президент Аббас, почему бы Вам не присоединиться ко мне?
Мы должны перестать вести переговоры о переговорах. Давайте начнем переговоры о мире. В течение ряда лет я защищал Израиль на поле брани. Затем десятилетиями я защищал Израиль в суде общественного мнения. Президент Аббас, Вы посвятили свою жизнь борьбе за дело палестинского народа. Неужели наш конфликт должен продолжаться из поколения в поколение? Или же наши дети и внуки будут говорить о том, как мы нашли способ прекратить вражду?
Именно к этому нам следует стремиться. Я верю, что мы можем добиться желаемого. За два с половиной года мы встречались в Иерусалиме только один раз, несмотря на то, что моя дверь для Вас всегда открыта. Если хотите, я приеду к Вам в Рамаллу. Впрочем, у меня есть идея и получше. Мы только что пролетели тысячи миль, чтобы добраться до Нью-Йорка. Мы — в одном городе. Мы — в одном здании. Так почему бы нам не встретиться сегодня, здесь, в ООН? Кто остановит нас? Что остановит нас? Если мы по-настоящему хотим мира, что может нам помешать встретиться сегодня и начать переговоры? Я предлагаю — говорить открыто и честно, прислушиваться друг к другу. Давайте, как говорят у нас на Ближнем Востоке, разговаривать «дугри»- это значит «напрямую». Я расскажу Вам о моих нуждах и проблемах, Вы расскажете мне о своих и, с Божьей помощью, мы найдем общий язык — язык мира.
Старая арабская поговорка гласит, что одной ладонью аплодировать нельзя. Это же можно сказать и о мире. Я не могу заключить мир в одиночку. Я не могу заключить мир без Вас. Президент Аббас, я протягиваю Вам свою руку, руку Израиля, руку мира. Я надеюсь, что Вы примете ее. Мы оба — потомки Авраама, которого Ваш народ называет «Ибрагим». У нас есть общий патриарх. Мы живем на одной и той же земле. Наши судьбы взаимосвязаны. Давайте воплотим в жизнь пророческое видение Исайи: «Народы, блуждавшие во тьме, узреют великий свет». Пусть это будет свет мира!
 
Источники
*

Комментарии
* Интересно, а благодаря какому органу и его резолюциям был создан ваш Израиль 63 года назад? --89.208.204.201 09:05, 25 сентября 2011 (UTC)
** Я так полагаю, что СССР не наложило ВЕТО в надежде на новую социалистическую республику. Евреи, к их чести, коммунистов жёстко натянули из-за чего до самой перестройки советская пропаганда изобличала кровавый сионистский режим. И не стоит забывать, что так называемый «Западный берег реки Иордан», в переводе с коммунистического звучит как Иудея, коя появилась много раннее, чем была крещена Русь. -- ''С уважением'' , '''sav''' 16:59, 25 сентября 2011 (UTC)

Общегражданский митинг Комитета пяти требований на Пушкинской площади собрал около трехсот человек. В связи с главной новостью этой недели все пять требований даже не были озвучены. Митингующие ограничились одним: у сцены висела растяжка с лозунгом «Я за Россию без Путина!».
 ]]
В акции приняли участие движение «Солидарность», Объединённый гражданский фронт, «Трудовая Россия», «Левый фронт», «Другая Россия», СДПР, а также гражданские движения — инициативная группа защитников Химкинского леса, автомобилисты, обманутые дольщики. Между участниками не было согласия по поводу стратегии, которой должна придерживаться оппозиция в связи с предстоящими выборами.
«Никакой трагедии не произошло, — убеждал слушателей член „Солидарности“ Илья Яшин. — Путин вернулся, хотя на самом деле никуда не уходил. Медведев просто согласился какое-то время погреть ему место. Путин — это запредельная коррупция, дикое социальное расслоение, административный произвол, политическая монополия. Он провоцирует бунт, а мы знаем, как в России происходят бунты. Наша миссия — обеспечить мирную смену власти. Я призываю вас не уезжать из страны: мы её хозяева, и мы должны спасти её».
Представитель «Трудовой России» Виктор Анпилов призвал «заклеймить тех политиков, которые идут на выборы, лишь бы прорваться в эту клоаку, и участвуют в чудовищном обмане народа». Анастасия Рыбаченко из «Солидарности», напротив, напоминала всем, что остается ещё одна возможность политического участия — муниципальные выборы, и «Солидарность» готова помочь самовыдвиженцам.
Сергей Аксенов, член исполкома «Другой России» вслед за лидером незарегистрированной партии Эдуардом Лимоновым призвал всех несогласных выйти 4 декабря на «намоленное место» — Триумфальную площадь. «Нет смысла наблюдать за выборами, подсчитывать голоса — они уже нелегитимны, так как от них отсечена оппозиция», — сказал нацбол. Его поддержала Лолита Цария, член оргкомитета «Стратегии-31», заявив, что любое участие в предстоящих выборах делает их легитимными.
Марина Литвинович, политтехнолог и журналист, автор статьи «Большинство перемен», в которой два года назад призвала оппозицию поддержать либеральные начинания президента Медведева, комментировала ситуацию следующим образом:
«Я не призывала поддержать Медведева. Я говорила, что надо было воспользоваться его либеральной риторикой, и если он предлагал правильные вещи, надо было давить на него и заставлять превращать слова в дела. Мое мнение о Медведеве не менялось: я с 2000 года знакома с ним лично, и имею хорошее представление о нем и как о человеке, и как о политическом деятеле. У нас был шанс что-то изменить, и он упущен. В связи со вчерашними событиями прогноз неутешительный: если говорить о свободах и правах человека, вряд ли нам стоит ожидать позитивных изменений… Насчет выборов еще надо подумать, но позиция совсем не ходить на них — безусловно, слабая. Надо приложить усилия, чтобы возвращение Путина не прошло так гладко… Что касается парламентских выборов, я склоняюсь к варианту испортить бюллетень. Голосовать за другую партию у меня рука не поднимется. Вчера была возмущена лишь небольшая активная часть населения — большинство очнется чуть позже».
 
Источники

Я БУДУ ПОРТИТЬ БУМАГУ НА ВЫБОРАХ! У МЕНЯ ПРОСТО НЕТ СЛОВ! НО ЛИЗАТЬ ЗАД ГЛАВНОМУ ЕДРОССУ НЕ БУДУ!
* Испорченная бумага будет означать, что эти голоса поделят между партиями прошедшими в думу. То есть, больший клочёк достанется ЕР. -- ''С уважением'' , '''sav''' 17:45, 26 сентября 2011 (UTC)
Основных требований было пять:
1. Отставка премьер-министра Владимира Путина, президента Дмитрия Медведева и правительства Российской Федерации. Формирование коалиционного правительства.
2. Признание нелегитимности парламентских и президентских выборов, превращенных действующей властью в откровенный и вызывающий фарс. Проведение свободных, конкурентных выборов Государственной думы и президента РФ. 
3. Начало объективного расследования деятельности руководителей существующего режима, чиновников, представителей силовых ведомств, подозреваемых в уголовных деяниях. 
4. Радикальное обновление личного состава полиции, спецслужб и судебного корпуса. Восстановление выборов судей и введение практики выборов участковых уполномоченных полиции.
5. Принятие бюджета, направленного на развитие социальной сферы, образования, науки и укрепление обороноспособности страны.
Источник: 
(Комитет пяти требований - организатор митинга)

Полиция США призывает к осторожности, поскольку 25 сентября 2011 года в двух домах на юго-востоке американского штате Индиана было обнаружено пять мёртвых тел, среди которых три человека — мужчины, а два — женщины. Неизвестно, принадлежат ли один или несколько трупов нападавшему или нападавшим в том случае, если убийц было несколько. По сведениям, собранным местной полицией, эти пять человек были застрелены.
Прежде всего, у дороги был обнаружен маленький ребёнок, с которым не было взрослых. Полиция штата стала расспрашивать у него о случившемся, после чего было вызвано некое подкрепление. Далее были обысканы ближайшие дома. В одном был обнаружен труп мужчины, а в другом, неподалёку, тела двух мужчин и двух женщин.
 
Источники
* 
*

В столице Ливии Триполи Германией было открыто немецкое посольство, послом которого был назначен Райнар Эберле (ранее бывший послом Германии в Судане), и задачей которого, как сообщил министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле, будет налаживание экономических и политических связей между двумя государствами, Германией и «Новой Ливией».
Бывшее посольство Федеративной Республики Германии в столице Ливии, послом которого был Маттиас Мейер, впоследствии отправленный в Афганистан, было закрыто в связи с началом восстания, которое обернулось Гражданской войной.
 
Источники
* 
*

Почтовая служба США собирается впервые за свою историю создать почтовые марки с фотографией живущей ныне знаменитости (американским музыкантом, спортсменом, писателем или другим человеком) и обращается к жителям с вопросом: чью фотографию поместить на таких марках в первую очередь? В службе сообщают, что таким образом можно будет повысить интерес жителей к почтовым маркам, что будет довольно кстати, поскольку американская почта в настоящий момент испытывает финансовые трудности.
По всей видимости, правило, действующие с начала 2007 года, и гласящее, что изображение человека может появится на почтовой марке не ранее, чем через пять лет после его смерти, будет отменено. 
 
Источники
* 
*

Премьер-министр России Владимир Путин намерен на следующий год поменяться местами с президентом Дмитрием Медведевым. Медведев, сменивший Путина на посту президента в 2008 году, предложил эту рокировку в минувшую субботу, выступая на ежегодном съезде правящей партии. Россияне довольно неоднозначно расценили этот шаг.
 ]]
По контролируемому государством российскому телевидению, не переставая, показывают одно и то же шоу – хорошо подготовленную театральную постановку – воскресное объявление о предстоящем обмене должностями между премьер-министром Владимиром Путиным и президентом Дмитрием Медведевым.
Однако когда камеры выключаются, аплодировать продолжают не все.
На следующий день после объявления эти участники акции протеста скандируют: «Россия без Путина!»
Илья Яшин из оппозиционного движения «Солидарность», один из участников этой акции, состоявшейся в центре Москвы считает, что задача Медведева заключалась просто в том, чтобы сохранить место президента для Путина, временно заняв его, до тех пор, пока российская конституция не позволит Путину вернуться в Кремль.
Яшин не только обвиняет путинское правительство в коррупции, он также ставит ему в вину то, что в период его пребывания у власти разрыв между богатыми и бедными лишь увеличился.
Он отмечает, что в списке журнала Forbes Россия занимает первое место в мире по количеству миллиардеров, в то время как 20 миллионов человек живут в бедности.
Однако в 12-миллионном городе лишь 250 человек собрались на эту антипутинскую акцию.
Некоторые из них, такие как офицер запаса Сергей Николаевич, не считают такие выступления необходимыми. Он считает, что нет причин для беспокойства по поводу политической ситуации, поскольку у России много нефти и газа.
В расположенном через улицу парке большинство прохожих вообще не хотят говорить о политике.
Работник одного из издательств Владимир Аристархов намерен голосовать за коммунистов – просто в знак протеста. Он обеспокоен тем, что тандем Путин-Медведев будет держаться за власть четверть века.
«Наши версии Доктора Зло и Мини-Ми будут оставаться у власти столько, сколько захотят», – говорит он, проводя аналогию с известной американской комедией, главным персонажем которой был Остин Пауэрс.
 ''' и '''Дмитрий Медведев''']]
Друг Владимира грузчик Дима обеспокоен тем, что в России начинается долгий период застоя, подобный тому, при котором жили его родители во время 18-летнего правления Брежнева.
Дима считает, что Россия находится в состоянии застоя и будет оставаться в этом состоянии, поскольку Путин собирается остаться в Кремле ещё на 12 лет.
Канал интернет-ТВ «Дождь» провел опрос среди своих зрителей, которым нужно было ответить, какова будет их реакция на возвращение Путина в Кремль. Самый распространенный вариант ответа — «эмигрировать».
34-летний компьютерщик Андрей уезжать не собирается. Однако и его совершенно не устраивает такой вариант с Путиным.
«Все становится похожим на СССР: одна партия, одно правительство, один руководитель», – говорит Андрей.
Он также обеспокоен тем, что главное преимущество России – её нефть и газ – одновременно являются её «ахиллесовой пятой».
«Мы слишком зависим от цен на нефть и газ, поэтому экономика становится очень уязвимой», – считает он.
Андрей и другие отмечают, что, если в условиях глобальной рецессии цены на нефть и газ снизятся, тщательно подготовленному российскому шоу под названием «передача власти» придется пройти серьёзную проверку.
 
 
Источники

Накануне вечером информационные агентства сообщили об отставке вице-премьера и министра финансов России Алексея Кудрина. Он занимал пост министра финансов 11 лет. Указ об отставке Кудрина последовал после того, как он, находясь с визитом в США, раскритиковал бюджет на следующий год и заявил, что не намерен работать в будущем правительстве Медведева. Публичная перепалка по данному вопросу произошла на совещании комиссии по модернизации (государственные телеканалы показали только заявления Медведева, но не стали транслировать ответы министра).
Большинство западных журналистов приходят к выводу, что со стороны могущественного министра финансов это [заявления в США] была пощечина президенту, который, напротив, производил впечатление «беспомощного школьника».
После отставки Кудрина появился анекдот:
Медведев: «Вам надо написать заявление об отставке или взять свои слова обратно до вечера».
Кудрин: «Я сначала посоветуюсь на эту тему с премьер-министром».
Медведев: «Значит так. Я здесь главный, как минимум до 7 мая. Я первым посоветуюсь с премьером!»
 
 
Источники
* Пресса: Путин «сдал» Кудрина после того, как Медведев устроил министру публичную порку (ТЕКСТ, ВИДЕО)
* Переход наличности
* The Wall Street Journal называет отставку Кудрина ударом по экономике
* Уволенный Кудрин стал персоной нон грата: в правительстве его уже не ждут и выносят вещи из кабинета
* СМИ подводят итог месяца в РФ: сентябрь — это запоздавший «черный август», а суть политики свелась к анекдоту

Снабжающий «голубым топливом» Израиль и Иорданию газопровод в Египте в ночь на 27 сентября 2011 года был взорван. Это произошло на Синайском полуострове, неподалёку от египетского города Эль-Ариш, близ которого последние взрывы были совершены значительно недавно — 4 и 12 июля 2011 года. Поставки газа были перекрыты, место взрыва было окружено военными. Языки пламени достигали пятнадцати метров в высоту. Причины взрыва ещё неизвестны, также нет информации о жертвах и пострадавших.
Это уже пятый взрыв газопровода после свержения Хосни Мубарака.
 
Источники
* 
*

Что вы вешаете лапшу на ушы людям!
Сморите вот эти данные и поймёте что это просто бред сумасшедшего!!!
85% россиян не видят возможности влиять на принятие государственных решений.
77% населения полагают, что не готовы к участию в политической жизни страны.
62% сообщили, что во всем полагаются только на себя и стараются всячески избегать контактов с любыми властными структурами.
3% заявили, что всегда добиваются поставленных целей, вступая в контакт с властью.
69,8% россиян испытывают чувство стыда за свою страну;
20% населения страны считает обстановку в России «спокойной и благополучной»;
59% убеждены, что Россия идет по неверному пути, и только 18% опрошенных говорят, что верят в правильность курса;
Собственное материальное положение назвали хорошим 18% опрошенных, 54% сочли его тяжелым, но терпимым, 17% заявили, что «больше терпеть невозможно»;
11% надеются на улучшение своего материального положения в будущем, 29% полагают, что оно будет только ухудшаться;
19% россиян готовы участвовать в массовых выступлениях протеста;
14% готовы участвовать в забастовках;
Деятельность Правительства не одобряют 69% респондентов.
Опубликовано - 2011-06-22 01:46:09 :: Автор - Независимая Ассоциация Покупателей России (НАП РФ)
Ссылка: 
* Пожалуйста подписывайтесь (для этого нужно нажать соответствующую кнопочку над окном редактирования). Если хотите, возьмите и опубликуйте свою новость - в этой источники представлены - создайте статью опираясь на свои - будем только рады. И пожалуйста, постарайтесь быть более корректным в обсужденях, человек вы, судя по всему, образованный, так зачем создавать о себе негативное впечатление ? Суждения изложенные в конструктивном ключе найдут здесь больше понимания. -- ''С уважением'' , '''sav''' 07:44, 28 сентября 2011 (UTC)
 Это предвыборная промывка мозгов. Если выборы будут справедливы у единоросов нет ни малейшего шанса.
Я не знаю людей, которые не упоминают политику действующей власти без отвращения и осуждения. Я не знаю людей, которые знают тех кто поддерживает Путина или Медведева.
Растущий рейтинг "Единой России"
Хотелось бы узнать, где проводится опрос для предоставления рейтинга "Единой России". Кого и в каком состоянии опрашивают? Я, полковник ВВС СССР, пролетавший 27 лет, в т.ч. 2,5 в Афганистане не знаю ни одного сослуживца или знакомого, кто бы не отзывался об этой партии без упоминания их "мамы". Вопрос такой: это я оказался не в своей стране, или опрос ведут специально обученные спецы в недоступном для нас месте?
* К опросам всегда следует относится осторожно. В частности. я считаю, что ежедневное напоминание по телевизору о том, что «''если бы выборы состоялись сейчас, то правые не набрали-бы нужного количества голосов для прохождения в думу''» имеет единственную цель - отбить охоту у их сторонников голосовать вообще, либо выбрать одну из партий шестёрок, которые «с''пособны преодолеть порог''». Но больше всего меня возмущает сам этот взятый с потолка порог, который, вкупе с другими выборными коллизиями, имеет единственную цель отсечь неугодных кандидатов. -- ''С уважением '' , '''sav''' 18:31, 26 ноября 2011 (UTC)

Предпринимателю Алексею Козлову, автору «Бутырка-блога», на прошлой неделе удалось добиться отмены обвинительного приговора и выйти на свободу. Верховный суд не нашел в его действиях состава преступления и отменил решение Пресненского суда Москвы.
В Музее и общественном центре имени А.Д. Сахарова прошла встреча с недавним заключенным. Он рассказал, как в России с помощью прокуроров и судей отнимают бизнес и лишают свободы.
«Сначала они фальсифицируют документы, – описывал схему Козлов. – Затем надо человека арестовать, чтобы лишить его возможности защищаться. Помещая его в тюрьму, вы заставляете его бороться за жизнь, о каком суде тут можно думать! Дальше они начинают торговаться. Ко мне приезжали следователи, оперативники, сотрудники Бутырки. Человек по идее должен пойти на все, чтобы из этого ада вырваться».
В марте 2009 года Пресненский суд Москвы признал Алексея Козлова виновным в хищении акций ОАО «Искож» и легализации незаконных доходов. По версии следствия, он, «представив фиктивные документы», перевел 33,4% акций ОАО «Искож» на счета своей компании, совершив мошенничество путем хищения в особо крупном размере. Бизнесмен был приговорен к восьми годам колонии общего режима.
Добиться пересмотра дела удалось отчасти благодаря огласке – Козлов, передавая информацию на свободу, вел «Бутырка-блог», в котором описывал жизнь за решеткой. В зале присутствовала его жена журналистка Ольга Романова, регулярно писавшая о муже и добивавшаяся пересмотра его дела. Зал встретил ее аплодисментами.
По словам Козлова, в колонии он познакомился с бизнесменами, в отношении которых дела фальсифицировались похожим образом: «Основная задача для предпринимателя, попавшего в такую историю, – сделать ее максимально публичной. Я хочу создать такое объединение: кроме нас самих нам ничто не поможет».
Выступавшая после Алексея Козлова Елена Панфилова, глава Transparency International в России, подтвердила существование отработанных схем, позволяющих отнимать имущество с помощью суда. «Есть мнение, что такое только с богатыми происходит – у них же есть что красть. Наша статистика показывает, что это может случиться с каждым. Твоя машина или дача всегда может понравиться какому-то упырю».
Отвечая на вопрос из зала, Козлов заявил, что намерен привлечь к ответственности судью и прокурора. «Это государственные служащие, они получают зарплату из наших налогов, они должны обеспечивать правосудие, служить заслоном от несправедливости, а не наоборот», – сказал он.
 
Источники

На днях в свободном доступе в интернете появился первый российский фильм под лицензией Creative Commons — короткометражка «Ты забыл, во что мы играли». Это первый в своём роде эксперимент — создатели фильма отказываются от привычного пути кинопроката и идут пиратским путём: фильм после укороченного срока проката (12 месяцев) выложен в интернет, где его может скачать и посмотреть любой желающий совершенно бесплатно. На сайте фильма собираются ссылки на раздачи на различных трекерах. Также фильм возможно посмотреть там же через YouTube. 
В свою очередь, зрители могут поддержать создателей этого фильма и саму идею свободного распространения информации. Если вам понравился фильм — на сайте размещена платёжная система для сбора пожертвований. Деньги в данном случае пойдут напрямую его авторам, и вы сами (по своим возможностям) определяете сумму. Это первая попытка доказать всем, что подобная схема финансирования кино работает. На сайте также расписано, как и куда будут потрачены собранные деньги и какую сумму необходимо собрать для того, чтобы хватило на создание следующего фильма.
 
Источники

Согласно данным Федеральной службы государственной статистики РФ (Росстат), численность населения с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума в целом по РФ за первое полугодие 2011 года составила 21,1 млн человек, в то время как в первом полугодии 2010 года число таких граждан составляло 19,1 млн. Рост численности малоимущего населения обусловлен, по мнению экспертов, высокими темпами роста стоимости потребительской корзины, на основе которой исчисляется величина прожиточного минимума.
Как отмечает РБК, среднедушевые денежные доходы граждан РФ во втором квартале 2011 года насчитывали 19 991 рубль и составили 307,3% к величине прожиточного минимума (6505 рублей) в аналогичном периоде. Годом ранее среднедушевые денежные доходы россиян насчитывали 18 582 рубля и составляли 330,3% к величине прожиточного минимума (5625 рублей).
Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата россиян в расчёте на одного работника во втором квартале составила 23 154 рубля, или 329,7% к величине прожиточного минимума, установленной для трудоспособного населения. Годом ранее данный показатель составлял 20 809 рублей, или 342,8% к величине прожиточного минимума, установленной для трудоспособного населения. Средний размер пенсий во втором квартале 2011 года равнялся 8447 рублям и составил 172,1% к размеру прожиточного минимума для пенсионеров. В первом квартале 2010 года средний размер пенсий равнялся 8156 рублям и составлял 182,3% к размеру прожиточного минимума для пенсионеров.
 
Источники
*

Во вторник 4 октября, в полдень по восточному времени США (8 часов разницы с московским временем) начинается прием заявок на участие в визовой лотерее DV-2013 (более известна под названием лотерея «грин-кард»).
В лотерее могут принимать участие жители всех постсоветских государств, в том числе и России, которая несколько лет была исключена из розыгрыша. Всего будут разыграны 50 тысяч виз, дающих право на постоянное жительство и работу в США.
 
Заместитель госсекретаря США Дэвид Донахью сообщил сегодня, что в этом году к участию в лотерее допущены граждане Польши и нового государства — Южного Судана. В свою очередь, Бангладеш была исключена из перечня стран, жители которых могут попытать счастья в розыгрыше. Кроме Бангладеш, к лотерее «грин-кард» не допущены Китай, Мексика, Бразилия, Канада, Колумбия и еще 13 государств.
Все заявки на участие в лотерее подаются только в электронной форме на сайте WWW.DVLOTTERY.STATE.GOV. Госдепартамент США подчеркивает, что регистрация абсолютно бесплатна, и что любые посредники, предлагающие заявителям помощь в подготовке документов, делают это, не имея на то полномочий и согласия правительства США.
Участник лотереи должен быть уроженцем страны, допущенной к участию в лотерее. Он должен иметь среднее школьное образование или его эквивалент, под которым понимается успешное окончание 12-летнего курса начального и среднего образования, либо двухлетний опыт работы в течение последних пяти лет по профессии, требующей двухлетней профессиональной подготовки или опыта работы в течение как минимум двух лет. Если от имени одного заявителя будет подано более одной заявки, независимо от того, кем они были поданы, рассматриваться они не будут. Однако супруги имеют право участвовать в лотерее, то есть подавать две заявки.
Отбор победителей будет производиться компьютером. Визы распределяются между шестью географическими регионами, причем ни одна страна не может получить более 7 процентов таких виз, выдаваемых в течение какого-либо одного года
Прием заявок на участие в визовой лотерее будет прекращен в полдень субботы 5 ноября.
Победителям прошлогодней лотереи стали 2 353 гражданина России. Дэвид Донахью сообщил корреспонденту «Голоса Америки», что в прошлой лотерее приняли участие более 80 тыс. жителей России.
Статистика по иным постсоветским государствам выглядит следующим образом. В США перебрались 998 жителей Армении, 304 — Азербайджана, 620 — Грузии, 493 — Беларуси, 5 779 — Украины, 1 238 — Молдовы, 434 — Казахстана, 321 — Кыргызстана, 270 — Таджикистана, 143 — Туркменистана, 4 800 — Узбекистана, 49 — Эстонии, 83 — Латвии, 258 — Литвы.
 
Источники

Американский интернет-сервер для размещения фотографий Flickr, основанный в 2004 году и на данный момент имеющий более шести миллиардов фотографий, 28 сентября 2011 года представил новую функцию, названную «Photo Session» (рус. «Фото Сессия»).
«Photo Session» — функция, которая позволяет обсуждать и комментировать фотографии Flickr из одного фотоальбома. Просмотр таких альбомов при пользовании функцией проходит в режиме слайд-шоу (режиме поочерёдного показа фотографий альбома). Функцией просмотра одного фотоальбома с помощью «Photo Session» может пользоваться одновременно максимум десять человек.
Разработчики всё же не гарантируют работу «Photo Session» во всех веб-браузерах, поскольку функция находится в стадии разработки.
 
Источники
* 
*

и Татьяна Лиознова]]
29 сентября 2011 года в Москве на 88-м году жизни умерла кинорежиссер Татьяна Лиознова. Она вошла в историю советского кинематографа телесериалом «Семнадцать мгновений весны», фильмами «Три тополя на Плющихе», «Карнавал», «Мы, нижеподписавшиеся», «Конец света с последующим симпозиумом».
Татьяна Лиознова родилась в Москве. В 1949 году окончила режиссёрский факультет ВГИКа, где занималась в мастерской Сергея Герасимова и Тамары Макаровой. Работала в театре, преподавала во ВГИКе. Последней ее работой в кино стал фильм «Конец света с последующим симпозиумом», поставленный в 1986 году. Как сообщили источники, близкие к семье, она будет похоронена на Донском кладбище.
Татьяну Михайловну Лиознову по просьбе «Голоса Америки» вспоминают ее коллеги.
'''Александр Гельман, драматург:'''
По-моему, Татьяна Лиознова по уровню профессионализма превосходила всех своих коллег-мужчин. Она это доказала замечательным сериалом «Семнадцать мгновений весны», в котором есть выдающиеся актерские работы. Доказала и фильмом «Мы, нижеподписавшиеся», который сняла по моему сценарию. Она жила только кинематографом. На протяжении двух лет нашей совместной работы говорила со мной только о фильме, актерах, операторском решении. У нас было, наверное, двадцать встреч, и никогда она не заводила какие-либо посторонние разговоры. Нет, она вовсе не была сухой личностью, скучным педантом. Просто в ней доминировала преданность профессии. Когда мы сдавали готовый фильм «инстанциям», нам выдали список из примерно сорока замечаний. Мы с Таней обсудили их и согласились только с пятью самыми незначительными поправками. Тогда нам сказали: ваш фильм никогда не будет показан по телевидению. Тем не менее через несколько месяцев он вышел к зрителям.
'''Виктор Матизен, президент Гильдии кинокритиков и киноведов России:'''
Вклад Татьяны Лиозновой в советский кинематограф огромен. Я помню, когда первый раз показывали по ТВ «Семнадцать мгновений весны», улицы пустели. Изумительные актерские работы – Леонида Броневого и Олега Табакова, в первую очередь. Меня, рано ставшего антисоветчиком, этот очень талантливо сделанный сериал страшно веселил. Лиознова и не подозревала о подспудном значении сериала. Она впервые нам показала отношения в партийной верхушке. Не имело значения, что показаны нацисты: мы прекрасно понимали, что «партайгеноссе» – суть наши функционеры. Она пригласила на роли нацистских бонз лучших наших актеров, что сделало фашизм ну просто родным нам явлением. Я уже не говорю об эротичной черной эсэсовской форме, которая, видимо, очень взволновала многих зрительниц. А наши партбоссы, как это ни комично, идентифицировали себя со Штирлицом. Логика такая: я вот честный человек, а вокруг меня сплошные мерзавцы и враги. Кроме того, сериал стал удивительной школой мысли для достаточно наивного в те годы массового зрителя. Внутренний монолог Штирлица в великолепном исполнении Вячеслава Тихонова – ценнейший урок логического мышления и безупречного анализа. Поэтому его слушали, разинув рот, поэтому он вошел в народное сознание бесчисленными анекдотами.
'''Александр Михайлов, актер:'''
Я очень немного работал с Татьяной Михайловной на съемочной площадке. У меня в фильме «Карнавал» всего, кажется, три эпизода. Но и этого было достаточно, чтобы определить, что она уникального таланта человек, добившийся очень многого в профессии, требующей чисто мужских качеств. Я помню, с какой любовью она относилась к Ирине Муравьёвой. Говорили, что на «Семнадцати мгновениях весны» она порой жестко обращалась с актерами, но ничего подобного не было на «Карнавале». Другая картина, другая атмосфера. Но в каком бы жанре она ни работала, всегда у нее получалось потрясающе. «Три тополя на Плющихе» – тонкая картина, с кружевной вязью чувств. «Семнадцать мгновений весны» – мощная работа с выдающейся ролью Вячеслава Тихонова. Большое счастье для каждого актера оказаться под крылом такого режиссера, как Татьяна Михайловна. Жаль, не довелось больше у нее сниматься.
 
Источники

НХЛ предприняла очередные шаги в битве с травмами головы и грубостью на хоккейной площадке. Напомним, летом в НХЛ появился новый департамент – безопасности игроков. Возглавил его известный в недавнем прошлом хоккеист Брэнден Шенэхан.
 
Кандидатура Шэнехана интересна потому, что Шенэхан играл в очень силовой хоккей, но не был «грязным» игроком. «Шенни», как называют его в НХЛ, выиграл за свою карьеру чемпионат мира, Олимпиаду и Кубок Стэнли и является единственным игроком в истории Лиги игроком, забившим более 600 голов и набравшим более 2000 штрафных минут за карьеру.
Лига изменила формулировку правил 41.1 («Толчок на борт») и 48 («Неправильный силовой прием в голову»). Первое теперь гласит: «Штраф за толчок на борт получает игрок, который ударяет или толкает беззащитного соперника так, что это вызывает опасное столкновение с бортом… Игрок, совершающий силовой прием, должен убедиться, что его соперник не находиться в уязвимой позиции, в противном случае он должен избежать или минимизировать контакт. В определении возможности избежания контакта роль могут играть обстоятельства силового приема, например, если соперник поставил себя в опасную позицию непосредственно перед или одновременно с силовым приемом».
Что касается правила, регламентирующего удары в голову, то в его нынешней редакции сказано: «Силовые приемы, которые приводят к контакту с головой соперника, в которых голова является целью и ключевой точкой столкновения, запрещены». Лига удалила из формулировки фразы «удар сбоку» и «удар сзади». Теперь нет различия, с какой стороны находился атаковавший игрок относительно своего соперника. Правило 48 также включает в себя упоминание о возможных обстоятельствах силового приема, аналогично правилу 41.1.
Во-вторых, Шенэхан объясняет каждое свое решение в видеоролике, который Лига вывешивает на своем сайте. В них подробно показывается момент с разных ракурсов и приводятся все за и против, которые повлияли на принятое решение.
Результат от изменений правил и персоналий, следящих за исполнением, нельзя не заметить даже сейчас, когда сезон ещё не стартовал. Уже дисквалифицированы семь игроков, шесть из них – по вышеупомянутым изменённым правилам: Пьерр-Люк Леторно-Леблонд (Devils), Джоди Шелли (Flyers), Брэд Бойс (Sabres), Брэд Стаубитц (Wild), Джеймс Висниевски (Blue Jackets) и Том Сестито (Flyers). Висниевски получил самую длинную дисквалификацию – окончание предсезонки и восемь игр в регулярном чемпионате, а также штраф в размере примерно пятисот тысяч долларов.
Он был и самым спорным. После сирены об окончании периода Висниевски столкнулся с игроком Wild Кэлом Клаттербаком. Лига расценила это столкновение как умышленный удар локтем в голову со стороны игрока, который неоднократно привлекался к дисциплинарным штрафам за серьёзные нарушения, связанные с неаккуратной или грязной игрой. Многие в среде НХЛ не согласились с этим решением, отмечая, что Клаттербак искал столкновения и даже симулировал, а Висниевски увидел его перед собой в самую последнюю секунду перед контактом.
Хотя отношение к конкретным решениям, которые принимает Шенэхан и его подчиненные, разнится, все – и болельщики, и эксперты – отмечают открытость нового главного судьи НХЛ и прозрачность действий его департамента. Репутация предшественника Шенэхана – Колина Кэмпбелла – была серьёзно подпорчена непостоянством и минимальными объяснениями решений, а также скандалом, когда в прессу просочились личные электронные сообщения функционера, в которых он далеко не лучшим образом отзывался об игроке Bruins Марке Саваре.
 
Источники

Давид де Хеа, вратарь английского футбольного клуба «Манчестер Юнайтед» с 2011 года, и два его товарища 30 сентября попытались украсть в супермаркете Великобритании пончики. 
Взяв пончик стоимостью 1,19 фунта стерлингов (1,37 евро), Давид де Хеа и его товарищи захотели выйти из супермаркета, не оплатив товар, незамеченными. Однако камеры наблюдения сработали на не размагниченный предмет, и охранники отвели пытавшихся украсть неоплаченный товар Де Хеа и его товарищей в отдельную камеру. Там у них были обнаружены и забраны пончики. Полиции вызвано не было, однако теперь молодым людям по правилам магазина запрещено появляться в супермаркете в течение трёх месяцев.
Сайт Лента.ру, говоря о зарплате футболиста, называет цифру 70 тысяч фунтов стерлингов в неделю (80,8 тысяч евро). 
 
Источники
* 
*

1 октября 2011 года небольшой самолёт Cheetah S200 врезался в колесо обозрения, установленное на ярмарке в городе Тари австралийского штата Новый Южный Уэльс. Незадолго до происшествия этот самолёт вылетел из небольшого аэродрома, находящегося неподалёку от ярмарки.
В самолёте был пилот и только один пассажир, а на аттракционе катались два ребёнка под присмотром взрослых, при этом никто не пострадал. Детей эвакуировать удалось быстро, однако пилоту и пассажиру самолёта пришлось ждать освобождения примерно час.
Пилот утверждает, что колеса обозрения он, управляя самолётом, просто не заметил. По словам мэра города Тари, отсутствие жертв является просто чудом.
 
Источники
* 
* 
*

После интервью трем российским телеканалам одни российские эксперты считают, что у нынешнего президента страны Дмитрия Анатольевича Медведева ещё есть реформаторский потенциал, другие убеждены, что он стал персонажем «комедии дель арте».
 ''' и '''Дмитрий Медведев''']]
Внеплановое интервью Дмитрия Медведева трем крупнейшим российским телеканалам появилось через шесть дней после съезда «Единой России». Напомним, что именно во время этого съезда было объявлено, что в президенты от властвующего тандема будет баллотироваться Владимир Путин, Дмитрий Медведев возглавит партийный список «единороссов», а после инаугурации Путина станет премьер-министром.
Тогда многие сочли, что вся интрига политической жизни в России снята, по крайней мере, на ближайшие двенадцать лет. Тем не менее, в беседе с руководителями трех общероссийских телеканалов Дмитрий Медведев заявил: «Выбор осуществляется народом, и это не пустые слова, это абсолютно так. Любой политический деятель может „пролететь“ на выборах, и его политическая сила, и в истории нашей страны, и в истории других стран это неоднократно случалось».
Кроме того, Медведев сказал, что предложил кандидатуру нынешнего премьер-министра в качестве претендента на следующий президентский срок потому, что Путин является самым авторитетным политиком в России.
Корреспондент «Голоса Америки» обратилась за комментариями к нескольким российским экспертам.
'''Светлое будущее России'''
Руководитель политологического центра «Стратегия» Александр Сунгуров считается одним из наиболее известных сторонников Дмитрия Медведева. Причины пятничного интервью Сунгуров объясняет стремлением ныне действующего президента России пояснить то, в чём его не поняли.
В частности, публичное выдвижение Медведевым Владимира Путина на новый (теперь уже шестилетний) президентский срок, политолог истолковывает «очень сильным ощущением командного духа, с одной стороны, что в достаточной степени свойственно и Владимиру Владимировичу, а во-вторых, не очень четким представлением о политической конкуренции, поскольку Медведев не раз повторял, что они с Путиным никогда не будут спорить». То есть, полагает руководитель центра «Стратегия», в данном случае Дмитрий Медведев посчитал, что противостояние внутри его тандема с Владимиром Путиным плохо скажется на обстановке внутри страны.
Александр Сунгуров не исключает возможности возвращения Дмитрия Медведева на высший пост в стране уже через шесть лет, говоря, что за это время «в России многое изменится».
«Я считаю, что Дмитрий Анатольевич еще не сказал своего последнего слова, — добавил эксперт. — Он говорил о модернизации и об отказе от госкапитализма в расчете на то, что его поддержат. Он же на встрече с предпринимателями говорил: определитесь! Но все молчали. Поэтому, когда никто не высказывался ярко в его поддержку из тех, на кого он привык опираться в первую очередь, привели его к такому решению. Но если Медведев действительно станет премьер-министром, и начнет менять команду, как он об этом заявил, то тут-то и начнутся конфликты между президентом и премьером. И в случае ухода его с поста председателя правительства, это уже не будет уходом „технического премьера“, это будет что-то другое», — уверен Александр Сунгуров.
'''Скучное российское настоящее'''
Ведущий эксперт Московского центра Карнеги Алексей Малашенко настроен не так оптимистично. Свое первое впечатление от интервью Дмитрия Медведева трем российским телеканалам Малашенко описал так: «Вы знаете, это настолько отдает старой советской передачей из цикла „Ленинский телеуниверситет миллионов“. То есть, все вяло, скучно, ничего такого, за что мог бы зацепиться слух, или взгляд… Все, что было сказано, мы и так знаем, и даже смогли бы лучше отвечать на дежурные вопросы».
Алексей Малашенко считает, что даже заявление Медведева о замене половины российских губернаторов не было его личной инициативой, а всего лишь следствием «коллективных решений». «Если бы, как человек и как политик Дмитрий Анатольевич был поострее и поэнергичнее, тогда возникла бы масса вопросов на тему: что изменится, когда Вы станете премьер-министром? А так его, например, спрашивают: как относится к перестановке в тандеме Ваша семья? По-моему, такие вопросы задаются, когда вообще больше не о чем говорить! Так что, как говаривал Остап Бендер в „Двенадцати стульях“, — „Скучно девушки“», — разводит руками Алексей Малашенко.
Не кажется эксперту убедительным и заявление Дмитрия Медведева о том, что нынешний премьер-министр, согласно рейтинговым замерам, является самым популярным политиком России, поэтому именно он должен возглавить страну на ближайшие шесть лет.
«Ну, это просто несерьезный разговор! Что же это за политик, который говорит на рейтинг своего соседа и восклицает: ой, какой он у него большой, и зачем же я буду участвовать в выборах? Я думаю, — продолжил Алексей Малашенко, — что Медведев и сам не понял, что это его высказывание — просто плевок в сторону Жириновского, Зюганова, Миронова и так далее. Дескать, ребята, уж если я не иду (в президенты — А. П.), то вы уж вообще, сидите на ваших местах и оттуда не вылезайте!»
Если же Дмитрий Медведев станет премьер-министром, то, по Малашенко, его деятельность будет сулить не модернизацию, а стагнацию: «Политик, у которого нет амбиций, нет чутья обстановки, занимая президентский пост, не сможет гарантировать ничего иного».
'''Шансы России на модернизацию'''
Одним из самых излюбленных слов Дмитрия Медведева в течение трех с половиной лет президентства было слово «модернизация». Дмитрий Травин — руководитель Центра исследования модернизации Европейского университета в Санкт-Петербурге. В начале октября состоится презентация его книги «Модернизация: от Елизаветы Тюдор до Егора Гайдара».
Травин считает, что Дмитрий Медведев находится в тяжелом психическом состоянии: «Так, отправка в отставку Алексея Кудрина не имела под собой никаких логических оснований. Ведь в этом интервью Медведев подтвердил, что считает Кудрина хорошим министром. Но Медведеву нужно было, сразу после того, как он сдал власть Владимиру Путину, продемонстрировать, что он „крутой“, что он хоть чем-то в России ещё управляет. Теперь же настало время рационального оправдания Медведевым того, что он натворил в минувшую субботу».
 
Само интервью Дмитрия Медведева Константину Эрнсту, Олегу Добродееву и Владимиру Кулистикову эксперт оценивает низко. «Вроде бы никто по ходу беседы открыто не обвинил нынешнего президента в том, что он обманул ожидания избирателей, и не предположил, что грядущие выборы могут быть нечестными, но он предпочел на всякий случай оправдаться. В общем, впечатление такое, что Дмитрий Медведев просто „не держит удар“. И в сравнении с тем же Путиным, который в сходных ситуациях, все-таки „удар держал“, он выглядит жалко», — считает Дмитрий Травин.
При этом Дмитрий Тренин уверен, что третий президент РФ — человек неглупый, но «весьма слабохарактерный. И самое прискорбное, что он довел данную ситуацию до публичного унижения. Ведь с одной стороны, ему хотелось прославиться, как президенту-модернизатору, но за все эти годы Путин не дал ему такого шанса. С другой стороны, Медведеву не хотелось идти на рожон и вступать в прямую борьбу с Путиным».
В итоге же, по мнению руководителя Центра исследований модернизации, оказалось, что Медведев занял самую плохую стратегическую линию, ибо «он сам себя загнал в ловушку и выглядит нелепо. От него многого ждали, и теперь он стал посмешищем именно для того интеллектуального класса, для которого писал статью „Россия, вперед!“, и на которой в какой-то степени надеялся». Этого, заключает Дмитрий Травин, не произошло бы даже в том случае, если бы Медведев с самого начала президентства заявлял, что в стране все хорошо, и ни в какой модернизации Россия не нуждается.
Дмитрий Травин невысоко оценивает шансы России на модернизацию: «Можно фантазировать, например, что Путин, никак не проявивший себя реформатором за 12 лет, возьмется за модернизацию во время своего третьего срока — все-таки кризис углубляется, и Путин, возможно, будет себя вести не так, как раньше. Но то, что Медведев станет реформатором на посту премьер-министра, который у нас всегда отдают людям, типа Фрадкова-Зубкова, то есть, абсолютно ничего не значащим фигурам, это — смешно! Путин всегда работает с министрами напрямую, и председатель правительства с момента отставки Михаила Касьянова, то есть с весны 2004 года, это — всегда персонаж из „комедии дель арте“, то есть над ним можно только потешаться».
 
Источники

Полиция в Нью-Йорке арестовала свыше 700 человек, запрудивших в субботу Бруклинский мост. Демонстранты направлялись на Уолл-стрит, чтобы выразить протест против «алчности корпораций», нагрева земной атмосферы и социального неравенства в США.
Акция протеста под названием «Оккупация Уолл-стрит» продолжается уже две недели без эксцессов, но в субботу ее участники на несколько часов перекрыли движение в Нижнем Манхэттене. После неоднократных призывов оставаться на пешеходной части моста и не мешать проезду транспорта полицейские приступили к задержаниям. Как сообщил представитель городского управления охраны правопорядка, большинство арестованных в тот же день было отпущено, однако особо злостным нарушителям будут предъявлены обвинения в неподчинении властям и буйном поведении.
В интервью «Голосу Америки» один из манифестантов, назвавшийся Джимом, заявил:
«''Посмотрите, что творится в стране. Экономика – в кусках, работы нет. По углам в Манхэттене ютится больше бездомных, чем можно себе вообразить. А президенты компаний купаются в роскоши. Миллион долларов у них считается мелочью. Нам не нравится такая Америка. Мы – люди, у нас есть права, и мы требуем их уважения''».
На веб-сайте движения "Occupy Wall Street" говорится, что оно носит стихийный характер и никем не направляется, что участники намерены оставаться в лагере, разбитом в финансовом квартале Нью-Йорка. Палатки стоят в парке Зуккотти. Владельцы этого участка земли выражают озабоченность санитарным состоянием парка.
Демонстрации в поддержку акций в Нью-Йорке состоялись в субботу в Бостоне, Лос-Анджелесе и Альбукерки (штат Нью-Мексико).
 
 
Источники

5 октября 2011 года в рамках программы организации ИТС («Интеллектуальная транспортная система») в Москве должны начать работу электронные табло, которые будут оповещать водителей и пассажиров наземного транспорта о дальнейшей ситуации на дороге, а также о наличии свободных мест для парковки на ближайших стоянках.
Прежде всего такие табло должны появится на Нижегородской улице и улице Большая Полянка, на Волгоградском и Ленинградском проспекте, а также на Дмитровском и Каширском шоссе. До окончания года планируется установить 46 таких табло в Москве.
 
Источники
*

В индийскую армию впервые была принята женщина, ставшая солдатом. Её имя — Шанти Тигга, ей 35 лет и у неё в настоящий момент два ребёнка. Муж её в 2005 году скончался. Хотя по правилам женщина не может стать солдатом в индийском боевом подразделении, и может быть лишь в небоевых рядах вооружённых сил Индии, Шанти Тигге удалось стать первой женщиной в рядах индийских солдатов.
Проходя тесты для поступления в солдаты, как отметил один из индийских военачальников, Шанти Тигга смогла пробежать расстояние в полтора километра на пять секунд быстрее, чем даже уже служившие в армии мужчины.
 
Источники
*

В Москве на 39 году жизни умер бывший вице-президент ЮКОСа Василий Алексанян, передает телеканал «Дождь» со ссылкой на родственников скончавшегося.
Алексанян был одним из фигурантов нашумевшего дела ЮКОСа. Он работал в компании с 1996 года и к 2006 году стал ее исполнительным вице-президентом. Вскоре после назначения на эту должность он был арестован и обвинен в финансовых преступлениях, в частности, в хищении акций ОАО «Томскнефть» и имущества Восточной нефтяной компании, а также в отмывании денег, пишет новостной портал lenta.ru.
В конце 2006 года во время судебно-медицинской экспертизы выяснилось, что Алексанян болен СПИДом. Однако известно об этом стало лишь в январе 2008 года, когда диагноз подсудимого озвучил представитель обвинения.
За время заключения у Алексаняна были выявлены также рак и туберкулез. Кроме того, он практически полностью потерял зрение.
Алексаняна освободили только в 2008 году. Сумма залога составила 50 миллионов рублей.
В 2010 году дело против Алексаняна прекратили за истечением сроков давности. После этого залог родственникам вернули, сообщает newsru.com.
 
Чуть ранее, Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) признал разбирательство по «делу ЮКОСа» несправедливым, а Россию – нарушительницей права компании на защиту собственности. Однако суд не усмотрел политической подоплеки в действиях налоговых органов в отношении бизнесменов Михаила Ходорковского и Платона Лебедева. Об этом говорится в решении ЕСПЧ, размещенном на официальном сайте суда.
Рассмотрение вопроса о компенсации ущерба ЮКОСу, требующего взыскать с России 98 миллиардов долларов, суд отложил.
Во вторник 20 сентября Страсбургский суд констатировал, что Россия нарушила статью 6 Европейской конвенции о правах человека и основных свобод – «право на справедливое судебное разбирательство». Суд отверг обвинения ЮКОСа в адрес России о «политической мотивации» и «репрессивном характере» преследования нефтяной компании.
ЕСПЧ признал за российскими властями нарушение статьи 1 протокола номер 1 «защита собственности» к Европейской конвенции при исчислении и взыскании налогов в период с 2000-го по 2001 год. Нарушений этой статьи в период с 2001-го по 2003 год суд не установил. Стоит отметить, что ЮКОС в своем заявлении просил признать нарушения статьи «защита собственности» при исчислении и взыскании налогов в период с 2000-го по 2003 год.
Рассмотрев жалобу ЮКОСа, Страсбургский суд не признал Россию нарушившей статью 14 Европейской конвенции, которая запрещает дискриминацию, в том числе на основании политических убеждений. Суд также не признал нарушение статьи 18 Европейской конвенции – «пределы использования ограничений в отношении прав».
В сообщении суда говорится, что в настоящее время ЕСПЧ не может выработать позицию по применению статьи 41 Европейской конвенции «справедливая компенсация». Суд предложил сторонам в течение трех месяцев со дня принятия постановления представить на рассмотрение письменные замечания по вопросу компенсации, а также уведомить суд о соглашениях, которые стороны могут достигнуть.
Русская служба «Голоса Америки» обратилась к адвокатам и юристам с просьбой прокомментировать решение Страсбургского суда по «делу ЮКОСа» и рассказать о его возможных последствиях для Михаила Ходорковского и других бывших сотрудников нефтяного гиганта.
'''«Абсурдность» «второго дела» Ходорковского и Лебедева'''
Адвокат Каринна Москаленко, представляющая интересы Михаила Ходорковского и ЮКОСа, рассказала, что вынесенное Страсбургским судом решение является очень важным.
«ЕСПЧ признал процесс по “делу ЮКОСа” несправедливо проведенным. Это очень важно, потому что российский закон требует отменять те решения, которые были вынесены в результате несправедливого судебного разбирательства», – заявила Москаленко.
По ее словам, ЕСПЧ также признал, что процедура суда, в котором решался вопрос по ЮКОСу, была многократно нарушена, а допущенные нарушения являются фундаментальными нарушениями права на справедливое судебное разбирательство и положений Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод.
«[Российское] государство должно было обеспечивать право ЮКОСа на справедливое судебное разбирательство, – отметила адвокат. – Я говорю о том, что стороне, которая представляет интересы ЮКОСа, ранее, например, не было предоставлено возможности ознакомиться с материалами дела. Также [стороне защите ЮКОСа] не было предоставлено возможности подготовить и высказать свою позицию по делу. Сегодня Страсбург признал, что московский суд нарушил все возможные права стороны ЮКОСа на процессе. Если Европейский суд признает это и другие нарушения как нарушения “права на справедливое судебное разбирательство”, то дело должно быть пересмотрено».
Каринна Москаленко также сообщила, что вопрос о компенсациях ущерба ЮКОСу, который требует взыскать с России 98 миллиардов долларов, зависит от того, будет ли Россия обращаться с жалобой на это решение суда, или подаст ли сторона ЮКОСа ходатайство о передаче дела в Большую палату ЕСПЧ.
«Вопрос о компенсациях также будет зависеть от того, найдут ли стороны общий язык в этом вопросе», – подчеркнула Москаленко.
Главным из того, что постановил Страсбургский суд, Москаленко называет следующее: «ЕСПЧ признал, что ЮКОС владел всеми активами, включая активы его дочерних предприятий. Из этого следует, что обвинение по так называемому “второму делу ЮКОСа” о хищении этих активов еще раз доказывает абсурдность предъявленных Михаилу Ходорковскому и Платону Лебедеву обвинений».
'''«ЕСПЧ честно разобрался в ситуации с ЮКОСом»'''
В целом команда защиты Михаила Ходорковского «приветствует выводы ЕСПЧ о серьезных нарушениях права на справедливое судебное разбирательство и права собственности, допущенных Россией при обращении с ЮКОСом». Об этом говорится в сообщении, которое было опубликовано на сайте пресс-центра Михаила Ходорковского и Платона Лебедева.
Коротко прокомментировала решение ЕСПЧ по «делу ЮКОСа» директор программы профессионального развития юристов Американской ассоциации юристов в России Мария Воскобитова: «Европейский суд достаточно честно разобрался в ситуации с ЮКОСом и представил ее независимо, что очень важно. Такой вывод можно сделать из решения ЕСПЧ, с которым я еще не успела ознакомиться до конца. Очевидно лишь то, что Страсбургский суд частично признал и частично не признал нарушения со стороны российских властей».
'''«Ходорковский сидит законно»'''
Экс-глава правового управления ЮКОСа Дмитрий Гололобов, ныне проживающий в Лондоне, рассказал Русской службе «Голоса Америки», что многие бывшие сотрудники нефтяной компании надеялись на то, что Страсбургский суд признает процесс политически мотивированным.
«Уже сейчас можно сделать вывод, что стороне ЮКОСа не удалось доказать, политическую мотивированность дела. Было бы лучше, если бы этого решения не было вовсе. Его отсутствие гораздо лучше, чем то, что оно есть. Никому из бывших сотрудников компании не будет легче от того, что основное дело ЮКОСа было признано политически немотивированным. Многие бывшие сотрудники надеялись на то, что ЕСПЧ скажет хотя бы что-то о политической подоплеке в деле. Но Страсбург ничего не сказал об этом, да еще и “вкрутил болты”, признав налоговые схемы ЮКОСа незаконными», – сказал Дмитрий Гололобов.
По словам бывшего юриста ЮКОСа, из решения Страсбургского суда в части налогов вытекают следующие любопытные и не совсем приятные выводы.
«Налоговые схемы были признаны незаконными. Из этого получается, что Ходорковский и многие другие бывшие сотрудники ЮКОСа сидят законно. Сейчас дело можно коротко описать следующим образом: ЮКОС незаконно “воровал налоги” и оптимизировал их, а Россия случайно это обнаружила и пресекла, допустив процессуальные нарушения, которые никак не связаны с политической мотивацией», – резюмировал юрист.
'''«Решение ЕСПЧ – победа представителей России в суде»'''
Официальная позиция России отражена в сообщении Министерства юстиции, которое было опубликовано вскоре после оглашения решения Страсбургского суда: «Суд полностью отверг обвинения в адрес России в «политической мотивации» и «репрессивном характере» преследования компании ЮКОС, а также якобы имевшей место дискриминации в отношении нее со стороны российских властей».
«Суд не усмотрел недостатков в разбирательствах, проведенных властями РФ в отношении ЮКОСа, которые могли бы свидетельствовать о том, что государство злоупотребило такими разбирательствами в целях скрытой экспроприации собственности компании и намеренного ее уничтожения. Выдвинутые обвинения о «выборочном» и «индивидуальном» преследовании не нашли своего подтверждения», – говорится в сообщении Минюста.
Полномочный представитель правительства России в высших судебных инстанциях Михаил Барщевский в интервью РИА «Новости» сказал, что решение ЕСПЧ об отсутствии политической подоплеки в «деле ЮКОСа» является «победой» представителей России в суде.
«Решение ЕСПЧ об отсутствии политической подоплеки в «деле ЮКОСа» является бесспорной победой российских представителей в суде. С этим утверждением не согласиться невозможно», – сказал Барщевский, добавив, что ЮКОС, прежде всего, рассчитывал на признание того, что в отношении компании была допущена дискриминация по политическим мотивам.
 
Источники

Россия и Китай заблокировали резолюцию ООН, направленную против правительства Сирии.
Идея резолюции принадлежала Великобритании, Франции, Германии, Португалии и предусматривала введение более жестких санкций против официального Дамаска. Россия и Китай приняли решение о применении права вето, таким образом выступили «Против» принятия резолюции, и проект не прошел. «За» голосовали инициаторы резолюции и США, воздержались Бразилия, Индия, ЮАР и Ливан.
Как заявил постоянный представитель России в ООН Виталий Чуркин, такое решение связано с тем, что проект резолюции призывал оппозицию Сирии к деструктивным решениям и отражал конфронтационный подход, в частности в резолюции не было запрета о недопустимости внешнего военного воздействия на внутриполитическую ситуацию в стране. Резолюция могла бы дестабилизировать ситуацию в стране и привести к началу полномасштабной гражданской войне. Россия приветствует лишь один сценарий, конструктивный диалог правительства Сирии и оппозиции без иностранного вмешательства.
 
 
Источники
* 
*

'''Вчера, 4 октября, сообщество авторов и редакторов итальянского раздела Википедии объявило забастовку и прекратило работу в знак протеста против предлагаемых изменений в итальянском законодательстве.'''
 
Согласно законопроекту, который сейчас обсуждается в итальянском парламенте, любой человек может потребовать от любого веб-сайта в срок 48 часов скорректировать любую персональную информацию, которая, по его мнению, оскорбляет его или может ему как-либо повредить. И сайты будут обязаны удалять информацию по первому требованию, в течение 48 часов, без решения суда, без обоснования и не вдаваясь в причины запроса — вне зависимости от того, правдива информация или нет, есть ли какие-то подтверждения и т.п. Это означает, что каждый человек (политик, или другое лицо, упоминаемое в Википедии), может сам решать, какая информация и в какой форме будет включена в посвященные ему страницы итальянской Википедии — вне зависимости от наличия подтверждающих его мнение источников, то есть сможет влиять на нейтральность размещённой в Википедии информации.
 
В знак протеста скрыты все страницы сайта, за исключением сообщения о забастовке. Вот цитата из этого сообщения (англоязычная версия):
 
Перевод:
 
Ассоциация «Викимедиа Сербия», партнёр Фонда Викимедиа, также поддерживает итальянскую Википедию, осуждая этот законопроект, и подчеркивая, что он имеет характер ограничения свободы слова.
Несколько часов спустя после начала забастовки поступила информация, что в пятницу в Италию прибудет основатель Википедии Джимми Уэйлс. На этот день также планируется конец забастовки.
Между тем к концу дня на страницах Facebook более 100 000 человек требовали восстановления Википедии.
5 октября был опубликован пресс-релиз «Викимедиа Италия», региональной партнёрской организации Фонда Викимедиа, в котором выражается поддержка решения сообщества итальянской Википедии и подчёркивается, что к таким крайним мерам сообщество было вынуждено прибегнуть, не в последнюю очередь, из-за того, что все предыдущие предупреждения и обращения по данному вопросу были парламентом и правительством проигнорированы. «Викимедиа Италия» выражает надежду на то, что нынешнее сообщение, отправленное сообществом итальянской Википедии, дойдёт до адресата и даст больший эффект.
Некоммерческое партнёрство содействия распространению энциклопедических знаний «Викимедиа РУ», поддерживающее развитие проектов Викимедиа в Российской Федерации, объявило о своей поддержке акции, проводимой итальянцами, и выразило надежду, что правительство и парламент Италии прислушаются к этому сообщению и внесут в законопроект изменения, учитывающие человеческие права и свободы.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

О чем бастуем?
* Если бы такой закон приняли в США, итальянским википедистам было-бы из-за чего переживать. Итальянская википедия - всего-навсего италоязычная, и не подчиняется итальянским законам. -- ''С уважением'' , '''sav''' 14:11, 5 октября 2011 (UTC)
*: «Сначала они пришли за коммунистами; но я не был коммунистом…» Я второй раз за день безумно краснею за такие заявления. У итальянского сообщества безумно продуманная позиция — Википедия — свободная энцилопедия, они высказываются против несвободы, они защищаются от закрытия доступа, они мешают создать прецедент — да масса всего! Но отдельные русские настойчиво делают вид, что не делать ничего — гораздо умнее. Боже мой, до чего же это противно. Lvova 14:34, 5 октября 2011 (UTC)
*:: Между ничего и действием озвученным в статье есть некоторая разница. Это не одно и то-же: высказываться против несвободы (в частности их акция в фейсбуке) и вредить проекту. И если бы такую позицию занял какой-нибудь итальянский новостной сайт - это еще было-бы как-то понятно. -- ''С уважением'' , '''sav''' 15:31, 5 октября 2011 (UTC)
*::: Википедия — тот проект, которому вредит безразличие, а не протесты. Возвращаемся к «а потом они пришли за мной, но уже некому было встать на защиту». Вот увидите — итальянцы добьются своего, а стоит возникнуть таким проблемам у нас, как так и будет: «ну это же не поможет», «ну мы выше политики», «но я хочу вместо протеста писать статьи», «да ладно вам, у нас же сервера во Флориде»… И, конечно, те, кто так будут говорить, тоже добьются своего, и вряд ли после этого хоть что-то будет хорошо. Lvova 18:04, 5 октября 2011 (UTC)
*: Если этот закон примут, то будут проблемы лично у итальянских википедистов, у Викимедиа Италия, и в финале доступ к итальянской Википедии из Италии (а возможно, и со всей территории ЕС) будет заблокирован. Абсолютно аналогичные проблемы вполне вероятны и для русского раздела. Не пишите, пожалуйста, на всех форумах этот безответственный вздор о том, что, мол, "не о чем беспокоиться". Есть о чём. --Kaganer 14:39, 5 октября 2011 (UTC)
*:: Я сделаю вид, что не заметил нарушений правил проекта, которые вы демонстрируете, могу лишь посоветовать поинтересоваться компьютерными технологиями и не сравнивать Италию и Россию в этом отношении. Ну а тон, которым вы собираете людей под свои знамёна скорее будет обратный эффект. То вам «противно», то у вас «вздор»... Вряд-ли это та поддержка, которая нужна итальянцам. Если-бы кто-то в Ит.ВП бросил призыв к забастовке и юзеры перестали-бы править обозначив свои страницы юзербоксами соотвествующего содержания- это был-бы достойный уважения протест ЛИЧНОСТЕЙ. Здесь-же нарушение волевым решением ВП:НЕТРИБУНА, причём откровенно вредящее проекту. А как быть с теми, кто поддерживает законопроект? пусть заткнуться? И если у них у «этих» есть в этот момент продолжить работу в проекте, то пусть засунут своё желание поглубже? Я правильно понимаю философию этого "демократического" протеста в защиту "свободы слова" ? Мне видится, что ВП вне политики, и подобные забастовки вправе проводить сайт, который является чей-то собственностью. Когда я давал деньги на проект (сейчас не даю из-за поведения одного из админов), меня что-то никто о подобном варианте (закрытия доступа с целью достижения политических целей) не информировал. И если мне это не нравиться, то я редиска - так ? -- ''С уважением'' , '''sav''' 16:00, 5 октября 2011 (UTC)
*::: Если Вы отсылаете к тому, что Вы более информированы в технологии, то странно, что Вы считаете, что лучше информированы в ситуации, и потому уверены, что технологии здесь играют ведущую роль. Сайт, кстати, является собственностью Фонда Викимедиа, и что Фонд, что Совет попечителей, что Джимбо забастовку поддерживают — что отражено в тексте, который мы будто бы обсуждаем.
*::: И есть большая разница между зазыванием под знамёна и избеганием позорящих заявлений. Lvova 18:04, 5 октября 2011 (UTC)
*::: Я представил на мгновение и вздрогнул: "Все несогласные хомячки википедисты Италии обозначили свою страничку ярлычком "против", фыркнули и бросили проект в знак протеста". Понимаете, у них отнимают нечто дорогое сердцу. Они погорячились? Возможно. Они не правы? Возможно. Они устраивают трибуну? Возможно. Господи, как же пусты для них сейчас все эти слова про нарушение НЕТРИБУНА, про ВП вне политики, про то, что сайт не их собственность. У них отнимают дорогое сердцу. И они не отдают врагу ни метра. Не отдают. Врагу. Это не пафос, им по-настоящему больно. Я понял это так. --Das steinerne Herz 18:24, 5 октября 2011 (UTC)
*:::: Госпожа Lvova, вне зависимости от того, что я вам противен, вы мне в принципе нравитесь, в чём вы могли воочию неоднократно убедится на страницах ВП. Давайте сойдемся на том, что ''я не осознаю всей серьёзности проблемы''. Я такую возможность допускаю и скажи вы это такими словами, я бы топикнул что-то вроде «мей-би» и на сём бы мирно разошлись. Очень вас прошу на будущее - не провоцируйте во мне взаимные чувства подобные вашим. Даже если моё мнение является производной моей серости и недальновидности, я имею на него право, как и вы имеете право на своё, продиктованное вашей дальновидностью, образованностью и экстрасенсорным даром. Коли взялись бороться за «свободу слова», то уважайте это понятие не только в Италии. -- ''С уважением'' , '''sav''' 20:05, 5 октября 2011 (UTC)
*::::: Алексей, простите, но сейчас Ваши слова выглядят как манипуляция, для возникновения у меня чувства вины. Вы не считаете, что несёте хоть какую-то ответственность за реакцию на Ваши слова. Вы даёте ссылку сюда с форума в Википедии, чтобы здесь были комментарии поддержки, при этом тут же пишете, что всё задуманное — ерунда. Я говорю об ощущениях от ситуации, включающей реплики ещё двоих — Вы переписываете ощущения как якобы озвученную характеристику Вашей личности. Вы обсуждаете новость, в которой показана международная поддержка, описаны проблемы нарушения свободы слова и сказано о том, что это последнее средство, — но считаете, что при этом нормальным было бы, если б я на Ваш комментарий ответила так, как если бы считала, что Вы вовсе не знакомы с этими фактами. И, конечно, легко получается при небольших допущениях и вне контекста, что-де затыкают рот. Не к любому неприятному разговору относится определение «нарушение свободы слова»; с тем, что разговор неприятен, я полностью согласна. Lvova 21:15, 5 октября 2011 (UTC)
*:::::: Давайте представим, что я нашёл некие правильные слова и будем считать конфликт исчерпанным. Я в самом деле не хочу с вами ругаться. Дело-то по сути правое, разночтение у нас в методах. Вот представьте, что на каждый идиотсткий закон из Москвы начнут руВики закрывать... Представили? ;) -- ''С уважением'' , '''sav''' 21:27, 5 октября 2011 (UTC)
*::::::: Мм, можно будет больше спать! ;)
*::::::: И спасибо :) Lvova 06:06, 6 октября 2011 (UTC)
*::::::: '''sav''' , дело в том что если закон принимается, то у правоохранительных органов есть все права его применить. Вы же живете в своём маленьком мире правового нигилизма. И это печально. Andreykyz

*'''Википедия в…'''
**'''… фокусе''' — рядом участников Википедии был создан новый вики-сайт под названием «ВикиФокус», посвящённый описанию происходящих в Википедии событий, что породило несколько острых обсуждений.
**'''… левых поворотах''' — ещё 20 сентября оставалось не более ста статей до обгона японской Википедии, и, поэтому, было предложено вынуть из загашника написанное в стол и обогнать японскую Википедию.
**'''… цифрах''' — В Википедии 769 тысяч статей, 2 миллиона 659 тысяч страниц, 122 тысячи загруженных файлов; всего сделано 39 миллионов 948 тысяч правок, в то же время зарегистрированных участников — 723 тысячи; по другим данным в Википедии 704 тысяч статей, из которых 3% — изолированные, а 754 статей — тупиковые.
**'''… звёздочках''' — Неожиданно стартовал опрос «Звёзды в навигационных шаблонах», организатор которого посчитал, что звёздочки «портят внешний вид шаблонов, которые предназначены именно для навигации, а не для контроля качества». 
*'''Лицензии''' — В Викитеке размещены переводы лицензий Creative Commons версий 2.0 и 2.5.
*'''Новый флаг''' — По итогам опроса и обсуждения правил в разделе введён новый технический флаг — переименовывающий файлы, владельцы которого имеют возможность переименовывать файлы и подавлять перенаправления (право suppressredirect).
*'''Шерше ля фам!''' — Согласно w:mw:MediaWiki_1.18#MediaWiki now supports women!, ссылки на личные страницы участниц Википедии должны будут автоматически изменяться В соответствии с указанным полом; в связи с этим, возникла надежда на то, что шаблон "Участница" потеряет свою актуальность; предположительно, изменения должны будут быть введены 4 октября.
*'''Подано и отклонено''' — В Арбитражный комитет была подана и тут же отклонена заявка w:ВП:737 «Отношение Википедии и Викифокуса», где, в частности, поднимался вопрос о том, «в какой мере на проект "Викифокус" распространяются действия правил Википедии».
*'''Проекты''' — Участник создал диаграмму, в которой показан срок работы избирающих проекта Хорошие статьи, измеренный в сроках работы Арбитражного комитета.
*'''Неделя''' — В рамках проекта Востоковедная неделя проводится '''Неделя Северного Борнео'''.
*'''Цитата''':
 Я наказываю вас для того, чтобы уберечь от наказания более тяжелого за те провинности, которые вы могли бы совершить в будущем, медленно, но верно забывая свои обязанности. Я вас сажаю на пять дней и искренне желаю, чтобы на хлебе и воде вы пораздумали над тем, что взыскание не есть месть, а только средство воспитания, преследующее определенную цель — исправление наказуемого солдата. 
''Выпуск подготовил ''
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

*''' ''' — Выставлены на удаление шаблоны, которые отображают «смайлики»: , , "Улыбка" и "Смайл". 
*'''«Ссылка» vs. «Ссылка»''' — Было предложено «явно закрепить оформление названий в кавычках, являющихся ссылками»: некоторые участники считают в этом вопросе «Ководство» так называемым «авторитетным источником». 
*'''ВП:НЕХОСТИНГ''' — Было предложено использовать w:ВП:НЕХОСТИНГ в качестве критерия для более простого (и быстрого?) удаления файлов. 
*'''«НеDOIмки»''' — Было предложено «запретить, либо, по крайней мере, отметить как нежелательное, использование идентификатора цифрового объекта вида " " в сносках, как указание на источник». 
*'''«Статьи года»''' — В связи с приближением конца света года, было объявлено о проведении конкурса «Статья года»; к обсуждению его правил приглашаются все желающие. 
*'''«Названы в честь»''' — На форуме было высказано утверждение о нежелательности в статьях о людях информации о том, что какие-то объекты (архитектурные или географические) названы в честь человека, о ком пишется статья. 
*'''«л. с.» vs. «кВт»''' — При рецензировании статьи «w:Линейные крейсера типа «Инвинсибл»» возник вопрос об использовании в ряде статей л. с. вместо кВт; обсуждение было продолжено на форуме. См. тж. ниже цитату. 
*'''Вторая попытка''' — участник подал новую заявку на статус администратора (после добровольного снятия флага в июле). 
*'''«Жаль»''' — С участников , и сняты флаги администраторов (по неактивности). 
*'''Цитата:'''
 Это что, предлагается в статье w:Колбаса перевести калории в джоули и писать, что энергетическая ценность вареной колбасы составляет 1 w:МДж на 100 грамм? В статье w:Куллинан караты переводить в граммы? В статье w:Золото в разделе про цены писать про граммы, а не про тройские унции (и аналогично с баррелями в статье w:Нефть)? Нет, если Википедия хочет стать выдающимся примером идиотизма и наплевательства на читателя в угоду тупого следования стандарту — конечно, можно всё это проделать... :) По-моему, итог очевиден за абсурдностью предложения запретить использование иных единиц. --aGRa 09:29, 30 сентября 2011 (UTC) 
''Выпуск подготовил '' 
----
*'''Срочно в номер''' — 04.10 Итальянская википедия приостановила работу в знак протеста.
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

5 октября в г. Первоуральске Свердловской области состоялась торжественная церемония вручения обманутым дольщикам ключей от квартир. В общей сложности жилье в новом доме по улице Емлина получили 112 уральцев. В настоящее время дом, который удалось достроить с помощью областных властей, полностью готов и проходит итоговою проверку в управлении государственного строительного надзора Среднего Урала. Долгожданные ключи от квартир нашим землякам по поручению губернатора Александра Мишарина передал первый заместитель председателя правительства Свердловской области — министр социальной защиты населения Владимир Власов.
Как известно, проблемы обманутых дольщиков находятся на особом контроле губернатора и областного правительства. Глава областного кабинета министров Анатолий Гредин по поручению Александра Мишарина в феврале текущего года возглавил областную комиссию, которая занимается проблемами обманутых дольщиков. Уже сейчас их число сократилось вдвое. В сжатые сроки удалось решить многие организационные, финансовые и технические проблемы, возобновить работы на «замороженных» объектах. В настоящее время строительство идет на 18 площадках.
Возведение дома на одной из них как раз завершилось в Первоуральске. Шестнадцатиэтажный жилой дом по улице Емлина ООО «УК «Главсредуралстрой» начало строить еще в 2007 году, однако в 2009 году работы здесь были приостановлены. Генеральный директор предприятия Вадим Лукач объяснял сложившуюся ситуацию финансовыми проблемами, возникшими во время кризиса в конце 2008 года. После вмешательства областного правительства было принято решение о привлечении для завершения реализации этого проекта основного инвестора, в роли которого выступило ЗАО «Желдорипотека». На сегодняшний день ЗАО «Желдорипотека» по своей ипотечной программе реализовало квартиры дольщикам. Застройщик — ООО «УК «Главсредуралстрой» передает квартиры инвестору для оформления в собственность инвестора и последующей передачи в собственность дольщиков.
На торжественной церемонии ввода в строй нового дома Владимир Власов вручил первоуральцам ключи от квартир, побывал в новом доме, где осмотрел квартиры, в которых уже начинается отделка.
''— Теперь вы уже не обманутые дольщики, а обладатели собственного жилья'', — обратился областной министр к участникам митинга. — ''Конечно, строительство дома затянулось, но мы вмешались в данную ситуацию, сумели преодолеть возникшие проблемы. Теперь эти квартиры ваши. Губернатор и областной кабинет министров будут и дальше решать на деле, а не на словах проблемы обманутых дольщиков.
Новоселы отметили, что завершение строительства дома по улице Емлина показало со всей очевидностью — областные власти держат слово и обманутые дольщики получают квартиры.''
''— Мы реально почувствовали вмешательство Александра Мишарина, нашего областного правительства в эту ситуацию. Увидели, что вроде бы безнадежный проект можно «вытянуть», дать людям жилье'', — сказал один из будущих жильцов Дмитрий Головачев.
В октябре, теперь уже в Екатеринбурге, будут сданы два многоквартирных дома. Один из них расположен на пересечении улиц 8 Марта-Авиационной (ЗАО «Домострой»), а другой — на пересечении улиц Большакова-Луначарского (ТСЖ «Высокий берег»). Квартиры получат 415 дольщиков.
Владимир Власов подчеркнул, что в нашем регионе начинает работать областной закон «О поддержке граждан, пострадавших от деятельности юридических лиц по привлечению денежных средств граждан, связанному с возникновением у граждан права собственности на жилые помещения в многоквартирных домах», разработанный и принятый по инициативе губернатора Александра Мишарина.
Для его выполнения в сентябре текущего года было принято постановление областного правительства, которое, в частности, позволяет уточнить реестр, граждан, пострадавших от недобросовестных застройщиков, определяет порядок предоставления им поддержки. В этом документе прописаны условия и порядок отбора застройщиков для заключения с ними соглашения о поддержке граждан, пострадавших от деятельности недобросовестных застройщиков.
В целом областные власти планируют решить проблему обманутых дольщиков до конца текущего года. В 2011 году жилье получат более тысячи человек, а остальные перейдут в разряд обычных дольщиков и станут счастливыми обладателями квартир в следующем году.
 
 
Источники

Утром 5 октября 2011 года в округе Караули индийского штата Раджастхан возможно пьяный водитель туристического автобуса намеренно наехал на семнадцать туристов, семь из которых погибло, а десять человек были ранены.
В автобусе, водитель которого вёз туристов в Индуистский храм, произошёл спор насчёт цены проезда. Однако, когда туристам стало ясно, что цену водитель изменять абсолютно не собирается, пассажиры решили выйти из автобуса и дойти до храма пешим ходом. Также возможно, что сам водитель велел туристам покинуть автобус.
Потом водитель решил совершить преступление, и вскоре на автобусе догнал своих бывших пассажиров, и наехал на них, затем скрылся с места происшествия.
 
Источники
*

НЕ ВЕРЮ!
 
Я не считаю Хиггсовый механизм спонтанного нарушения электро слабой симметрии правильным,по этому считаю что бозон Хиггса не найдут,а скорее найдут иную частицу или взаимодействие и придумают теорию в которой будет задействоваться эта частица/взаимодействие.

Интересно, чему учат в МГИМО ?
Позиционируя себя, как сторонника решать проблемы исключительно путем диалога, российская горе-дипломатия напоминает мульфильм «Баба-Яга против»! Если бы РФ в данном вопросе воздержалась, то «де-юре» это так-же означало бы «вето», однако, выпускники МГИМО - мажоры в четвёртом поколении за какой-то неведомой надобностью голосуют против вступая в конфронтацию с ведущими мировыми державами. Чего ради ? Ради Сирии, или ради того, чтобы показать - смотрите какие мы бесстрашные и независимые... А потом эти-же люди пойдут умолять взять их в ВТО (в котором, к слову, по словам вице-президента Медведева, мы должны были оказаться ещё летом). Может в мгмоматории что-то поправить? -- ''С уважением'' , '''sav''' 21:48, 5 октября 2011 (UTC)
: Наоборот, Россия не дает разгуляться НАТО, дает им знать, что не такие уж он и «хозяева мира», чтобы решать, какое правительство легитимно, а какое нет. Или вы хотите повторения ливийского сценария событий?--Lord Dimetr 23:50, 5 октября 2011 (UTC)
:: То и оно, что «даёт им знать» - о чём я и писал. Потому они и относятся к кремлёвской шушаре ничуть не лучше, чем к Кем Чен Иру, Каддафи и прочим подобным режимам. И потому, когда хотят, игнорируют решения ООН. Что до «ливийского сценария» - то это расплывчатое понятие. Каддафи, вне всякого сомнения, мерзавец, и за тюрьмы (аналогичные застенкам КГБ) в которых ежедневно убивали без суда и следствия его оппонентов - место ему на виселице. Хотя тревога Москвы за его судьбу мне понятна. Есть такой анекдот:
 Приходит к Путину министр обороны и говорит:
:- Разведка сообщает, что Лукашенко на нас собрался войной идти!
:- А сколько у него войск? 
:- Две дивизии, Владимир Владимирович.
:- Хм... маловато что-то для войны... 
:- Так-то так, да только мы тут посчитали... когда они дойдут до Москвы, этих дивизий будет уже двести... 
-- ''С уважением'' , '''sav''' 08:21, 6 октября 2011 (UTC)

А какие выводы сделаны ? 
Предположим я у кого-то покупаю автомобиль, заплачу деньги и... ни денег-ни автомобиля. Мне вернут деньги? думаю нет. Мне по человечески жаль дольщиков, однако я не понимаю, чем они лучше всех остальных пострадавших от страсти к халяве? Почему человек, который минимизирует подобные риски и не попадает в подобные ситуации должен платить налоги в пользу тех. кто решил сделать то-же самое «на авось» ? Чем эти дольщики приоритетнее для выделения бюджетных денег, перед детьми, которым ''для спасения жизни'' требуются деньги на операцию? А у нас таких детей десятки тысяч. Может тем, что эти дети не электорат и, если им денег не дать, никогда им и не станут? И кто сказал, что эти-же самые «обманутые дольщики», не повторят свой опыт и не захотят прикупить новую квартиру побольше и не продадут эту квартиру в надежде приобрести большую у очередной фирмы «Рога и Копыта» ? Почему бы нет - ведь если что - им всегда возместят потери на деньги взятые у налогоплатильщиков. Это к вопросу «'''Кто виноват'''» ?
«'''Что делать'''» ? Что-же государство, есть-ли его вина ? Да, есть. Есть и немалая. проблема с дольщиками уже настолько велика, что СМИ о ней перестали вещать, ибо это всё-равно, что заявить - сегодня в ДТП погибли сто россиян. Их и вчера столько погибло и позавчера... Потому и не говорят - приелось. А проблема осталась, и, в отличие, от ситуации с дорогами она решаема, причём для этого государству не нужно тратить ни копейки. Решение простое - все строительные и риэлторские компании должны заключать договора с покупателями только при наличии у них страхового полиса. То есть, когда вы хотите купить строящуюся квартиру, вы сначала идёте в страховую компанию (имеющую специальную государственную лицензию) и страхуете риски. Страховщики-же сами проверят, что за компания такая «Рога и Копыта» и каково уголовное прошлое зиц-председателя Фунта, и уже в зависимости от этого назначит страховую сумму... И когда Фунта заметут, то при наличии отсутствия у него средств, деньги дольщикам будет покрывать уже страховая компания, а не получающий гроши молодой парень оставшийся без рук и ног на Кавказе из-за того, что кто-то в Кремле не поделил «нефтяную трубу» с местными абреками. Это всё так очевидно, что задаёшься вопросом - а отчего это до сих пор не сделано? Не потому-ли, что создание подобных фирм-однодневок курируется так называемыми «большими людьми» которым вовсе не хочется, чтобы в дела этих фирм влезали профессиональные юристы и сыщики из страховых компаний (которые тоже не принадлежат кому попало) ? -- ''С уважением'' , '''sav''' 22:25, 5 октября 2011 (UTC)

]]
5 октября 2011 на 57-м году жизни скончался Стив Джобс — один из основателей компании Apple.
Это был воистину великий человек, перевернувший представление человечества о компьютерах. Благодаря ему у нас есть компьютеры Mac, а также одни из самых известных в мире iPhone, iPod, iPad. Все это сделало его символом цифровой революции.
Напомним, что 70-е годы прошлого столетия Стив Джобс и Стив Возняк основали компанию Apple. Позже они оба покинули ее, но Джобс через некоторое время вернулся и до сих пор продолжал в ней работать, но недавно ушел с поста генерального директора Apple из-за проблем со здоровьем и операции по пересадки печени.
Соболезнования уже выразили компания Apple, основатель Facebook Марк Цукерберг и Google, Билл Гейтс, основатель компании Microsoft, а также Президент США Барак Обама. Позднее соболезнования выразил и Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев, который познакомился с Джобсом в результате прошлогоднего визита в Кремниевую долину.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Американский спутник, запущенный с космодрома Байконур в Казахстане, был выведен на орбиту в четверг 6 октября, сообщили в Российском космическом агентстве.
В сообщении Роскосмоса говорится, что телекоммуникационный спутник Intelsat-18 отделился от ракеты-носителя и теперь находится под контролем владельца – компании Intelsat Ltd.
В сообщениях российских СМИ говорится, что спутник будет использоваться для предоставления телекоммуникационных услуг клиентам на западном побережье США, в Азии и Тихоокеанском регионе.
Запуск спутника произошёл через месяц с небольшим после того, как российский премьер Владимир Путин распорядился об усилении контроля Роскосмоса над производством космических кораблей. Ранее в августе российская ракета, запущенная с грузами для МКС, упала на землю вскоре после старта.
Это был уже второй неудачный запуск для российского космического агентства менее чем за год. В декабре 2010 года ракета-носитель с тремя навигационными спутниками рухнула в Тихий океан.
Кроме того в феврале и августе произошли два инцидента, в которых Роскосмос потерял спутники, выведя их на неправильную орбиту.
 
Источники

Пресс-секретарь премьер-министра России Дмитрий Песков не согласен с теми, кто сравнивает Владимира Путина с Леонидом Брежневым. По его словам, Путин – это «''не Брежнев''». Брежнев, по его словам, немного задержался у власти, можно сказать, злоупотребив доброй волей населения страны, которая постепенно погружалась в состояние политического и экономического застоя. Вместе с тем, представитель Путина добавил, что Брежнев стал не «''минусом''», а «''огромным плюсом''» для истории страны. Он сказал, что заслуга Брежнева заключается в том, что он заложил в Советском Союзе основу для устойчивого экономического развития и укрепления сельского хозяйства.
 
Напомним, что при Брежневе, который правил страной с 1964 по 1982 год, начался тот экономический спад, который со временем привел к распаду советской империи.
Из всех советских и российских руководителей только Иосиф Сталин (Джугашвили) правил страной дольше. В связи с этим многие в России обеспокоены тем, что страна вновь окажется в состоянии застоя. Кроме того, многих беспокоит то, что Путин начнет «закручивать гайки» и постепенно сведет на нет то, что, вроде бы, наметилось, пока президентом был Дмитрий Медведев, в том числе, модернизацию экономики, борьбу с коррупцией и политические свободы.
В то-же время, комментируя предвыборные перестановки в Кремле, руководитель региональных программ московского Фонда развития Борис Кынев сказал следующее: «''Это – сюжет из области психологии. Объективного смысла в происшедшем я не вижу. В чем необходимость возвращения Путина – политическая или экономическая?''»
В чём же? «''Эти подробности: кто какой пост займет – Путин, Медведев или кто-то третий – малоинтересны,'' – сказал в недавнем интервью «Голосу Америки» профессор Высшей школы экономики Овсей Шкаратан. ''– Контроль все равно за Путиным''».
В том-то и дело, продолжает Александр Кынев: «''Не было никакой необходимости публично устраивать некое событие, вызывающее общественное возмущение. Там, где проблемы не было, ее создали. И то, что происходит сейчас – например, отставка Кудрина – прямое следствие случившегося. Такое ощущение, что власть сорвалась в какой-то штопор, и мы видим поток истерики. Посмотрите на поведение Кудрина, на поведение Медведева. Все, что мы наблюдаем, – это поток истерики. Такое ощущение, что они теперь вообще не понимают, что делать''».
Обсуждение действа
 
Итак, место действия: XII съезд «Единой России». Завязка: сигнал стране и миру – Путин возвращается. Но вот вопрос: кто же «устроил событие»?
«''Это – решение, принятое одним человеком'', – убежден Кынев. – ''Несомненно, вторая сторона пыталась заслужить возможность продолжать работу на данном посту. Но думаю, что серьезных аргументов она не имела – в тот момент, когда была сформулирована противоположная позиция. В общем, с одной стороны были надежды и иллюзии, а с другой – выжидание подходящего момента''».
«''Многие считают, что между Путиным и Медведевым существует многолетний сговор о распределении власти», – констатирует вице-президент Института национальной стратегии Виктор Милитарев. – «Не думаю, – продолжает аналитик, – что это так. Мне кажется, что последний год был отчаянной попыткой Медведева добиться второго срока: на мой взгляд, он всерьез рассматривал возможность выдвижения в президенты одновременно с Путиным. Как и другую возможность – отставки правительства во главе с ним. Но, как говорится, не хватило: ни сил, ни дерзости, ни мощности. Думаю, что Медведев добивался того, чтобы Путин выдвинул его кандидатом в президенты. Не вышло: правда, в результате Медведев получил больше, чем говорили в теневых разговорах год-два назад (тогда поговаривали, что Путин обещал ему место председателя конституционного суда). Теперь же ему предложили гораздо более серьезное место – главы правительства. Правда, Путин – не Медведев, и уволить не справившегося со своими обязанностями премьер-министра, ему ничего не стоит''».
Партийность – 2011
Не забудем, однако, что у съездовской интриги была и другая сторона: выдвижение Медведева на первое место в избирательном списке «Единой России». И тут вопросов, пожалуй, не меньше. Если не больше.
«К тому, что в России называется партиями, сам этот термин применим лишь условно, – подчеркивает Александр Кынев. – У нас партии не формируют правительство – ни на уровне страны, ни на уровне регионов. В России власть построена на личных отношениях. А партии? Закон заставляет кандидатов вступать в них – иначе нельзя баллотироваться. Если хочешь куда-то поехать – находишь тур, а если хочешь баллотироваться – находишь партию. Кстати, партии в России очень неустойчивые: мы наблюдаем постоянную миграцию депутатов из партии в партию. Самая неустойчивая среди партий – «Единая Россия»: это – клуб для демонстрации лояльности».
Единственная лестница к политическому успеху? «Если, – продолжает политолог, – бизнес у тебя большой и уничтожить тебя уже нельзя, то, разумеется, ты можешь вступить и в другую партию. Но есть иерархия престижности. Конечно, если место занято, или если требуется слишком большой взнос, то покупаешь что подешевле. Но «Единая Россия» – это клуб максимально приближенных к власти. Тот, кто к нему принадлежит, меньше рискует, к примеру, что у него будут неприятности с правоохранительными органами. А остальные партии – для тех, кто по тем или иным причинам попасть туда не может».
Что же сулит партийное лидерство Дмитрию Медведеву? «Это решение – удар под дых и по «Единой России», и по самому Медведеву, – считает Кынев. – «Единая Россия» – проект сугубо путинский. И в обществе он всегда подавался как символ стабильности, символ порядка. Тогда как Медведев сделал акцент на модернизации и переменах. Его и поддерживали-то именно потому, что он – не Путин, потому, что была надежда. Те, кто поддерживал Медведева, были настроены на перемены. А теперь он становится лидером того, в борьбе с чем его поддерживали. Это то же самое, что включить одну музыку, а песню запеть другую. Более того – после того, что случилось, Медведев – это политик, потерпевший публичное фиаско. Кого можно мобилизовать в поддержку такой фигуры? Ситуация тупиковая: Путин – соскочил: фактически он не отвечает формально за результаты «Единой России» на выборах, поскольку его нет в списке. А вот Медведев – отвечает, равно как и за непопулярные экономические решения, которые ему придется принимать как премьеру. Т.е. – превращается в мальчика для битья…»
«Первое место в списке «Единой России» едва подходит «хромой утке», – возражает Виктор Милитарев. – Да и нет у меня, – продолжает аналитик, – ощущения, что Путин собирается избавиться от «Единой России» или подвергнуть её жестокой критике». Существует, однако, и более общий вопрос: а что он вообще намеревается предпринять по возвращении в Кремль?
Новый Путин?
Здесь наблюдатели обнаруживают неожиданное единство взглядов – невзирая, что называется, на несходство идеологических принципов.
«Нынешняя ситуация сильно отличается от начала нулевых годов, – подчеркивает Александр Кынев. – Нет ни тех доходов, ни того рейтинга, ни прежнего отношения общества к Путину. Горизонты тогдашних надежд захлопнулись; ничего хорошего люди не ждут. Все социальные лифты отключены, все ниши заняты… Везде – чиновники, их друзья и родственники, а если ты не родственник и не друг, то в этой жизни ты шансов не имеешь. В общем, объективно Путин вынужден будет вести себя по-другому. Но вот вопрос: есть ли у него другая команда? На мой взгляд – нет».
«Когда Путин стал президентом, – вспоминает Виктор Милитарев, – он воспринимался большей частью народа как человек, который откажется от ельцинского наследия, ликвидирует власть олигархов и приложит все усилия, чтобы повысить уровень жизни большинства. Эти надежды не оправдались: прошло уже почти полтора десятка лет, а в стране мало что изменилось по сравнению с ельцинскими временами. Есть некоторое повышение уровня жизни –непропорционально малое по сравнению с теми возможностями, что есть у Кремля.
Есть смена риторики: в России сегодня легализована патриотическая и даже отчасти национал-патриотическая риторика». «Я по большей части поддерживаю, – продолжает Милитарев, – ту политическую программу, которую Путин сформулировал на съезде. Но каждый раз мне хочется задать Владимиру Владимировичу вопрос: «А что вы сделали, начиная с 1999-го года, когда вы возглавили страну? Что мешало сделать эти хорошие вещи раньше?» Спасибо Путину за то, что он репрессировал нескольких олигархов, но было бы приятнее, если бы по соседству с Ходорковским и Лебедевым оказались также Абрамович, Дерипаска и Богданов с Алекперовым и Потаниным, но мы уже поняли, что нам этого не видать, как собственных ушей…»
Погода на завтра
«Тем не менее, – убежден вице-президент Института национальной стратегии, – альтернативы путинскому курсу сегодня нет. Оппозиция раздроблена, народ отодвинут; в этой ситуации ликвидация путинского режима привела бы разве что к власти полевых командиров. Потому я и поддерживаю Путина: точно так же я поддерживал бы Николая Второго в семнадцатом году или Горбачева в девяносто первом – при том, что к каждому из этих политиков у меня, что называется, много вопросов».
У Александра Кынева – другой взгляд на ситуацию. «То, что произошло – считает он, – публичное проявление неуважения. Не в первый раз: в 2008 году операция «Преемник» тоже прошла при большом общественном недовольстве. И вот – людей снова ставят перед фактом, людям снова навязывают решение. Тем самым людям, от которых реально зависит будущее страны».
Возможные последствия? «Диссонанс ожиданий между обществом и властью будет нарастать, – прогнозирует политолог. – И опираться на общество власть больше не сможет. А это означает, что при ухудшении экономической конъюнктуры риски напряженности резко возрастут. Мы входим в зону очень большой неопределенности…»
Разделяют это мнение не все. «Никакой неопределенности нет и в помине, – считает историк и политолог из Бостона Ирина Павлова. – Во всяком случае – для народа, смотрящего на телеэкран, где Медведев постоянно присутствует в тандеме с Путиным.
Какое значение для обывателя имеет вопрос о том, кто возглавит список «Единой России» на выборах – Путин или Медведев? Никакого. В агитационных рекламных листках «Единой России», которые мне приходилось видеть, всегда было два портрета. Утверждения о каком-то «реальном общественном запросе» на Медведева – тоже, по-моему, большое преувеличение.
Дезориентированное большинство вообще не понимает того, что происходит в стране, а внимает официальным СМИ. Заметьте, что рокировка произошла на фоне ухудшающегося положения в западных странах. И в частности – на фоне беспорядков и приближающегося дефолта в Греции: это постоянные темы на российском телевидении. На этом фоне приход Путина будет воспринят совершенно нормально: в народе он воспринимается не только как более опытный руководитель, но и как более подготовленный к решению усложняющихся задач. Да и на Западе не все воспринимают его возвращение как катастрофу. Для многих Путин – гарантия стабильности России. Что же касается левых либералов, то они буквально повторяют своих предшественников, которые в далеких тридцатых – в условиях депрессии на Западе – не просто благосклонно, а с восхищением воспринимали «строительство социализма» в сталинском СССР. Оппозиции не стоит представлять действующую российскую власть глупее, чем она есть. Власть извлекла для себя уроки из исторического прошлого, а вот оппозиционная общественность – нет».
Уроки – но какие же? «Я уверена, – подчеркивает Павлова, – что Путин призван правящей властной группировкой не только для того, чтобы сохранить власть и контроль над ресурсами. Нет, он должен реализовать определенные амбициозные цели – после мая 2012 года. Одна из них уже обозначена: Евразийский Союз как «тесная интеграция на новой ценностной, политической, экономической основе».
Пояснить её можно словами «эффективного менеджера»: «Это как раз то, что может пугать и держать в страхе врага ... всех, кто посмеет стать на пути строительства... мы будем считать врагом народа». Все повторяется – на новом историческом витке. И как прежде – при молчаливом одобрении большинства».
 
 
Источники

Все шесть политиков, которые претендуют на президентский пост в Египте, потребовали у временного правительства провести выборы президента Египта как можно раньше — в апреле 2012 года — хотя выборы были назначены на более позднее время (их планировали провести в конце 2012 года), а также начать парламентские выборы ранее 28 ноября 2011 года — назначенной даты. По словам претендующих, будущий президент Египта должен начать править страной уже 20 апреля 2012 года, при этом выборы должны пройти 1 апреля (также эта дата известна как День смеха).
Жители Египта опасаются, что временные власти нарочно задерживают президентские выборы, чтобы как можно дольше оставаться на своих постах.
 
Источники
*

В четверг на улицы Кабула вышли сотни афганцев, требующих вывода из страны международных сил еще до 10-й годовщины военной кампании в Афганистане.
Собравшиеся в столице несли плакаты, осуждающие военную операцию и возлагающие вину за гибель мирных жителей на Соединенные Штаты и их союзников. Участники демонстрации сожгли американский флаг.
Демонстрация должна была ознаменовать 10-ю годовщину начала кампании в Афганистане и свержения режима талибов 7 октября 2001 года.
Сегодня в Афганистане находится более 130 тысяч иностранных военных, большинство из которых составляют американцы.
Войска коалиции начали передавать функции по обеспечению безопасности в стране афганской армии и полиции. До конца 2014 года все иностранные боевые подразделения будут выведены из страны.
В Брюсселе генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен выразил уверенность в том, что процесс передачи полномочий идет, и будет продолжаться в соответствии с планом. Однако с начала этого процесса повстанцы существенно активизировали свою борьбу, устранив несколько известных в стране людей.
 
Источники

Работа итальянского раздела свободной интернет-энциклопедии Википедии, авторы и редакторы которого 4 октября 2011 года объявили забастовку и временно прекратили своё действие, 6 октября была возобновлена.
Вверху каждой страницы Итальянской Википедии в настоящий момент находится сообщение о том, что в течение двух дней проводилась забастовка, и что в законопроект DDL intercettazioni, в связи с которым и был устроен протест, было внесено довольно много изменений, хотя ещё не ясно, будут ли приняты в законопроект эти изменения. Одной из таких поправок в DDL intercettazioni является то, что закон будет распространятся лишь на источники новостей.
 
 
Источники
* 
* Итальянская Википедия

И с чем-же Песков не согласен? Он считает, что Путин не является «плюсом» для страны или, он единственный в стране, кто не видит злоупотребления Путиным доверием избирателей ? --178.64.51.40 12:49, 7 октября 2011 (UTC)
"Дезориентированное большинство вообще не понимает того, что происходит в стране..." 95.104.137.88 17:06, 19 октября 2011 (UTC)
"Дезориентированное большинство вообще не понимает того, что происходит в стране..." прекрасно понимает и давно уже не верит СМИ.95.104.137.88 17:06, 19 октября 2011 (UTC)
Идет обычная предвыборная рокировка, как и на западе. Большинству на это глубоко наплевать, как на него плюют все очередные пришедшие к власти. Чем запад умнее? Схема одинакова априори. Хотелось бы увидеть страну, где народу, т.е. большинству, нормально жилось - нет таких стран.
* Это по телевизору сказали, что таких нет? -- ''С уважением'' , '''sav''' 21:53, 19 октября 2011 (UTC)

Когда-нибудь довыступаются и миротворцы действительно уйдут... Перед талибами потом не помитингуешь особо-мигом пулю схлопочешь... --178.64.51.40 13:07, 7 октября 2011 (UTC)

По ихним порядкам, служить с бабой в оном подразделении будет пипец как унизительно... Может сделают под неё своеобразный "штрафбат" :)))))))))) --178.64.51.40 13:39, 7 октября 2011 (UTC)

Ну тепереча дачный запуск - праздник! Вместо того, чтобы платить людям нормально, а не нанозарплату - они бабаки в сколково отмывают... Модернизация. --178.64.51.40 13:46, 7 октября 2011 (UTC)

Ну всё - теперь пробок не будет - не зря же опять миллиарды спустили... А если и будут, то виноваты в этом водители, которым, в очередной раз нужно будет какой-нибудь налог поднять... --178.64.51.40 13:48, 7 октября 2011 (UTC)

Сирийский народ «получил пощечину» от Совета Безопасности Организации Объединенных Наций (СБ ООН), который не сумел принять резолюцию, осуждающую продолжающееся насилие со стороны сирийского правительства в отношении мирных демонстрантов, заявила постоянный представитель США в Организации Объединенных Наций Сьюзан Райс.
Райс выступила 4 октября в Нью-Йорке после того, как Россия и Китай наложили вето на резолюцию, которая была бы первым юридически обязывающим осуждением режима Башара Асада с марта, когда он развязал жестокие репрессии против участников демократических акций протеста. По оценкам ООН, с начала демонстраций силами безопасности режима были убиты более 2700 человек.
«Это весьма печальный день, в особенности для народа Сирии, но также и для Совета Безопасности ООН», — заявила Райс журналистам.
«Народ Сирии, который всего лишь добивается возможности воспользоваться своими универсальными правами человека и осуществить свое стремление к свободе, сегодня получил пощечину от нескольких членов Совета Безопасности», — сказала она.
По сообщениям прессы, Соединенные Штаты работали вместе с другими странами над подготовкой решения, предусматривающего эмбарго на поставки оружия Сирии и санкции против Асада и некоторых высокопоставленных членов режима путем замораживания их финансовых активов и наложения запрета на поездки.
После нескольких недель обсуждений с другими членами Совбеза на голосование был представлен проект резолюции, который требовал прекратить применение силы против сирийских мирных жителей, освободить политических заключенных и предоставить «основные свободы» сирийскому народу. В случае отказа режима Асада выполнить эти условия члены Совета должны были вновь встретиться через 30 дней, чтобы рассмотреть «другие варианты».
«Соединенные Штаты считали и продолжают считать, что Совет должен принять резолюцию, которая содержит реальные санкции, — сказала Райс. — Мы поддержали эту резолюцию, потому что думали, что это был бы шаг в правильном направлении, если бы он был принят».
Но, по словам Райс, результаты голосования — 9-2 при четырех воздержавшихся — показали, что добросовестные усилия по достижению компромисса в отношении реакции Совета не были успешными.
«Сегодняшняя реакция, мне кажется, многое говорит о тех людях, которые не смогли поддержать резолюцию и наложили вето», — сказала она.
Голосование было возможностью «определить, кто из нас поддерживает народы региона в их борьбе за лучшее будущее, а кто готов делать все необходимое для защиты диктаторов, которые встали на тропу войны», сказала она.
Райс заявила, что администрация Обамы будет продолжать свои усилия по оказанию давления на режим Асада.
«Этот режим стоит на неверной стороне истории. Он не добьется того, к чему стремится, прибегая к постоянным репрессиям, убийствам и заключением в тюрьму своих граждан. Это не дает результатов и не принесет режиму успеха, и рано или поздно это станет очевидным», — сказала она.
В своем выступлении с объяснением голосования США по резолюции 4 октября Райс заявила, что доклады ООН, включая доклад Совета по правам человека в Женеве, свидетельствуют о том, что попытки режима Асада замаскировать свое насилие в отношении сирийского народа «совершенно очевидны, так же как и его пустые обещания реформ».
По словам Райс, после компромиссов резолюция, на которую наложили вето, содержала «значительно разбавленный текст, в котором даже не упоминались санкции». Она опровергла обвинения в том, будто это повод для военного вмешательства в кризис.
«Речь идет о том, будет ли Совет Безопасности, в нынешний период радикальных перемен на Ближнем Востоке, поддерживать мирных демонстрантов, взывающих к свободе, — или поддержит режим вооруженных бандитов, который попирает человеческое достоинство и права человека», — подчеркнула Райс.
«Сейчас дело обстоит так, что Совет даже не готов направить в Сирию наблюдателей по правам человека. Это серьезный просчет, который может обречь на провал перспективы мирного протеста перед лицом режима, который не останавливается ни перед чем», — сказала она.
Сьюзан Райс заявила, что сирийцы и жители других стран Ближнего Востока наблюдают за действиями СБ ООН и «четко видят, какие страны предпочитают игнорировать их призывы к демократии, вместо этого поддерживая отчаявшихся, жестоких диктаторов».
«Вопрос о кризисе в Сирии будут оставаться на повестке дня Совета Безопасности, и мы не успокоимся, пока Совет не выполнит свои обязанности», — отметила она.
 
 
Источники

"Полицейские Земли"
* Эти американцы везде наводят свои "порядки", и только для того чтобы получить ближневосточную нефть, но не как из-за интересов народа Сирии. --Lord Dimetr 07:25, 8 октября 2011 (UTC)
** Эту нефть они не получают, а покупают. И мы одни из тех, кто продает. Причем, как и арабские диктатуры, Москва продаёт потому, что предложить ей миру больше нечего. -- ''С уважением'' , '''sav''' 19:06, 10 октября 2011 (UTC)
*** Ваши русофобские взгляды не делают вам чести. Да мы продаем нефть, но только потому что она у нас есть. --Lord Dimetr 02:50, 11 октября 2011 (UTC)
**** Ну чтобы иметь такие взгляды, мне, для начало нужно национальность сменить что-ли... Что до остального, хотелось-бы поинтересоваться, а кроме природных ресурсов у вас что-то еще есть и почему это не продаёте? Самим нужно? -- ''С уважением'' , '''sav''' 09:34, 11 октября 2011 (UTC)
::::: А почему вы не задаетесь вопросами о как многими веками Запад ведет против России (Древней Руси, Русского царства, Российской империи, СССР, Российской Федерации) нечестную игру. Или вы не патриот своей Родины? --Lord Dimetr 14:06, 11 октября 2011 (UTC)
* Насколько мне известно, главные беды российского народа инициированы его-же властью. Новое тысячелетие ничего нового не привнесло. В то время, когда газеты петрят заголовками вроде «Россия простила Сирии $10 миллиардов долга» у нас тысячи детей умирают от того, что у людей нет денег на квалифицированную медпомощь. И ладно-бы простила и всё, так нет, сразу после подобного «прощения» - неплатёжеспособной стране дают новые кредиты (при том, кредиты оружием, хотя вопрос о поддержке этой страной террористов поднимался неоднократно). Оставим моральную сторону - рассмотрим экономическую:
# Человек берёт в кредит автомобиль 
# Два года спустя человек говорит - всё-денег у меня нет
# Банк ему прощает - на нет и суда нет.
# Человек говорит. а можно я еще жене авто куплю в кредит?
# Банк - а вы будете дружить с нашим банком? 
# Конечно буду - взаимовыгодное сотрудничество -путь к процветанию.
# Банк - ну тогда конечно - берите - тем более на авторынок вышла новая мазератти..
# Объявление по банку - зарплаты не будет - но зато будет сокращение штатов, ибо кризис и всё такое... 
Как вам такая ситуация- нормальна? Кажется правдоподобной? Тогда возникает вопос, они там в москвах идиоты, все как один? Нет, не верится. Верится в то, что из 10 прощённых миллиардов - один таки выплачен был, да только не на госсчета, а на счета лучших друзей сирийской верхушки. И, конечно, когда злой запад перекрывает возможность подобной долгосрочной дружбы - прокремлёвские телеканалы заходятся в истерике куда больше, чем от того, оборудование светофоров на эти деньги могли бы ежегодно спасать тысячи жизней. Чтобы у людей подобных мыслей было поменьше по телевизору постоянно истерят про заговор против России, и. в контексте становиться понятным - какое это счастье, что у нас есть "народный" фронт, который защитит наши семьи (пусть даже, как это неоднократно бывало, бросив безоружных глав семейств под танки - бабы еще нарожают). Еще вопросы есть? -- ''С уважением'' , '''sav''' 15:05, 11 октября 2011 (UTC)

* ''Новости'' 
** '''«Звезда Интернета»''' — 30 сентября в w:День Интернета Русская Википедия получила премию «Звезда Интернета» в номинации «Кто даёт ответы на все вопросы».
** '''«Викидвижок»''' — программное обеспечение Википедии обновилось до MediaWiki 1.18.
** '''«Добротность»''' — в созданном на прошлой неделе проекте «Добротные статьи» выработаны критерии оценки статей. В настоящее время обсуждается процедура присвоения статуса.
** '''«Переезд Инкубатора»''' — Проект Инкубатор начал использование нового пространства имён «Инкубатор», введённое разработчиками 28 сентября по результатам опроса «О создании пространства Инкубатор».
** '''«Википедийная забастовка»''' — в знак протеста против законопроекта Итальянская Википедия на несколько дней прекратила работу.
* ''Правила'' 
** '''«Выборы Арбитражного комитета»''' — на форуме обсуждения правил предложено изменить процедуру избрания арбитров с целью обеспечить полноценный состав на предстоящих выборах АК-13.
* ''Статусы'' 
** '''«Значимость школ vs. ПИ»''' — в результате не самого легкого обсуждения о снятии флага подводящего итога с участника Zero Children по причине удаления статей о потенциально значимых школах, статус подводещяго итоги был оставлен с рекомендацией воздержаться от итогов по школам.
* ''Арбитраж'' 
** «'''В разблокировке отказано'''» — АК-12 принял окончательное решение по заявке о разблокировке участника Mishae.
** «'''Заявителю — топик-бан'''» — АК-12 принял окончательное решение по заявке о рассмотрении административных мер, принятых администратором Carn по отношению к участнику Coolak.
** «'''Пересмотр решения АК-11'''» — в новой заявке оспаривается решение о блокировке участника Sairam, принятое предыдущим составом по иску w:ВП:695.
* ''Цитаты недели'' 
 
'' '' раз ит-вики временно не будет работать, то за это время мы создадим кучу статей и хоть немножко приблизим обгон итальянского раздела. -- VAP+VYK 06:44, 5 октября 2011 (UTC)
: «У соседа корова сдохла. Мелочь, а приятно»? — putnik 10:31, 5 октября 2011 (UTC)
 
 
'' '' Итальянская Википедия уже работает, участники пишут, что их демарш был воспринят как забастовка национального сервиса, вроде железных дорог. --Victoria 13:52, 6 октября 2011 (UTC)
 
 
'' '' Почему-то рассказать о жене сабжа в статье считается нормой, а об отсутствии жены и многолетнем бойфренде — моветоном. Средневековье какое-то. -- Ghirla -трёп- 06:44, 5 октября 2011 (UTC)
 
:''Выпуск подготовил D mitry89 ''
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Анти-корпоративная акция «Занимай Уолл-стрит» продолжает набирать обороты. Протестная волна превращается в движение без лидеров и внятных требований, координация которого осуществляется через социальные сети Twitter и Facebook. Участники движения говорят, что их вдохновила «арабская весна». Спальные мешки и палатки появляются на улицах растущего числа американских городов, а количество участников акции по всей стране достигает уже десятков тысяч человек.
В городе Лос-Анджелес полиция арестовала 11 человек, которые устроили сидячую демонстрацию в одном из отделений банка Bank of America. Демонстранты появились и у Белого Дома в Вашингтоне. Разочаровавшись в политической системе США, они требуют «отделить деньги от политики» и несут плакаты с лозунгами «Я не могу позволить себе лоббиста». Протестующие утверждают, что представляют 99 процентов населения США, имея в виду, что они не относятся к 1 проценту самых богатых американцев.
Эти акции протеста привлекли внимание не только СМИ, но и политиков. Несколько конгрессменов выступили в их поддержку. Выступая в 5 октября на пресс-конференции, президент Барак Обама признал, что протесты вызваны недовольством медленными темпами восстановления экономики и безответственностью виновных в возникновении глобального финансового кризиса. Многие демонстранты считают, что и сам Барак Обама исполняет волю Уолл-стрит.
 
 
Источники

Основатель компании Apple Стив Джобс, скончавшийся в США 5 октября будет похоронен по буддистским обрядам.
Поскольку Стив исповедовал буддизм, который принял примерно в 70-е годы.
Напомним, что Стив скончался в возрасте 56 лет после продолжительной болезни. Стив Джобс будет похоронен в выходные, место не сообщается, также сказано, что на похоронах будут присутствовать только самые близкие Стиву люди.
В 2003 году у Стива обнаружили рак поджелудочной железы, однако опухоль успешно прооперировали. Но здоровье Джобса стало ухудшаться, в связи тем он и покинул пост генерального директора Apple в конце августа.
 
 
 
Источники
*

В 6 часов 45 минут (UTC) 8 октября 2011 года раздел Википедии на португальском языке достиг рубежа в 700 тысяч статей.
Юбилейной стала статья «Avenida Eduardo Elias Zahran», созданная анонимом 189.32.39.87. Статья содержит всего одно предложение, и если она не будет улучшена до 13 октября 2011 года, администраторы португальской Википедии будут вынуждены её удалить.
Также аноним, создавший юбилейную статью, создал ещё несколько статей из одного предложения. Если и они не будут улучшены, администраторы проекта также должны будут удалить эти статьи через пять дней после их создания (13 октября).
Также португальская Википедия достигала рубежи в 600 000 статей (18 августа 2010 года), в 500 000 статей (12 августа 2009 года), в 400 000 статей (22 июня 2008 года), в 300 000 статей (10 октября 2007 года), в 200 000 статей (29 ноября 2006 года) и в 100 000 статей (26 января 2006 года).
 
Ссылки
* Португальская Википедия
Источники

На похороны Стива Джобса, время и место которых остаются в тайне пришли только родственники и близкие друзья покойного. Как пишет The Wall Street Journal со ссылкой на неназванный источник, церемонию похорон можно описать как «небольшое частное собрание».
Где и когда прошли похороны до сих пор остается неизвестным. Ранее сообщалось, что похороны пройдут в выходные и будут проведены по буддистским обрядам. Правду о состоявшихся похоронах скрывают, ссылаясь на неприкосновенность частной жизни Стива Джобса. Также отметим, что никаких публичных мероприятий с связи со смертью основателя Apple не предусмотрено.
Известно лишь то, что похороны состоялись в пятницу 7 октября 2011 года. Более ничего неизвестно.
 
 
Источники
* 
*

Правительство России и руководство ракетно-космической отрасли решили остановить разработку новой ракеты-носителя (РН) для пилотируемых запусков типа «Русь-М». Данная машина должна была прийти на смену эксплуатирующимся более полувека РН типа «Союз».
Выступая в Госдуме в пятницу 7 октября, глава Роскосмоса Владимир Поповкин отметил, что новая ракета-носитель не нужна, пока можно летать на старых. Но означает ли это, что новый руководитель Федерального космического агентства продолжил политику своего предшественника Анатолия Перминова, при котором космонавтика России оказалась в состоянии глубокого застоя?
Скорее нет, чем да. Решение закрыть программу РН «Русь-М» может свидетельствовать о начале глубокого пересмотра приоритетов российской космической деятельности, ее перевода на интенсивный, инновационный путь развития. Ведь «Русь-М» вместе с сопутствующим космическим кораблем должна была создаваться для работ на околоземной орбите. Но данные работы успешно обеспечиваются космической системой «Союз» (РН вместе с одноименным кораблем). Зачем же тратить немалые деньги из федерального бюджета ради необоснованного дублирования уже существующей техники?
Видимо, данная логика и легла в основу решения о закрытии программы создания РН «Русь-М». Данный шаг, хотя сам по себе еще не является движением вперед, тем не менее, может стать важной прелюдией к подобному движению. Намеки на данную прелюдию содержались в высказываниях Поповкина, которые он сделал еще в августе этого года. Тогда глава Роскосмоса прямо сказал, что в ближнем космосе отсутствуют большие задачи для пилотируемых проектов, и что пилотируемая космонавтика полезна лишь в том случае, если от нее «будут видны результаты».
Результаты от пилотируемой космонавтики могут быть видны лишь при соблюдении двух условий. Первое – она должна стимулировать развитие научно-технических отраслей, задействованных в реализации пилотируемых проектов. Второе – она должна поднимать авторитет и престиж государства. Но чтобы данные условия были соблюдены, необходимо, чтобы перед пилотируемой космонавтикой были поставлены принципиально новые задачи, работа над решением которых бросила бы «вызов» ученым, инженерам и конструкторам страны.
Именно работа над тем, чтобы дать достойные ответы на эти «вызовы», приведет, с одной стороны, к подъему науки и техники государства, а с другой – продемонстрирует его технологическую мощь. Но произойдет это, подчеркну, лишь в том случае, если космонавтика станет стремиться к достижению целей по исследованию и освоению космоса за пределами околоземной орбиты.
Почему это важно, видно на примере развития транспорта. Если бы люди вполне удовлетворялись жизнью в тех географических рамках, в которых им с относительным комфортом позволяли перемещаться конные экипажи или парусные суда, то на свете никогда не появились бы пароходы, паровозы, а далее – автомобили, самолеты и сверхскоростные поезда. О вкладе же работ по созданию данных транспортных средств в общий подъем научных и инженерно-технических дисциплин, включая физику, химию, материаловедение и пр., известно даже школьникам младших классов.
За пределы околоземной орбиты, но… куда?
При всей необъятности космоса, в нем есть очень ограниченное количество целей, которые человечество может достичь в рамках своих имеющихся научно-технических возможностей, включая те, что могут появиться у него в обозримом будущем (10-15 лет). Серьезно рассматривать конкретную работу над какими-либо проектами за пределами 15-летнего срока бессмысленно, ибо ни один глава государства не одобрит выделение значительных средств на программу, плоды от осуществления которой не пойдут на рост его популярности в обществе. То же, что реально можно достичь в течение полутора десятилетий – это околоземная орбита (уже давно достигнута), Луна (высадка) или Марс (облетно-орбитальная экспедиция).
Что касается первой цели, то как стимул для развития науки и техники – это давно «высосанная кость». Что касается второй, то как не исхитряйся, все равно получится «Аполлон», только «вид сбоку». Воплощать по-новому в металл уже отработанные более 40 лет назад в ходе американских экспедиций на Луну научно-технические концепции не имеет смысла, к тому же сейчас на Селене нет таких задач, решение которых требовало бы присутствие там человека. Кроме того, естественный спутник Земли, несмотря на его близость к нашей планете, бесперспективен как объект колонизации.
Остается Марс. Именно работа над пилотируемой экспедицией к Красной планете способна дать импульс качественному развитию инженерно-конструкторских и естественнонаучных дисциплин, не говоря уже о том, что Марс представляет собой не только геологический (как Луна), но и астробиологический интерес, а в перспективе может быть колонизирован.
Последний гвоздь в «гроб» околоземной космонавтики
 
Комментируя возможные последствия аварии «Прогресса» в августе этого года, преподаватель Школы государственной службы Американского университета в Вашингтоне Говард Маккерди сказал: «Думаю, что теперь США постараются побыстрее “развязаться” с космической станцией. Мы получаем вал новостей о научных открытиях, полученных благодаря другим программам НАСА, таким как, например, роверы “Спирит” и “Оппортьюнити”, но ничего не слышим о результатах экспериментов на борту МКС. Из-за отсутствия подобных новостей с борта станции люди думают, что основная задача экипажа на ее борту – это обслуживать комплекс».
Итак, очевидно, что США после завершения программы МКС не намерены продолжать бессмысленное вращение по околоземной орбите. Европа, Япония и Канада с очень большой долей вероятности присоединятся к американским планам исследования и освоения «дальнего космоса» (напомню: 2025 год – пилотируемый полет к астероиду как «генеральная репетиция» марсианской миссии, а к середине 2030-х годов – экспедиция к Марсу).
Но остаются еще транспортные услуги по доставке людей на пилотируемый «дальнекосмический» комплекс, который в течение какого-то времени, требуемого для его сборки и дооснащения, будет находиться на околоземной орбите. Может, России имеет смысл создать новый пилотируемый корабль в качестве грузопассажирского «такси» для подобного комплекса?
Увы, надежды на востребованность подобного «такси» очень призрачны. В США в настоящее время частными компаниями создаются 6 новых типов кораблей, 5 из которых либо изначально заложены как пилотируемые, либо могут приобрести пилотируемые функции. Один из них – «Орион» – рассчитан на экипаж из 7 человек и уже через 4-5 лет будет готов к летным испытаниям. Не будем забывать и о том, что уже успешно летает более вместительный и технически совершенный, чем «Союз», китайский корабль «Шеньчжоу», а Индия намерена к 2015-16 гг. построить и запустить свой пилотируемый корабль.
Все это означает, что к моменту возможного создания нового российского корабля рынок околоземных «таксомоторных» услуг будет уже поделен между США, Китаем и, возможно, Индией. Причем у преемника «Союза» не будет главного достоинства нынешнего советского/российского корабля, а именно – многолетнего опыта его успешной эксплуатации. Следовательно, новому российскому околоземному «такси» придется «с нуля» доказывать свою состоятельность. Это заранее поставит его в проигрышное положение по сравнению с конкурентами, по меньшей мере, из США и Китая, ибо ко времени начала его эксплуатации между Землей и околоземной орбитой вместе с уже отработанными и проверенными «Шеньчжоу» будут курсировать еще и американские корабли.
Таким образом, если решение закрыть программу нового РН «Русь-М» действительно было связано с начавшейся концентрацией сил и средств российской космонавтики на освоении «дальнего космоса», то данное решение можно только приветствовать.
 
Источники

Удивительную картину могут наблюдать посетители донецкой местной больницы № 3 в Донецке, сообщает проект народных новостей «Самогонка». На входе их встречает санитарка, которая и вещи в гардероб принимает, и мясом с колбасой тут же торгует. У нее здесь и весы имеются — все как в лавке мясной. Люди недоумевают, мол, что за мясо может быть в медицинском учреждении, что за торговля?
Источники
*

Правоохранительными органами Следственного комитета РФ Москвы проводится проверка по факту смерти директора школы в следственном изоляторе. Директор московской школы №1308 Андрей Кудояров скончался 8 октября 2011 года в камере следственного изолятора №3, расположенного в Силикатном проезде в Москве. Были назначены судебно-медицинские исследования, по результатам будет принято решение о дальнейшем течении уголовного дела.
По словам Сергея Цыганкова, официального представителя московского управления Федеральной службы исполнения наказаний, смерть Кудоярова наступила от острого обширного инфаркта.
Ранее сообщалось, что директор школы был арестован в мае 2011 года по подозрению в получении взятки. По версии следствия, он получил от родителей (за зачисление ребенка в первый класс) 240 тысяч рублей.
 
Источники
* 
*

В понедельник 10 октября в США отмечают День Колумба (''Columbus Day''). Этот федеральный праздник отмечается во второй понедельник октября в память о прибытии Христофора Колумба на американский континент.
 
Великий итальянский мореплаватель совершил под испанским флагом четыре экспедиции в Новый Свет. Однако ему так и не удалось осуществить свою мечту – двигаясь на запад, найти путь в Азию. Вместо этого, благодаря Колумбу, мир вступил в новую эпоху – эпоху освоения американского континента.
День Колумба стал общенациональным праздником в Соединенных Штатах Америки в 1971 году. В этот день закрыты большинство банков, почтовые отделения, объявляется выходной для федеральных служб и правительств штатов.
В День Колумба не ведется торговля казначейскими ценными бумагами, хотя многие биржи и другие компании работают.
 
Источники

{{fmbox
| type = {{#switch:{ } 
 |disallow|block|degroup = warning 
 |#default = editnotice
 }}
| image = 
| id = { }
| class = af plainlinks
| text = 
{{#if:{ }| '''Добро пожаловать в Викиновости!''' }}
{ } 
{{#if:{ }| Если вы считаете, что в этом фильтре или показываемом предупреждении есть ошибки, пожалуйста, [{{fullurl:Викиновости:Фильтр правок/Срабатывания|action=edit&section=new&preloadtitle={{urlencode:Фильтр «{ }»}}&editintro=template:editintro/AF}} сообщите нам об этом]. 
}}
}}{{#ifeq: |MediaWiki|
 {{#if:{ }|:Это сообщение используется в фильтре { }}}{{#if:{ }|, фильтре { }}}{{#if:{ }|, фильтре { }}}
}} 
Этот «шаблон» используется для оформления сообщений фильтра правок, показываемых участникам при срабатывании. 
Основные параметры аналогичны :en:Template:Edit filter warning.
Дополнительные параметры:
* welcome = yes 
*: добавить «добро пожаловать в Викиновости» перед основным текстом
* complain = заголовок темы 
*: добавить предложение сообщить об ошибке после основного текста

Наверное торгует исключительно «Докторской» колбасой. -- ''С уважением'' , '''sav''' 18:49, 10 октября 2011 (UTC)
А что, патологоанатомы - не люди?
Им тоже как-то на жизнь зарабатывать надо! Врачи, которые работают с живыми пациентами, могут брать взятки. А кто даст взятку патологоанатому? Остаётся колбасой заняться...
* Интересная теория... -- ''С уважением'' , '''sav''' 20:54, 12 октября 2011 (UTC)

Следовало ожидать
Ибо главное в нашем деле - олимпиада. Вообще в совокупности с косяками «Булавы» - ситуация грустная. Но откуда ей другой-то стать... Так вот ты какая - «модернизация».... -- ''С уважением'' , '''sav''' 18:54, 10 октября 2011 (UTC)

Ещё бы им качество статей подтянуть
Сейчас очень похоже на ботопедию вперемежку со статьями в 2-3 строчки. -- ''С уважением'' , '''sav''' 18:57, 10 октября 2011 (UTC)

Печерский районный суд Киева признал виновной бывшего премьера Украины Юлию Владимировну Тимошенко. Об этом 11 октября во время оглашения описательной части приговора заявил председательствующий по «газовому делу» Юлии Тимошенко судья Родион Киреев.
Как сообщают украинские СМИ, судья Родион Киреев обвинил бывшего главу правительства Украины в том, что она нанесла убытки Национальной акционерной компании «Нафтогаз Украины» на сумму в 1,5 миллиардов гривен (около 187,5 млн. долларов по коммерческому курсу).
 
Заседания Печерского районного суда Киева, которое должно вынести вердикт, началось с различных локальных потасовок между правоохранительными органами и сторонниками опального украинского лидера оппозиции.
Как сообщает с места события корреспондент Русской службы «Голоса Америки», вопреки заявлениям официальной власти Украины об открытости проведения судебного процесса над представителями оппозиции, спецподразделения украинской милиции блокировали все проходы к главному входу в Печерский районный суд.
По мнению народного депутата Украины Андрея Кожемякина из парламентской фракции Блока Юлии Тимошенко, пока никто не может достоверно сказать, состоится ли сегодня оглашение резолютивной части приговора.
Он продемонстрировал корреспонденту Русской службы «Голоса Америки», как, по его мнению, в Украине нарушаются самые очевидные права граждан: «Вы хотите посмотреть, как действует закон? Узнать есть ли в Украине двойные стандарты? Пожалуйста, идемте!»
Народный депутат Андрей Кожемякин безуспешно пытался прорваться к зданию суда через плотные ряды милиционеров спецотряда «Беркут», одетых в защитные жилеты, каски, налокотники и наколенники. Милиционерам он продемонстрировал свое депутатское удостоверение, разрешающее доступ, практически, во все закрытые учреждения. Однако это не позволило ему пройти правоохранительный кордон у входа в Печерский районный суд Киева.
Также не удалось пройти к зданию Печерского районного суда Киева и бывшему спикеру Верховной Рады, народному депутату Арсению Яценюку. На вопрос корреспондента Русской службы «Голоса Америки» о том, может ли Яценюк пройти в зал заседаний, пользуясь своей депутатской неприкосновенностью и полномочиями, тот категорично сказал: «Нет, не могу!».
Тем не менее, как утверждает один из противников бывшего премьер-министра Юлии Тимошенко, лидер Общевойскового союза Украины Олег Калашников, все ограничения под Печерским районным судом сделаны ради собственной же безопасности журналистов и всех участников процесса.
По предварительным подсчетам, у здания Печерского райсуда собралось около трех тысяч сторонников и противников бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко. Они пикетируют начало процесса с раннего утра, периодически вступая в словесные перепалки между собой. Как сообщает информационное агентство УНИАН, охрану общественного порядка возле суда обеспечивает около тысячи стражей порядка, включая резервы.
Юлия Тимошенко находится под арестом с 5 августа 2011 года. Генеральная прокуратура Украины заявила, что Тимошенко подписала невыгодные газовые контракты с Российской Федерацией в 2009 году, якобы чтобы улучшить свой имидж перед президентскими выборами 2010 года. Выборы она проиграла. Гособвинение просит суд приговорить экс-премьера к семи годам лишения свободы.
 
 
 
Источники

Зачем Тимошенко сдалась Ющенко... 
Хотя много людей усматривают в этом процессе политический контекст, однако, лично я имею стойкое убеждение, что вопрос тут денежный. Вообще за украинскими властями (в отличие от стран более цивилизованных) водится уже давно убеждение, что договоры заключает не власть, а персона. В их понимании, это означает, что раз договор заключала Тимошенко - то с ней и говорите, а мы (новая власть) ничего такого не подписывали и даже ''осудили эту даму за произвол''... Ну не понимают они, что вне зависимости от того, кем был премьер-министр (уголовником или святым), он был таки перво-наперво премьер-министр и за договоры им подписанные несёт ответственность государство, ибо оно и посадило его в это кресло. Так во всём нормальном мире и, надеюсь, и в Украине это наконец поймут. -- ''С уважением'' , '''sav''' 12:12, 11 октября 2011 (UTC)

Специалисты технической комиссии Межгосударственного авиационного комитета по расследованию '''крушения самолета Як-42''' начали лётные эксперименты, с помощью которых они надеются выяснить истинную причину трагедии. Подготовка к воссозданию злополучного полёта продолжалась в течение недели. Сотрудники Лётно-испытательного института им. Громова зарезервировали лайнер Як-42Д и подготовили в подмосковном Жуковском взлётно-посадочную полосу, на которой, как правило, испытывают новые самолеты.
Как пишет РБК, самолёт, участвовавший в эксперименте, был идентичен разбившемуся лайнеру. Чтобы имитировать посадку пассажиров, специалисты разложили в салоне Як-42 мешки с песком. На первом этапе пилоты просто подняли машину в воздух. Летчики скопировали все действия экипажа потерпевшего крушение Як-42, но «без воздействия на самолёт дополнительной тормозящей силы». Лайнер благополучно набрал высоту. Таким образом, эксперты пришли к выводу, что взлету борта с хоккеистами «Локомотива» помешало именно торможение.
Второй этап будет намного сложнее: один из пилотов будет разгонять Як-42 и поднимать руль высоты, а другой выжимать педаль тормоза. Когда передняя стойка шасси самолета оторвется от взлетной полосы, летчикам предстоит начать совместное экстренное торможение. Если испытатели упустят момент, то произойдет еще одна авиакатастрофа с участием Як-42.
Согласно одной из версий, пилот лайнера мог неосознанно жать на педаль тормоза, приняв её за расположенную рядом опору для ступни. Эксперты уже выяснили, что тормозной механизм был исправен и не мог включиться автоматически. Следы резины шасси, оставшиеся на взлетной полосе, позволяют предположить, что торможение началось еще в середине разгона и продлилось вплоть до взлета. Специалисты считают, что Як-42 набирал скорость в штатном режиме, однако тормозное усилие на колесах шасси заставило самолет «клевать носом», не позволяя летчикам задрать его вверх для взлета. В результате пилотам пришлось переложить руль высоты на кабрирование и резко потянуть штурвал на себя, поэтому лайнер оторвался от земли лишь через 500 метров после конца ВПП. Когда Як-42 все-таки взлетел, перетянутый штурвал мгновенно дал о себе знать: самолет не недобрал, как сообщалось ранее, а «перебрал» высоту при взлете и свалился в штопор. Если эксперимент подтвердит, что причиной катастрофы стало дополнительное торможение во время разгона лайнера, виновниками трагедии признают пилотов.
 
 
 
Источники
*

В Москве в субботу вечером 8 октября у двери собственной квартиры на Мячковском бульваре совершено нападение на известного журналиста старейшего сотрудника газеты «Труд» Александра Дьяченко. Нападавшие - иногородние отец и сын Хромычкины, которые являются нанимателями квартиры, расположенной в том же доме. Они нанесли журналисту удары ногами и руками. Нападение было совершено с особой жестокостью и зверством. Телесные повреждения зафиксированы травмопунктом при поликлинике № 9. Правоохранительные органы бездействуют. Никаких следственных действий по состоянию на 10 часов 12 октября не проводилось.

Лидер украинской политической партии «УДАР» (Украинский Демократический Альянс за Реформы), а также чемпион мира по боксу среди профессионалов по версиям WBO (1999—2000) и WBC (2004—2005, 2008-н.в.) Виталий Кличко осудил обвинительный приговор бывшему премьер-министру Украины Юлии Тимошенко.
 ''']]
Находясь с рабочим визитом в Вашингтоне и выступая в Германском фонде имени Маршала, Кличко заявил, что уголовное дело и сегодняшний приговор Тимошенко, согласно которому один из лидеров Oранжевой революции была приговорена к семи годам тюремного заключения, породили опасный прецедент для украинской демократии.
''«Если мы хотим, чтобы нас ассоциировали с Европейским Союзом, если мы хотим считаться европейской державой, то такое поведение абсолютно неприемлемо. Это шаг назад от демократических завоеваний прошлых лет»'', — подчеркнул украинский политик.
В этом контексте Кличко также добавил, что выборы в украинский парламент в следующем году станут для украинской демократии лакмусовой бумажкой.
Рассуждая на тему внешнеполитического вектора, который его страна должна выбрать в системе Россия-Запад, лидер «УДАРа» заметил, что Москва, безусловно, очень близкий и важный партнер Украины. Однако, по мнению Кличко, ключевым и определяющим моментом при принятии политиками решения о том, кого же сделать своим главным союзником, должно стать желание самого украинского народа.
«65 % нашего населения поддерживают европейскую интеграцию. Политики, которые не принимают во внимание мнение своего народа, не имеют будущего. Если они хотят быть успешными лидерами, они должны учитывать пожелания своих избирателей», — заметил оппозиционер.
В целом, оценивая ужесточившееся после избрания президентом Виктора Януковича противостояние оппозиции и власти, Кличко отметил, что он и его соратники по партии опасаются возможной политической изоляции страны: «''Если дела пойдут так и дальше, то мы не исключаем повторения белорусского сценария на Украине''».
В этой связи Кличко-старший обратился к западным политикам со словами, что если против его страны в ближайшее время будут введены санкции, то они должны коснуться исключительно украинского руководства и никоим образом не затронуть уровень жизни украинского народа.
Рассуждая о возможной внутриполитической смуте, связанной с расколом страны, Кличко заметил, что в нынешней ситуации нужно сделать все, чтобы предотвратить развитие революционных событий по примеру Египта и Туниса. В то же время политик заметил, что нельзя сидеть, сложа руки, так как гражданское общество в состоянии что-то изменить только в странах с демократическим строем; если же страна превращается в диктатуру, то у гражданского общества в тех условиях уже нет слова.
«''К сожалению, нужно отметить, что в современной Украине сложилась ситуация, когда одного из лидеров оппозиции упрятали в тюрьму. Это значит, что мы с вами наблюдаем тенденцию скатывания украинской политической системы к диктатуре. И мы видим, что гражданское общество страны уже ничего с этим поделать не может, как это было бы в демократическом обществе''», — заявил политик.
Отвечая на вопрос корреспондента «Голоса Америки» о том, опасается ли он за свое политическое будущее и свободу в связи с сегодняшним приговором Юлии Тимошенко, Кличко заметил:
«''Я был бы с вами не до конца откровенен, если бы я сказал, что я не опасаюсь очутиться на месте Юлии Тимошенко. Во время последней предвыборной кампании в Верховную Раду некоторые депутаты из нашей партии ощущали серьезное давление со стороны действующей власти''».
 
 
 
Источники

Редактирование Комментарии:Юлию Тимошенко пока не выпускают из-за решётки
Зря бабку засудили... Вот скоро пустят газопровод на Балтике - и украинцам никакого газа не будет: ни дешёвого, ни дорогого. Потому что немцы за газ лучше платят. 2.210.51.193 20:04, 12 октября 2011 (UTC)
* У нынешней власти вопрос «лучше» не стоит, главное им продать «больше», пока ОНИ сидят на трубе и пока цены на углеводороды позволяют создавать видимость реформ. -- ''С уважением'' , '''sav''' 20:52, 12 октября 2011 (UTC)

может быть г.Дьяченко инициировал как-нибудь скандал? Неужели на ровном месте, ни с того ни с сего взяли и отпинали соседа понаехавшие?
* Предлагаете обязать журналиста выплатить Хромычкиным компенсацию ? -- ''С уважением'' , '''sav''' 00:07, 13 октября 2011 (UTC)
я не знаю как подписываться и что такое тильды особенно четыре их
* А вы в Википедии посмотрите =). --ssr 08:41, 14 октября 2011 (UTC)
* Когда вы написали сообщение, то над окном редактирования, где вы пишете, есть синие кнопочки. Вам нужна та, которая похожа на подпись, нажав её увидите за своим сообщением ''' --~~~~ ''', после того, как отправите сообщение, эти символы автоматически оформяться в подпись. -- ''С уважением'' , '''sav''' 09:32, 14 октября 2011 (UTC)

Совет Федерации вслед за Госдумой одобрил законопроект о снижении проходного барьера в нижнюю палату представителей, сообщает «Интерфакс». Согласно законопроекту, подготовленному администрацией президента России Дмитрия Медведева, партии, которые наберут на выборах в Государственную Думу в 2016 году пять процентов голосов избирателей, смогут сформировать в российском парламенте полноценные фракции.
Напомним, что сегодня в России действует законодательство, в соответствии с которым проходной барьер составляет семь процентов голосов. При этом партия, получившая от пяти до шести процентов, получает в Думе одно место. Если партия набирает от шести до семи процентов голосов, то она получает два мандата. Эта норма была введена при Дмитрии Медведеве и будет впервые применена на выборах 2011 года, которые пройдут 4 декабря, передает lenta.ru.
Главный редактор журнала «Pro et Contra» Московского центра Карнеги Маша Липман считает, что, несмотря на нововведения, Россия еще далека от формы реального плебисцита.
«Выборы в России не являются инструментом общественного участия. Люди по-прежнему очень далеко отодвинуты от принятия решений в формировании представительской власти. Изначально это было сознательной политикой президентства Владимира Путина, который выстраивал свою политическую систему путем укрепления федерального центра и радикального ослабления всех демократических институтов, которые в России никогда не были сильны, они просто не успели пустить корни. А те институты, которые у нас зародились, Путин выхолостил за восемь лет своего пребывания у власти», – отмечает Липман.
Липман считает, что рассуждать о причинах и последствиях понижения проходного процентного барьера на думских выборах 2016 года пока еще рано, так как за последующие пять лет многое в законодательстве и России в целом может измениться.
«В данном случае есть смысл говорить о том, какие поправки были подписаны Медведевым ранее (если партия набирает от 5 то 6% голосов избирателей, то она получает один мандат в Госдуме; если партия набирает от 6 до 7%, то она получает 2 мандата – И.Т.). Эти изменения Медведев считал своими либеральными поправками к российскому избирательному кодексу. Однако проблема с их подписанием заключалась в том, что на тот момент не было политических партий, которые бы набрали 5% и не прошли. Нужно отметить, что и кандидатов, которые бы воспользовались этими поправками, тоже не было. Эта мера носила исключительно популистский характер», – отметила в интервью с корреспондентом «Голоса Америки» Липман.
Профессор Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе (UCLA) Дэниел Трейзман (Daniel Treisman) считает, что за понижением процентного барьера стоит решение тандема продемонстрировать «либерализацию» политической обстановки в стране.
«Очевидно, что Путин и Медведев почувствовали необходимость сделать некий «либеральный» жест для того, чтобы развеять уныние среди российской элиты касательно объявленной ими рокировки позициями на следующих выборах», – отметил политолог.
Сравнивая российский процентный барьер с аналогичными индексами других европейских и соседних с Россией держав, Трейзман подчеркнул, что в различных странах существует своя культура «допуска» политических партий в законодательные органы власти.
«В Турции, например, проходной барьер составляет 10%, а в Германии и Польше – 5%. Такие страны как Португалия и Финляндия имеют пропорциональное представительство без каких-либо барьеров. Когда российские власти вносили поправки об увеличении избирательного барьера до 7%, они утверждали, что это позволит консолидировать политическую систему, увеличив, таким образом, уровень прозрачности ее функционирования. Однако критики этого шага уже тогда отмечали, что главной целью поднятия барьера была попытка лишить малые партии возможности получения какого-то количества мест», – заметил Трейзман.
Томас Ремингтон (Thomas Remington), профессор Университета Эмори (Emory University), полагает, что «играться» с процентным барьером вхождения партий в парламент так, как это делала Россия в последние годы, не пристало ни одной стране. Тем не менее, как считает Ремингтон, такие изменения являются незначительными, так как власти используют разнообразные методы обеспечения победы Единой России на местных и федеральных выборах.
«Эти реформы просто окажут небольшое влияние на то, сколько парламентских мест, из дозволенного им числа, займут остальные партии», – заключил американский политолог.
 
Источники

Подачка из Кремля
 «Очевидно, что Путин и Медведев почувствовали необходимость сделать некий «либеральный» жест для того, чтобы развеять уныние среди российской элиты касательно объявленной ими рокировки позициями на следующих выборах» 
Лично я считаю подобный реверанс единогласистов издевательством и подачкой, хотя и она имеет свою корысть - таким образом кремлёвские бонзы расчитываю поднять процент пришедших на выборы, а то Чечня с её почти стопроцентной явкой и почти таким-же количеством проголосовавших за «ЕР» не справляется с общей статистикой и потому, при всех досрочных выборах, обязаловке в войсковых частях и некоторых госструктурах статистика явки на выборы имеет неуклонную тенденцию к игнорированию русскими этого политического цирка. По моему глубокому убеждению процентный барьер должен исчисляться по формуле (ведь последнее слово партийные бонзы очень любят, хотя, в основном при разговоре про цены на энергоносители). Формула такая: 
'''100% / количество депутатских мест = избирательный порог'''. 
'''Для РФ подобное исчисление явило бы следующий результат: 100% / 450 = 0,22 %''' (ну пусть округлить это до 1/4 процента)
Ибо даже '''один человек, вроде Рошаля, может сказать больше, чем три сотни иногда появляющихся на заседаниях кивал и наёмных хлопальщиков'''. И если эти слова правильные, то другой раз, он будет в думе уже не один. В кремле это понимают и создали пародию на демократию. Вообще разговор о пороге должен был- бы определяться во время очередных думских выборов, путём референдума по методу Шульце (каждый вписывает свой процент от 1/4 % до 10 (как в исламских диктатурах) - среднее арифметическое и являлось бы результатом. Помимо этого, региональный результат сразу проецировался на отдельные регионы при выборах в областные, краевые и республиканские думы). 
Однако, всё это возможно в стране, где институт выборов уважают и где власть для народа, а не наоборот; т.е. не для современной России. -- ''С уважением'' , '''sav''' 07:33, 13 октября 2011 (UTC)

Голливудская звезда Хиллари Суонк заявила, что жалеет о своем визите в Грозный в день рождения Рамзана Кадырова, которого правозащитные организации обвиняют в причастности к пыткам, похищениям и убийствам в Чечне. По словам обладательницы двух «Оскаров», она не имела понятия о том, что Кадыров подозревается в столь страшных преступлениях. Кроме того, в полученном ею приглашении на концерт ни слова не говорилось о том, что он приурочен ко дню рождения чеченского лидера.
 
«''Я глубоко сожалею, что посетила это мероприятие. Если бы я полностью сознавала весь смысл этого события, я бы никогда не поехала туда''», – говорится в письменном заявлении актрисы информагентству Associated Press, сделанном по следам критики правозащитной организации Human Rights Watch.
Помимо Суонк с осуждением правозащитников столкнулись бельгийский актер Жан-Клод Ван Дамм и британская скрипачка Ванесса Мэй. Именитых гостей Кадырова обвинили в легитимации его режима и пренебрежении страданиями жертв нарушений прав человека в Чечне.
И хотя звезды не нарушили никаких законов, появившись на празднике чеченского лидера, этот поступок может пагубно отразиться на их репутации. Пресс-секретарь Ван Дамма (который публично произнёс слова любви к бывшему участнику бандформирований) предпочел воздержаться от комментариев по этому поводу, а оправдания Суонк удовлетворили далеко не всех; так, голливудский специалист по связям с общественностью Майкл Левайн отмечает, что в наше время глупо ссылаться на свою неосведомленность, поскольку при желании любую информацию можно легко найти в Интернете.
 
Источники

Викивестник № 142 (14 октября)
Новости
* Переход на новую версию движка w:MediaWiki, как всегда, вызвал множество багов, постепенно исправлявшихся в течение недели.
* Принятие поправки в итальянское законодательство о СМИ, против которой выступили итальянские википедисты, отложено на неопределённый срок.
* Развивается система w:QRpedia, позволяющая находить в Википедии статьи об объектах, помеченных специальными w:QR-кодами (сейчас она используется в основном в музеях для произведений искусства).
* Участник написал 2 гаджета, расширяющие возможности Викификатора.
* Очередная вспышка конфликта вокруг вымышленных миров и очередное их обсуждение на форуме были вызваны массовой простановкой на статьи, состоящие только из сюжета, предупреждения о том, что это нарушает правила Википедии и они в любой момент могут быть вынесены на удаление.
* Участник написал эссе w:Википедия:Принципы посредничества, которое многие признали полезным.
Администрирование
* На форуме администраторов обсуждаются:
** спорная блокировка участника за массовые вынесения на удаление школ сомнительной значимости и его возможная виртуальность
** нарушение бюрократом нескольких правил, в том числе война правок и некорректная защита страницы
* Объявил об уходе из проекта и заблокировал себя бессрочно администратор .
Обсуждения
* На форуме предложений обсуждается изменение шаблонов стабов, так как разные участники по-разному представляют себе их назначение.
* На форуме «Вниманию участников» обсуждается, допустимо ли давать в статьях Википедии ссылки на «краткие пересказы» литературных произведений.
* На форуме по авторскому праву обсуждается трактовка пункта w:ВП:КДИ о недопустимости использования несвободных изображений в списках и галереях и вообще необходимость его существования.
Предложения
Было предложено:
* Ввести новые критерии быстрого удаления: шаблонов, перенаправлений с избыточным уточнением и спам-статей
* Удалить один из пунктов w:ВП:БИО как дублирующий w:ВП:ОКЗ
* Исключить из правила о личных страницах пункт о нежелательности указания религиозных убеждений
Опросы
* Участник подвёл предварительный итог по опросу о введении частных критериев значимости или имманентной значимости для школ. Согласно ему, ни имманентной значимости, ни частных критериев для школ не вводится, их значимость определяется стандартным путём — на основе общего критерия.
* Запущен аналогичный опрос о значимости больниц.
Заявки на статусы
* Участник подал заявку на получение флага администратора. На данный момент на ней крайне низкий процент поддержки.
* Участники и подали заявки на флаг подводящего итоги; заявка первого уже одобрена.
* За прошедшую неделю 2 участника стали патрулирующими и 8 — автопатрулируемыми.
Избранное содержимое
* Статус избранных получили 2 статьи — w:Синий кит и w:В дороге (роман)
* Статус хороших — 6: w:Коронация Бокассы I, w:Воронеж, w:Галерий, w:Аккад, w:Лалли, w:Гермооболочка
* Статус избранных списков — 2: w:35-я сессия Комитета Всемирного наследия ЮНЕСКО и w:Всемирная сеть биосферных резерватов в Азии и Тихоокеанском регионе
Цитата
 
''Автор выпуска — ''
 
Источники
* w:ВП:ВЕСТНИК

13 октября два непримиримых хоккейных соперника из НХЛ – «Pittsburgh Penguins» и «Washington Capitals» – вышли на лед питтсбургского стадиона CONSOL Energy, чтобы сыграть благотворительный матч в память о российской команде «Локомотив» и собрать деньги в помощь семьям погибших в авиакатастрофе хоккеистов. «Пингвины» и «вашингтонцы» сделали совместное заявление по этому поводу. Для спортсменов была приготовлена особая форма с символикой «Локомотива». Хоккеисты поставят на джерси автографы, а затем форму продадут с аукциона на сайте nhl.com. Всю выручку от продажи направят родным и близким хоккеистов, тренеров и персонала «Локо», разбившихся в '''авиакатастрофе под Ярославлем 7 сентября'''.
«Мы состязаемся друг с другом на льду, но за пределами стадиона мы все – большая хоккейная семья, – сказал генеральный менеджер «Пингвинов» Рэй Шеро. – У многих из наших игроков были друзья в «Локомотиве». И всех нас потрясла эта трагическая утрата. Мы подумали, что игра 13 октября была бы уникальной возможностью для наших команд объединить усилия и собрать деньги для детей и семей погибших игроков, тренеров и сотрудников команды».
Матч открыли россияне Евгений Малкин, играющий за «Пингвинов», и Александр Овечкин, выступающий за «Кэпиталз». Аукцион начался 13 октября в момент вбрасывания шайбы и продлится до 27 октября.
Жены и подруги хоккеистов обеих команд также будут продавать памятные сувениры.
Инициатива двух команд вызвала большой отклик среди болельщиков. Вот некоторые из отзывов, пришедших на наш сайт.
'''Майкл Хэррис, болельщик, Питтсбург:''' Я недавно стал болельщиком, меня друзья пригласили на игру 4 года назад, и с тех пор я стараюсь не пропускать ни одной, тем более, когда играет наша команда. Я болею за красивый хоккей и неважно, кто победитель, но, честно скажу, приятно, когда наши выигрывают. А в этой игре пусть соберут больше денег, чтобы помочь семьям тех хоккеистов из России, которые погибли. У спорта нет границ и в радости, и в горе.
'''Артурас Воробьевас, болельщик, владелец «Русского Дома» в Вашингтоне:''' В «Русском Доме» всегда полно болельщиков в «хоккейные» дни, и к этому четвергу мы тоже подготовились. Часть денег, вырученных за этот вечер в нашем баре, тоже будут перечислена семьям ребят из «Локомотива». А что касается моих предположений, как будет сыграна игра, мне кажется, если Малкин выйдет на лед, «Пингвины» победят, думаю со счетом 4:3.
'''Катлин Шрайдер, болельщик, Вашингтон:''' Я фанат уже много лет нашей столичной команды «Вашингтон Кэпиталз» , очень люблю российских игроков Овечкина, Малкина, Семина, Варламова. Вообще, сама идея помочь семьям российской хоккейной команды, потрясающая. И если бы игра была в Вашингтоне, я бы непременно пошла на неё.
'''Юля Белая, болельщик, Вашингтон:''' Здорово, что они решили это сделать. Тут дело не в деньгах – хоккеисты достойно зарабатывают, – а в том, чтобы выразить уважение замечательным игрокам, друзьям, погибшим в ужасной катастрофе. Думаю, важно показать семьям этих ребят, что их сыновей никогда не забудут.
 
 
Источники

Общероссийский рейтинг «Единой России» составляет всего 41 процент. '''В опросе учитывалось мнение тех, кто не пойдет на предстоящие думские выборы (14%), а также тех, кто еще не определился, за какую партию голосовать (15%)'''.
Такие данные следуют из опросов фонда «Общественное мнение» (ФОМ), которые были проведены в начале октября этого года по заказу партии, сообщает интернет-издание Gazeta.ru.
По данным ФОМ, самыми проблемными регионами для «Единой России» являются Москва (рейтинг 29%), Санкт-Петербург (31%), Калининградская область (27%). Эти показатели – самые низкие по России.
Невысокий рейтинг «Единой России» зафиксирован в ряде других регионов России. Например, в Республике Карелия, Ленинградской и Магаданской областях партия власти набрала бы по 34% голосов избирателей, 35% в Ярославской области, 36% в Орловской и Тамбовской областях, 37% в Ивановской, Тульской, Волгоградской, Оренбургской, Самарской, Ульяновской областях и Краснодарском крае.
Противоположные показатели «Единая Россия» демонстрирует в северокавказских регионах. 60% в Дагестане, 52% – в Карачаево-Черкесии и Северной Осетии-Алании, 46% – в Кабардино-Балкарии и 41% в Ставропольском крае.
Русская служба «Голоса Америки» обратилась к политологам и экспертам с просьбой объяснить, почему «Единая Россия» имеет низкие рейтинги в Москве, Санкт-Петербурге и Калининградской области.
«В Москве и Санкт-Петербурге велика доля людей с либеральными взглядами»
Российский политолог, сопредседатель Совета по национальной стратегии Иосиф Дискин сообщил Русской службе «Голоса Америки», что низкие рейтинги «Единой России» в Москве и Санкт-Петербурге связаны с тем, что в этих городах проживает большой число людей с либеральными взглядами.
«У “Единой России” действительно невысокий рейтинг в Москве, Санкт-Петербурге и Калининградской области. Однако есть регионы, где этот показатель тоже не очень хороший для партии. Это, например, Орловская область, – говорит Иосиф Дискин. – Меня удивляет спокойствие партии власти, потому что в целом рейтинг ЕР составляет примерно 40%. Это означает, что ЕР не получит большинства проголосовавших. Но это не значит, что партия не получит большинства депутатов».
По расчетам Дискина, при 40% голосов у «Единой России» в Думу не пройдут партии «Справедливая Россия», «Яблоко», «Патриоты России» и «СПС».
«В итоге голоса будут поделены между теми партиями, которые прошли, – прогнозирует политолог. – Поскольку ЕР получит относительное большинство, она получит большую часть переделенных мандатов. В этом случае ЕР получит большинство в Думе, но совсем не то количество, на которое она претендует».
Низкие рейтинги партии власти в определенных регионах Дискин прокомментировал следующим образом: «Во-первых, в Москве и Санкт-Петербурге велика доля людей с либеральными взглядами. У этих людей существуют опасения, что партия власти становится все менее либеральной. Во-вторых, в Москве, Санкт-Петербурге и еще некоторых других регионах, например, в Новосибирской области, достаточное количество высокообразованных людей, которые много потеряли. В нынешних политических условиях у этих людей нет возможности вертикальной мобильности, а также невелик спрос на высокое образование и высокую квалификацию. Это тоже сказывается на рейтингах правящей партии».
Что касается показателей партии в Калининградской области, по мнению политолога, недовольство электората напрямую связано с личностью главы региона, который с каждым «разом хуже предыдущего».
«В Калининградской области ситуация немного другая. Год назад там были протестные выступления, связанные с транзитом автомобилей. Там высокий уровень напряжения среди населения из-за завышенных тарифов на услуги ЖКХ, медленно решаются вопросы экономического развития», – подытожил Дискин.
«На выборах “Единая Россия” получит более 50% голосов»
Директор Международного института политической экспертизы Евгений Минченко в беседе с Русской службой «Голоса Америки» отметил, что в Москве рейтинг партии «Единая Россия» никогда не был очень высоким.
«В Москве традиционно рейтинг ЕР был не очень высоким. Он просто накачивался за счет административного ресурса, – сказал Евгений Минченко. – В Санкт-Петербурге очень конкурентная среда. Значительная часть нынешней политической элиты – уроженцы Северной столицы, и возможности для административного давления несколько ниже. Калининград – это самый западный анклав России, откуда только недавно “ушел” не очень популярный губернатор, а новый губернатор еще не успел завоевать популярность среди электората».
«Общероссийский рейтинг ЕР составляет 41%, – продолжает эксперт, – и эта цифра выглядит достаточно правдоподобно. Скорее всего, так оно и есть. Более того, это рейтинг всех, а не только тех, кто пойдет голосовать. Я думаю, что на выборах ЕР получит более 50% голосов избирателей».
«Трудно представить регион, где “ЕР” набрала бы больше 40% голосов»
Оппозиционный политик, сопредседатель Партии народной свободы (ПАРНАС) Владимир Милов не верит, что общероссийский рейтинг «Единой России» составляет 41%.
«Откровенно говоря, я подвергну сомнению результаты опроса ФОМ, – заявил политик Русской службе «Голоса Америки». – В подавляющем большинстве регионов, где мне приходилось бывать и где я знаком с реальной ситуацией, рейтинг партии не превышает 30-35%. Люди из региональных администраций делились со мной закрытыми данными опросов, реальными рейтингами партий. Высокий рейтинг возможен только в республиках Северного Кавказа. Что касается остальной страны, мне трудно представить регион, где ЕР набрала бы больше 40% голосов».
По словам Милова, ситуация с Москвой, Петербургом, Калининградом и рядом других регионов показывает, что в этих местах больше свободы СМИ, меньше цензуры, и люди не боятся открыто высказываться по поводу того, что они на самом деле думают.
«Представленные данные по этим регионам отражают реальное положение дел партии. Подавляющее большинство честных исследований показывает, что ЕР набирает где-то 30% голосов, а то и меньше», – сказал сопредседатель ПАРНАСа.
Милов считает, что социологические опросы в условиях современной России – это очень сложная вещь, поскольку в обществе существует большая инерция, и люди по привычке отвечают на вопросы так, как привыкли отвечать в последние годы.
«У людей существует боязнь ответить неправильно. Есть огромнейшая проблема в методологии работ самих социологических служб, и к результатам опросов необходимо относиться с известной долей скептицизма. Просто нужно знать реальную ситуацию на земле, понимать ее в динамике», – заключил Владимир Милов.
 
Источники

В четверг 13 октября достоянием медийной общественности Беларуси стал текст нового законопроекта о деятельности партий и общественных организаций в республике.
Как передают белорусские СМИ, 30 сентября Совет Министров страны предложил, а уже 3 октября, в отсутствие прессы, белорусский парламент одобрил проект закона, ужесточающего ответственность за финансирование из-за границы политических партий и общественных организаций.
Так, Статья 3692 о «Получении иностранной безвозмездной помощи в нарушение законодательства РБ» в изменённом законодательстве теперь гласит:
«Получение, а равно хранение, перемещение иностранной безвозмездной помощи для осуществления экстремистской деятельности или других деяний, запрещенных законодательством Республики Беларусь, либо финансирования политических партий, союзов (ассоциаций) политических партий, , проведения семинаров или других форм политической и агитационно-массовой работы среди населения, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, — наказываются штрафом, или арестом на срок до трех месяцев, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на срок до двух лет».
В Статье 24 Закона РБ «О политических партиях» также появилось следующее дополнение, касающееся судьбы конфискованных правоохранительными органами средств:
«Денежные средства и иное имущество, полученные политическими партиями, союзами и созданными ими юридическими лицами из источников, запрещенных настоящей статьей, должны быть переданы в доход государства».
Напомним, что несколькими днями ранее белорусский парламент принял поправки в закон о массовых мероприятиях, по которому любой сбор граждан по любому поводу без санкции властей может быть приравнен к несанкционированным акциям. Этот закон грозит лишением свободы до трех лет даже за призывы к участию в несанкционированных собраниях, передают «Белорусские новости».
Обыски без предупреждения
Стоит также отметить, что сейчас белорусскими парламентариями рассматривается проект закона об органах государственной безопасности, который может расширить полномочия белорусских спецслужб.
Майя Кочиянчич, пресс-секретарь верховного представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон, заявила в пятницу белорусскому информационному агентству БелаПАН, что новые законопроекты «подразумевают дальнейшее ужесточение ограничений на деятельность в стране гражданского общества и политической оппозиции, уже действующих в сложных условиях и являющихся объектом ограничительных правил регистрации».
Как передает новостной портал naviny.by, согласно новому закону, любые общественные протесты без разрешения властей теперь будут запрещены, а зарубежное финансирование НГО становится уголовно наказуемым преступлением.
«Законопроект о внесении изменений в закон об органах госбезопасности, который пока только внесен на рассмотрение парламента, значительно расширяет права сотрудников спецслужб, в том числе разрешает беспрепятственное проникновение в любое время суток в жилые и офисные помещения, применение физической силы и спецсредств», — пишет интернет-ресурс.
Заместитель главного редактора газеты «Белорусы и Рынок» Павлюк Быковский считает, что новое законодательство, несмотря на всю его жесткость, не будет иметь прямого назначения. По мнению белорусского журналиста, в ближайшее время нововведения станут, скорее всего, сигналом гражданскому обществу Беларуси.
Все новое — это хорошо забытое старое
 
«Я думаю, что эти поправки носят устрашающе-профилактическое действие больше, чем что бы то ни было еще. Эта норма сама по себе не является новизной. Просто теперь вместо административного наказания за использование финансовой помощи на политические цели извне будет применяться уголовное. Это, безусловно, серьезное ужесточение, однако мне кажется, что оно вряд ли будет применено на практике», — отметил Быковский в интервью с корреспондентом «Голоса Америки».
Профессор Рэдфордского университета Григорий Иоффе согласен с Быковским в том, что принятое белорусским парламентом законодательство не станет кардинальным нововведением, ввиду того, что подобные запреты в Беларуси уже существовали, хотя и карались по-иному.
«Однако здесь нельзя забывать то, что в Беларуси дело не столько в самих законах, сколько в способе их применения. Поэтому то обстоятельство, что эти поправки были приняты именно сейчас — вскоре после того, как многие политзаключенные были осуждены, а потом отпущены, — говорит о том, что они (поправки — И. Т.) направлены на предотвращение событий 19 декабря прошлого года. Белорусское руководство продолжает настаивать на том, что те акции протеста стали следствием финансирования белорусских оппозиционеров зарубежными спонсорами. Как мне кажется, они так считают не без основания», — заметил Иоффе.
Белорусский PATRIOT Act
Американский профессор не исключает того, что в случае серьёзной критики нового закона со стороны стран Запада, в частности Соединенных Штатов, белорусские власти могут попытаться провести параллели между его основными положениями и американским Патриотическим актом, подписанным Джорджем Бушем-младшим в октябре 2001 года.
Напомним, Патриотический акт (USA PATRIOT Act) наделил правительство и правоохранительные органы США широкими полномочиями по надзору за гражданами, а также позволил Министерству финансов США отслеживать все банковские операции лиц, подозреваемых в связях с террористическими организациями и террористами-одиночками.
«Я не исключаю, что белорусские власти выберут такую форму защиты. Дело в том, что в Патриотичесом акте, по части отмывания денег, некоторым правоохранительным структурам США даны чрезвычайные полномочия для того, чтобы они следили за банковской активностью. В белорусском же случае власти рассматривают финансовую помощь оппозиционным организациям, как отмывание денег», — полагает Иоффе.
Быковский не совсем разделяет точку зрения рэдфордского профессора, отмечая, что параллели между двумя документами, безусловно, найти можно, однако, по мнению журналиста, законы построены на фундаментально разных юридических посылах.
«В американском акте речь идет о борьбе с терроризмом; в белорусском же законе говорится о деятельности общественных организаций и политических партий. Я также хотел бы подчеркнуть, что американский закон не запрещает компаниям и фирмам направлять пожертвования на деятельность общественных организаций. В Беларуси такие пожертвования воспринимаются властью, как нелояльность режиму, поэтому представители белорусского бизнеса, как правило, не участвуют в таких проектах, либо делают это очень осторожно», — рассказал «Голосу Америки» заместитель главного редактора газеты «Белорусы и Рынок».
Рассуждая о резонности нахождения параллелей между белорусским юридическим нововведением и Патриотическим актом США, американский адвокат Борис Кузнецов обратил внимание корреспондента «Голоса Америки» на то, что Соединенные Штаты приняли Патриотический акт только после террористических атак 11 сентября 2001 года. Это была абсолютная необходимость, считает Кузнецов.
«Подобного рода документы существуют и в других развитых странах, однако они вводят такие запреты исключительно на финансирование террористической деятельности. Я проделал кое-какое исследование и могу вам сказать, что Россия, Франция, Германия, Финляндия, Израиль и Польша имеют подобные законы. Но они все касаются финансирования терроризма. Что касается белорусского законопроекта, то там ситуация несколько иная. Грубо говоря, если у людей, проявляющих некую гражданскую или политическую активность, начнутся проблемы со здоровьем, и для лечения они воспользуются деньгами, переведенными из-за рубежа, то теперь власти спокойно смогут применить к ним уголовную ответственность», — заключил американский адвокат.
 
Источники

__HIDDENCAT__
Категория '''Исключения из печати''' используется из инструмента Книги. В неё помещаются шаблоны, которые не будут включены в результирующую книгу для печати или PDF & ODF документы. См. w:Википедия:Книги/для экспертов для дополнительной информации.

Некоторые поклонники продукции компании Apple в семи странах провели ночь на пятницу у магазинов, чтобы первыми купить новую версию популярного смартфона – iPhone 4s.
 
Он был разработан под руководством сооснователя компании Apple Стива Джобса, который скончался на прошлой неделе после продолжительной борьбы с раком.
Новая версия смартфона может похвастать улучшенным программным обеспечением, улучшенной камерой, а также возможностью использования определенных функций посредством голосовых команд.
В интервью службе финансовых новостей Bloomberg аналитики отметили, что новый iPhone способен побить предыдущие рекорды продаж продукции компании Apple. Компания сообщила, что число предварительных заказов превысило миллион.
Пока компания Apple наслаждается успехом, ее конкурент BlackBerry извиняется перед своими покупателями за техническую неисправность, которая нарушила недавно работу серверов этой компании.
Продажи iPhone 4S начались в пятницу в США, Австралии, Канаде, Франции, Германии, Японии и Великобритании.
Компания Apple обещает к концу октября начать продажи нового смартфона еще в 22 странах: Австралии, Бельгии, Венгрии, Дании, Испании, Ирландии, Италии, Латвии, Литве, Лихтенштейне, Люксембурге, Мексике, Нидерландах, Норвегии, Сингапуре, Словакии, Словении, Финляндии, Чехии, Швеции, Швейцарии и Эстонии.
 
Источники

Британский гонщик Дэн Уэлдон (Dan Wheldon) погиб в результате аварии на соревнованиях «Индикар» (IndyCar) в Лас-Вегасе.
 
33-летний гонщик погиб от травм, полученных в результате столкновения 15 болидов, когда его машина из-за удара взлетела в воздух. Авария произошла в начале воскресных соревнований.
Уэлдон был срочно доставлен в больницу. Авария произошла на 12 круге 483-километровой дистанции. В результате массового завала травмы получили еще три гонщика, включая Уилла Пауэра, который считался вероятным претендентом на победу.
Дальнейшие соревнования были отменены.
За свою карьеру Уэлдон дважды становился победителем гонок «Индианаполис-500», в том числе – в этом году.
Гибель Уэлдона стала первым смертельным случаем на соревнованиях «Индикар» с 2006 года, когда разбился гонщик Пол Дана.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
Судебный процесс над Юлией Владимировной Тимошенко, и последующий приговор — активно комментировались ведущими политика мира; СМИ Украины, стран Евросоюза, России, США.
 ''']]
 
11 октября 2011 года Печерский районный суд Киева (молодой судья Киреев, в возрасте 31 года, имеющий опыт рассмотрения лишь нескольких десятков незначительных уголовных дел в одном из сельских районов Киевской области) вынес приговор экс-премьер-министру Юлии Тимошенко. Приговор, на который негативно отреагировали все страны большой восьмёрки; большинство стран Евросоюза, все ближайшие страны-соседи Украины.
Комментаторы отметили, что впервые за 20 лет независимости Украины, действующей власти удалось объединить против себя и Россию, и Запад — в негативных оценках относительно происходящего в Украине.
Особенно важной была реакция России, и лично премьер-министра Владимира Путина, который незадолго до этого был выдвинут властью России в качестве «единого кандидата на выборах президента России в марте 2012 года».
В день вынесения приговора Тимошенко (11 октября 2011 года) премьер-министр России Владимир Путин находился с рабочим визитом в Пекине. По просьбе российских журналистов В. В. Путин прокомментировал приговор, вынесенный экс-премьеру Украины Ю. В. Тимошенко. Информ-агентства выделяют главные моменты в высказывании В. Путина : Путин высказал недоумение «столь суровым приговором в отношении Тимошенко — за заключение газовых соглашений с Россией от 19.1.2009»; и предупредил, что попытки пересмотра «газовых соглашений между Украиной и Россией» являются контрпродуктивными. Текст указанного официального комментария был помещён на сайте правительства России.
* В. В. Путин: Я, правда, не очень понимаю, за что ей дали эти семь лет. Тимошенко для нас и для меня лично — не друг, не родственник, более того скорее политический оппонент, потому что она, как вы знаете, всегда была в политике человеком, условно говоря, западно-ориентированным. А я-то считаю, что мы — и Россия, и Украина — получали бы больше конкурентных преимуществ, если бы объединяли свои усилия в рамках интеграционных процессов на постсоветском пространстве. Просто это выгоднее. Я не говорю ни о какой политике, чисто прагматично по экономике, хозяйственной стороне дела. Но это, безусловно, всегда суверенный выбор другой страны, в данном случае Украины. Кстати говоря, и сегодняшнее руководство, как мы слышим это из публичных выступлений, придерживается фактически такой же точки зрения, здесь мало что изменилось.
* Что касается газовых дел, то я же не знаком с обвинительным заключением суда. Я не знаю, что там написано конкретно. Но если судить по материалам средств массовой информации, то обвинительный приговор вынесен за подписание контрактов с Россией по газу. Во-первых, Тимошенко ничего не подписывала. Контракты подписаны на уровне хозяйствующих субъектов — «Газпромом» и контрпартнёром — НАК Украины.
* Во-вторых, самое главное заключается не в этом. Самое главное заключается в том, что эти коммерческие контракты подписаны в полном соответствии с законами России и законами Украины и международными правилами и нормами. При подготовке этих документов мы исходили из практики, которая сложилась у «Газпрома» с другими партнёрами в Европе. При определении цены на газ там применяется точно такая же формула, как в аналогичных контрактах с другими европейскими партнёрами. Точно такая же формула! Но что очень важно, это то, что впервые за многие годы сотрудничества с Украиной мы разделили контракт на поставку газа в саму Украину и на транзит в страны Евросоюза. Это принципиальный вопрос, потому что это не связывает какие-то спорные двусторонние отношения между Россией и Украиной в газовой сфере с транзитом нашего газа в европейские страны. Я считаю, что ставить под сомнение весь этот комплекс договорённостей — это опасно и контрпродуктивно. Спасибо. 
14 октября 2011 года, пресс-секретарь премьер-министра России Дмитрий Песков заявил : «Мы никогда не поддерживали Киев в преследовании Тимошенко и особенно — в привязке этих уголовных дел к контрактами между Газпромом и Нафтогазом. Мы не раз давали это понять украинским властям, причём по всем каналам». 
Ещё более широко в прессе освещалось интервью генерал-полковника Леонида Ивашова (начальник Главного управления международного военного сотрудничества Министерства обороны РФ в 1996—2001 годах) по вопросу открытия властями Украины нового уголовного дела против Тимошенко (13.10.2011). Генерал Ивашов пояснил, что Россия простила долг ЕЭСУ, и закрыла дело против Юлии Тимошенко : «Новое дело — это надувательство. Россия, по сути, простила Украине этот долг ради более высоких стратегических целей». 
Комментаторы поясняют, что Россия не поддерживает преследование Тимошенко (тем более по «газовым делам» : договор от 19.1.2009 и «долги ЕЭСУ»), поскольку открытие «газовых дел против Тимошенко» власти Украины используют как «подготовку к пересмотру газовых соглашений с Россией». 
 
 
Примечания

__NOTOC__
 
 
 
Леонид Гозман, бывший сопредседатель партии «Правое дело», недавно объявивший о своем выходе из партии, считает, что Россия более всего нуждается в модернизации — причем в широком смысле этого слова. Гозман отметил, что модернизация должна проходить не только в технологической области, но прежде всего во власти.
«Есть ли шанс у авторитарной модернизации?» С таким риторическим вопросом российский политик обратился к собравшимся в Центре стратегических и международных исследований в Вашингтоне экспертам и аналитикам, которые изучают российские реалии и затем помогают правительству США формировать политику по отношению к России.
«У нас много обсуждений идет о том, может ли технологическая модернизация произойти в настоящих политических условиях, — продолжил Гозман. — Наше мнение — мое, Чубайса, других людей — что в сложившихся политических условиях ее можно будет начать, но нельзя будет получить какие-то реальные результаты».
Путин и будущее
Модератором встречи стал директор российских и евразийских программ Центра Эндрю Качинс, который попросил Леонида Гозмана поделиться его прогнозами в связи с решением премьер-министра России Владимира Путина баллотироваться на пост президента.
Прогнозы получились мрачными: Путин будет у власти ещё два срока по шесть лет, в стране будет как при Муссолини, демократическая революция, как и «арабская весна», в России вряд ли возможны.
Одна из причин, по мнению Гозмана, — народные волнения на площадях не могут продолжаться в зимнее время, так как в России холодные зимы (весной активность, конечно, может повышаться). Ещё одна причина, считает политик, в том, что в России иная демографическая ситуация по сравнению с Египтом.
«Главный вопрос — есть ли у нас достаточно молодых людей, чтобы занять главную площадь в стране? — снова задал риторический вопрос российский политик. — И если есть, что они могут сделать? Прибегнуть к силе? И на чьей стороне окажется армия? Никто не знает заранее. Даже Путин не знает заранее, будет ли армия выполнять приказы. Если нет — это смена системы. Но даже, если они не будут использовать оружие, не будут стрелять в толпу, используют только водометы, газ… Все равно это толпа, люди будут на бегу топтать друг друга, будут жертвы. Так что революция в России — это не только коллапс режима, это и коллапс страны вообще».
Если власть так плоха — где же недовольство?
Один из присутствующих в зале журналистов напомнил Леониду Гозману, что в России после объявления Владимиром Путиным о своих политических намерениях не было никаких народных волнений. Если заявления Путина так возмутительны, почему же возмущенные люди не выходят на улицы? Леонид Гозман считает, что одна из причин — это то, что Дмитрий Медведев как президент непопулярен. А Путина считают «настоящим мужиком».
«А вообще люди разочарованы в политике, и они думают, что это не их дело», — продолжил Гозман.
Бывший член «Правого дела» рассказал, что за три дня до начала беспорядков в Каире он беседовал с группой египетских ученых. Они были убеждены, что Мубарак будет у власти вечно. А после Мубарака будет его сын. Потому что, по их словам, людям все равно — утром они пьют свою первую чашку кофе, после второй чашки они курят гашиш, а хлеба у них достаточно.
«Так что они говорили: Мубарак будет всегда, — рассказал Гозман. — И это было за три дня до восстания! В России люди считали, что президентом опять станет Путин. А те, кто считал, что будет Медведев, не готовы идти на баррикады, — это образованные слои, интеллигенция».
«Но я хочу все же подчеркнуть, что главная проблема России — это то, что все больше увеличивается пропасть между властью и обществом», — добавил он.
А лидеры кто?
Леонид Гозман сомневается в том, что Владимир Путин — действительно сильный лидер.
«Для меня сильный лидер — это не тот человек, который разрушает активную политическую жизнь в обществе, — сказал он. — Нет, сильный лидер — это такой, который в достаточной мере популярен, которого понимает народ и который сам этот народ понимает. И я не уверен, что Путин — такой человек».
Из зала Гозмана спросили, за кого бы он голосовал сегодня, если бы Путина не было? Леонид Гозман усмотрел в этом вопросе особый подтекст:
«Я слышу в этом вопросе следующее: „Ребята, у вас нет лидеров! Так о чем вы жалуетесь? Это то, чего вы заслуживаете“. Я с этим не согласен. Я обозначу нескольких лидеров — Борис Немцов, у него нет официальной позиции, но он очень популярен и очень активен. Если бы могли пройти нормальные дебаты на телевидении, он стал бы сильным оппонентом нынешней власти и смог бы собрать много голосов. Алексей Навальный, он очень популярен среди тех, кто пользуется Интернетом, и он сам создал свою популярность».
Гозман добавил, что России нужны лидеры. «И если бы у нас хотя бы ненадолго установилась свобода, между этими лидерами была бы сильная конкуренция, борьба — как это случилось после распада СССР».
Реакция на интервью Путина трем российским каналам
На вопрос «Голоса Америки» о том, удалось ли ему ознакомиться с интервью Владимира Путина, которое премьер-министр дал во вторник трем крупнейшим российским телеканалам, Леонид Гозман ответил, что удалось.
«Меня в этом интервью огорчило, что там не было ничего нового, — сказал Гозман. — Там не было неожиданностей. А это означает, что Путин будет продолжать то, что он делал. То, что было вполне эффективным и осмысленным в первые годы его президентства, и что перестало быть таковым во второй его срок, и что может быть совершенно неадекватным в его третий срок».
Путин и Кулистиков, КГБ и ЦРУ
Как сообщает Gazeta.ru, некоторые вопросы руководителей Первого канала, ВГТРК и НТВ, как и ответы на них премьер-министра, в эфир телеканалов не попали — были вырезаны.
В частности, как сообщает Gazeta.ru, Владимир Кулистиков во время беседы с премьер-министром подчеркнул, что президент Медведев «зарекомендовал себя сторонником деятельности, которую я бы назвал деятельностью по гуманизации отношений нашего в целом такого достаточно „монструозно-страхолюдного“ государства по отношению к конкретным гражданам». Будет ли продолжен этот курс на либерализацию?
По версии издания, отвечая, якобы Путин напомнил Кулистикову, что сам он, Владимир Путин, ранее работал в органах КГБ, а вот Кулистиков, работал на Радио Свобода, которое, по словам премьер-министра, «не только финансировалось по каналам ЦРУ, но и фактически занималось агентурной работой на территории бывшего СССР».
«Вот вы там работали, а теперь возглавляете … общенациональный канал, — сказал премьер-министр, как пишет Gazeta.ru, гендиректору НТВ, — Разве это не признак либерализма?»
Корреспондент «Голоса Америки» попросила Леонида Гозмана прокомментировать этот вырезанный из телеэфира диалог между Кулистиковым и Путиным.
«Мне бы хотелось, чтобы либерализация в России затрагивала не только господина Кулистикова, но и других людей тоже, — подумав несколько секунд, ответил российский оппозиционер. — А уж как там КГБ с ЦРУ конкурировали, это им виднее, я здесь некомпетентен. Я в КГБ не служил».
 
Источники

Правительство Афганистана заявило, что стране потребуется примерно 5 млрд долларов в год для обеспечения безопасности, после того как в конце 2014 года оттуда уйдут войска коалиции, однако конкретные цифры будут зависеть от того, насколько нестабильной станет ситуация после ухода иностранных военных.
Министр обороны Афганистана Абдул Рахим Вардак сообщил журналистам в Кабуле, что афганские силы безопасности способны защитить себя от Талибана и других боевиков, но для защиты от «внешних угроз» необходимы более современные виды вооружений, например, истребители. Ничего более подробного он не сообщил.
Представители минобороны также сообщили, что афганские и натовские войска проводят на границе с Пакистаном новую операцию против боевиков связанной с «Аль-Каидой» и Талибаном экстремистской группировкой «Хаккани».
В июле коалиция начала постепенно передавать функции по обеспечению безопасности афганской армии и полиции.
Американская сторона продолжает утверждать, что боевики «Хаккани» наносят удары по целям в Афганистане с территории Пакистана, в том числе, из контролируемого племенами Северного Вазиристана.
В прошлом месяце один из высокопоставленных представителей руководства ВС США обвинил военную разведслужбу Пакистана в том, что она помогала боевикам «Хаккани» атаковать цели на территории Афганистана, в том числе организовать нападение на посольство США в Кабуле. Пакистан отрицает обвинения.
 
Источники

Сюрпризы
НЕЙТРИНО много сюрпризов и парадоксов преподнесут учёному миру ибо они не будут вписываться в их любимую теорию ОТО .................. 
: Верно, но это никак не связано с четвертым типом нейтрино, существование которого в природе, как и самих нейтринных осцилляций, предстоит еще ДОКАЗАТЬ.

Власти в штате Огайо (США) заявляют, что большинство зверей за исключением одной обезьяны, ранее отпущенные на свободу владельцем экзотической фермы, были пойманы или застрелены.
Шериф Мэтт Лутц сообщил журналистам, что общее количество застреленных животных составило 48. Среди них 18 редких бенгальских тигров.
Шесть животных было поймано и перевезено в ближайший зоопарк.
Также было застрелено двадцать львов, шесть черных медведей (барибалов), два медведя-гризли, два волка.
Все эти животные, количеством которых превысило пятьдесят, были выпущены в городке Зейнесвилль с фермы Терри Томпсона.
Полиция предполагает, что 62-летний Томпсон сам открыл клетки и ворота фермы, а затем застрелился. Сейчас ожидаются результаты вскрытия.
По словам правоохранительных органов, к ним поступали жалобы соседей о проблемах на ферме. Сообщается, что ее владелец был недавно отпущен из тюрьмы, где он находился по обвинениям в незаконном использовании оружия. До этого он был осужден за жестокое обращение с животными.
На ферме, помимо хищных животных, содержались еще верблюды и жирафы.
Как сообщила полиция округа, шериф Мэтт Лутц был разбужен ночью во вторник звонком, известившим его о происшествии. Шериф поднял по тревоге дорожные патрули, приказав им стрелять в зверей и не пытаться их ловить. Он объяснил это отсутствием у его подчиненных опыта контактов с дикими зверями.
Местные школы в течение всего дня были закрыты.
 
Источники

Правительство Румынии одобрило законопроект о размещении элементов американской противоракетной обороны на своей территории. Как сообщает РБК, документ вступит в силу, если будет одобрен национальным парламентом. Ожидается, что голосование по этому вопросу состоится до конца 2011 года.
Напомним, в сентябре главы внешнеполитических ведомств США и Румынии подписали договор о развертывании элементов ПРО США на базе военно-воздушных сил Девеселу. Планируется, что на данной базе будут развернуты ракеты SM-3s, оперативная дальность которых составляет 500 км.
Ранее МИД РФ уже выражал озабоченность по поводу размещения ПРО в Восточной Европе. Однако в случае с Румынией реакция была более сдержанной, так как в случае крайнего обострения ситуации возможные траектории ракет стратегического сдерживания пройдут вне радиуса поражения средств ПРО, которые должны быть развернуты в Девеселу.
 
Источники
*

По неподтвержденной информации, сообщенной официальным представителем Переходного Национального Совета Ливии Абделем Маджидом, Муамар Каддафи скончался от ранений в городе Сирт, когда его перевозили в госпиталь города Мисурата.
Как сообщается во время штурма Сирта Каддафи попытался покинуть город, но конвой сопровождавший его попал под авиаудар НАТО и полковник получил ранения. После был арестован силами ПНС.
Однако информация о гибели Муамара Каддафи до сих пор не подтверждена и сведения из Ливии поступают весьма противоречивые. Ливийский канал, находящийся под контролем Каддафи опровергает эти сообщения.
«''Информация, переданная приспешниками НАТО о захвате или гибели отца-руководителя Муамара Каддафи, является безосновательной''», — цитирует агентство Франс Пресс сообщение телеканала Al Libya. И по их словам полковник находится в «''полном здравии''».
Напомним, в четверг представители ПНС сообщили об установлении полного контроля над Сиртом, родным городом Каддафи.
'''Обновление:''' Гибель Каддафи официально подтверждена. Как сообщается, он был убит 18-летним бойцом Переходного Национального Совета.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Водитель Тойоты скончался в те же сутки, на теле было 70% ожогов, выжившая пассажирка Волги скончалась через неделю от попадания осколка кости в спинной мозг

Хиллари Клинтон призвала правительство Пакистана лишить мятежников права на убежище и вовлечь афганских талибов в переговорный процесс.
 
Глава внешнеполитического ведомства США выступила в Исламабаде на совместной пресс-конференции с министром иностранных дел Пакистана Хиной Раббани Хар.
Хар признала, что уровень сотрудничества Пакистана с другими странами по выявлению и уничтожению повстанческих баз, расположенных вдоль афганской границы, оставляет желать лучшего. Констатировав, что базы боевиков существуют по обе стороны границы, министр подчеркнула, что какая бы то ни было «поддержка боевиков» государственными структурами Пакистана «абсолютно исключена».
Официальные лица США и Афганистана обвиняют Исламабад в поддержке мятежных вооруженных формирований, действующих на афганской территории. Соединенные Штаты настаивают на том, чтобы пакистанские вооруженные силы развернули наступление на боевиков, базирующихся в Северном Вазиристане, где, как сообщается, находятся центры террористической сети Хаккани, тесно связанной с «Аль-Каидой».
 
Источники

Каддафи жив! СМИ- Геббельс во плоти
* И Ленин тоже ! -- ''С уважением'' , '''sav''' 19:00, 21 октября 2011 (UTC)
* Есть видео на котором эти звери издеваются над ним, а затем его показывают мертвым. Говорят застрелил 18-летний молокосос ПНС. Хорошо, если бы он оказался бы двойником, но... --Lord Dimetr 03:16, 22 октября 2011 (UTC)
*: А ещё есть камеры пыток, где были замучены тысячи людей выразивших хоть малейшее недовольство его режимом... Однако, я разделяю ваше негодование по поводу того, что он был застрелен - его следовало отдать под суд и если и казнить, то на виселице, как Саддама - именно такой способ закрыл бы ему дорогу в мученики среди исламистов. Хотелось бы также понять, что конкретно вы для себя видите хорошего в том, чтобы этот «друг Путина» (по путинским-же словам) был-бы жив? -- ''С уважением'' , '''sav''' 00:32, 23 октября 2011 (UTC)
*:: В ваших словах насквозь видна прозападная позиция. Ливия именно при Каддафи стала преуспевающий страной и ее граждане жили хорошо. А средневековое варварство, допущенном ПНС, посмотрел бы как их также убивают. --Lord Dimetr 04:03, 23 октября 2011 (UTC)
** Жив он, это всё враньё

«Эта весна — не только арабская», — заявил сенатор Джон Маккейн по получении известия о гибели Муаммара Каддафи. Пояснив: «Диктаторы во всем мире — не только Башар Асад, но, может быть, даже господин Путин, может быть, кое-кто в Китае — а может быть, и все они — забеспокоятся…»
 
У сирийского лидера основания для беспокойства, что и говорить, имеются. «Если международное военное вмешательство завершилось, как мы видим… сменой режима в Ливии, — сказала корреспонденту „Голоса Америки“ руководитель ближневосточной программы вашингтонского Атлантического совета Мишель Данн, — то давление на Асада только возрастет. И дело тут не в том, что кто-то стремится к интервенции… а в том, что сама её возможность становится более вероятной. По крайней мере, её можно обсуждать — поскольку войска международной коалиции не привязаны больше к Ливии».
 
Таково военное измерение ситуации. А политическое — начиная с самых истоков победоносного народного возмущения? Народ против диктатора-харизматика? «Верно, разумеется, — сказал корреспонденту Русской службы „Голоса Америки“ московский политолог-арабист Владимир Ахмедов, — что Каддафи был лидером революции 1969 года, автором „Зеленой книги“, сторонником так называемого „третьего пути“ — эклектической попытки соединить религиозное и светское, социализм и капитализм… Но ведь фактически-то режим, построенный в Ливии и рушащийся у нас на глазах, мало чем отличался от других арабских режимов. Приближенные этого человека, находившегося у власти более сорока лет, имели выгодные контракты и патронировали наиболее доходные отрасти экономики. Та же коррупционная система, та же несменяемость власти. То же отсутствие социальных лифтов…»
«Конечно, — констатирует Владимир Ахмедов, — меньше всего восстания можно было ожидать в Ливии — богатой стране, где у властей есть возможность откупиться. Но власти попросту перестали считаться с основной массой населения, нанимая на работу неливийцев — выходцев из африканских стран — нанимая задешево, пользуясь их бедственным положением. И это присутствие — в большом количестве! — иностранной рабочей силы раздражало ливийцев. И в частности — потому, что не давало ливийской молодежи, нередко получавшей хорошее образование, причем за государственный счет, найти применение своим силам. Это и вызвало взрыв возмущения. Пусть у нас, русских, сегодня мало популярна мысль о базисе и надстройке — слишком уж нас мучали всем этим в институте — но ведь по существу-то она верна…»
 
Зазвучит ли «арабская мелодия» в Москве? Наблюдатели расходятся во мнениях. «Это уже не первое враждебное заявление со стороны Маккейна в адрес Путина, — констатирует директор российской и евразийской программ вашингтонского Центра Карнеги Мэтью Рожанский. — Вспомните, что он однажды увидел в глазах Путина три буквы: КГБ. Подобные заявления часто делают противники „перезагрузки“, нападающие на администрацию Обамы, которая стремится установить с Путиным партнёрские отношения. Противники изображают Путина в карикатурном виде — как очередного российского диктатора. Однако в действительности Путин — самая популярная политическая фигура в России. Если же он эту популярность потеряет — что вполне вероятно — то потому, что не сумеет решить реальных проблем России, а вовсе не из-за выпадов в его адрес».
 ]]
Без замеров российской почвы, стало быть, не обойтись. «Нет сомнения, что Путин принадлежит к совершенно иной категории политиков, нежели Каддафи, — убежден заместитель директора Института европейских, российских и евразийских исследований при Университете Джорджа Вашингтона Роберт Орттунг. — Однако он, несомненно, нервничает в связи с приближающимися президентскими выборами. Российское государство расходует сегодня значительно больше средств, чем прежде, стремясь не допустить падения уровня жизни — поскольку в этом случае возрастет политическая активность населения. Не всем в России пришлось по душе решение Путина вернуться на президентский пост. В свое время российские лидеры уделили немалое внимание украинской „оранжевой революции“, а сегодня с не меньшим вниманием следят за событиями в арабском мире. И, несомненно, международный контекст оказывает влияние на настроения в российском обществе. Однако, несмотря на существующее недовольство, мало что указывает на то, что оно трансформируется в политическое действие…»
«„Арабская весна“ стала своеобразной схемой, которую пытаются применить к самым разным ситуациям, — констатирует директор Центра ближневосточных исследований при Оклахомском университете Джошуа Лэндис. — Да, причины её в значительной степени связаны с экономикой, а точнее — с колоссальной пропастью между богатыми и бедными в странах третьего мира. Но разве мы не видим этой пропасти и в Соединенных Штатах? И разве демонстранты на Уолл-стрит выступают не против того же самого?»
«И все же, — продолжает Лэндис, — когда говорят, что, скажем, у России и Китая есть теперь основания для беспокойства, то нельзя не заметить, что речь идет о совершенно разных ситуациях. Россия уже пережила свою революцию два десятилетия назад. И трансформация российского общества продолжается. Россия быстро эволюционирует. Однако к свержению правительства русские вовсе не стремятся».
Есть и другие мнения. «Будет еще один президентский срок, — сказал корреспонденту Русской службы „Голоса Америки“ президент Международного благотворительного фонда „Откроем мир детям“, бывший политзаключенный Герман Обухов. — А что после этого?» «Я не исключаю, — продолжил он, — что это может быть Каир, но — 2020 года. То, что рвануло в 91-ом, — почему это не может вновь произойти через тридцать лет?»
Прогнозы, прогнозы… «При всем моем уважении к заслугам сенатора Джона Маккейна, его заявление о том, что Россию ждет судьба Ливии, я считаю просто безответственным», — убеждена Ирина Павлова — историк и публицист из Бостона. «Думаю, — уточняет она, — здесь не последнюю роль сыграли его советники по России, которые в очередной раз продемонстрировали, мягко говоря, неадекватное понимание основ российской действительности. В свое время они не понимали подспудных процессов, происходивших в СССР, а потому не ожидали его распада. А затем давали неадекватные рекомендации по выходу из коммунистического прошлого, опираясь на общий шаблон так называемой транзитологии — теории перехода бывших коммунистических стран к демократии. До сих пор некоторые экономисты пишут о „нормальном капиталистическом обществе“, сложившемся в России, — демонстрируя свою неспособность анализировать действительность, не поддающуюся описанию в западных понятиях».
«Россию, — считает Павлова, — ждет не вариант „арабской весны“, а, наоборот, союз народа с властью. И следствием военной операции западных коалиционных сил против ливийского диктатора Каддафи будет дальнейшая централизация и укрепление верховной российской власти, укрепление её во имя величия державы и защиты от внешнего врага. А приверженность великодержавию исторически созвучна представлениям большинства российского населения. И именно на этих струнах общественного сознания теперь будет играть российская власть».
 
Источники

В Новосибирске ряд общественных и политических организаций повели акцию «Хватит кормить Москву».
На пресс-конференции организаторы акции провозгласили следующие тезисы:
 «Сибирякам, в отличие от Северного Кавказа, не нужны чужие деньги, мы их заработаем сами. Но для этого необходимо изменение бюджетной и налоговой политики Российской Федерации, а также реальная, а не декларативная борьба с коррупцией. Мы требуем:
# Выделения региональной составляющей из налога на добычу полезных ископаемых.
# Уплата налогов по месту нахождения производства и добычи полезных ископаемых, а не по месту регистрации предприятия.
# Введение налоговых льгот для сибиряков и жителей территорий с экстремальными климатическими условиями.
# Ратификация ст. 20 (Незаконное обогащение) конвенции ООН о борьбе с Коррупцией» 
На акции-митинге развевались имперские флаги, виднелись антиправительственные плакаты и лозунги.
Ранее, 17 октября 2011 года в рамках подготовки к акции ''«Хватит кормить Москву»'' состоялась пресс-конференция общественников и политических организаций, принимающих участие в подготовке мероприятия.
Основные активисты акции-митинга (председатель «РОД-Сибирь» ''Ростислав Антонов'', организатор пресс-конференции ''Дмитрий Марголин'') заявили, что в нежелании кормить Москву нет сепаратизма.
:В самой Москве в этот день прошёл митинг «Хватит кормить Кавказ!»
 
Источники
* 
* 
*

По итогам торгов на объединённой сессии Белорусской валютно-фондовой биржи курс доллара поднялся до 8 680 белорусских рублей. Таким образом, официальный курс белорусской валюты девальвировался на 52% к американской. 
 
Как сообщает NEWSru.com, Нацбанк Белоруссии (НББ) с 20 октября вернулся к единому обменному курсу после их множественности, возникшей в апреле этого года из-за дефицита валюты на внутреннем рынке, приведшей к финансово-экономическому кризису. Дефицит валюты возник из-за отказа НББ от валютных интервенций на бирже в условиях снижения золотовалютных резервов до критического уровня, который не обеспечивает безопасное функционирование экономики. В мае этого года НББ уже проводил единовременную девальвацию официального курса - на 56%, в расчёте на стабилизацию ситуации на валютном рынке. Однако административное управление обменным курсом не принесло желаемых результатов, и валютный кризис стал усиливаться. 
До середины сентября в Белоруссии действовали два сегмента валютного рынка - официальный, где валютные ресурсы распределялись среди госпредприятий по практически фиксированке: банки по-прежнему не могут осуществлять со своими клиентами-юрлицами прямые сделки купли-продажи инвалюты сверх суммы биржевого лота (1000 единиц валюты) в день. Сделки с валютой на межбанковском рынке могут осуществляться без ограничений. 
Глава Национального банка Белоруссии Надежда Ермакова признала девальвацию официального курса белорусского рубля с начала года на 189%. Кроме того, она заявила, что деноминации белорусской валюты в текущем году проводиться не будет. Ермакова пояснила, что банк пока не может точно ответить на вопрос, будет ли проведена деноминация национальной валюты в следующем году. «Следующий год покажет, сколько будет нулей», - сказала Ермакова.
 
Источники
*

* Мне лично сходство кремлёвских лидеров с арабскими диктаторами видится в следующем - эти господа пришли к осознанию своей исключительности и незаменимости. Ну куда России без них-то сердешных ? - только в пропасть... И когда им задают вопросы, суть которых сводится к тому, когда в сфере (тут можно вставить абсолютно любую от права, до, (''теперь уже и'') космонавтики) будет хоть какое-то подобие соизмеримое с тем, что в развитых странах - они отвечают, что будет, а когда зависит не только от них, но и от всех нас... И всё-бы ничего, отговорка хоть и старая, но пока ещё зечетная, однако , в продолжении темы, что путину, что медведеву задают разумеется и вопрос «Что делать?». И оба, как по писаному отвечают, что главное сохранить власть, им, видите-ли еще бы лет 10 и тогда... То, что и и 10 лет назад Пу говорил то-же самое, видимо уже с возрастом подзабылось... А в качестве достижений всё приводятся цифры о росте ВВП, да только вот не на душу населения а вообще... Ну не поворачивается язык сказать, что мы по продали нефти на сумму большую, чем Италия продала «Феррари» и «Фиатов»... Не звучит... А мне вот не хочется давать им ещё 10 лет, ибо других-то этих лет у меня не будет, и вверять эти годы в руки тех, кто последними перестановками показали себя людьми никого не уважающими и видящими свой приоритет исключительно в видении на трубе и сохранении этого места путём любой, пусть даже самой мерзкой лжи (вроде обмана с выборами губернаторов) - не хочется. Пока-же остаётся порадоваться за ливийцев - скоро они придут на выборы и проголосуют свободно, как некогда, после падения СССР голосовали и мы, однако отдав власть бывшим членам КПСС - в очередной раз наступили на те-же грабли. -- ''С уважением'' , '''sav''' 00:11, 23 октября 2011 (UTC)

Движение «Хватит кормить Кавказ» стало абсолютно привычным явлением в протестной жизни Москвы. 22 октября на Болотной площади состоялся еще один митинг под таким названием. В нем приняли участие около 300 человек. Главное отличие от предыдущих акции заключалась в том, что в митинге приняли участие представители либеральной оппозиции – Алексей Навальный, который около месяца тому назад публично поддержал движение, а также Владимир Милов.
«Я за то, чтобы это движение “Хватит кормить Кавказ” набрало силу, – заявил Владимир Милов корреспонденту «Голоса Америки». – Я смотрю на проблему Кавказа прагматически. Россия платит деньги за то, чтобы жить с авторитарным и криминальным Кавказом, где не действуют российские законы и Конституция. Мне, как налогоплательщику, не нравится то, что мои деньги идут на кормежку этих режимов».
По мнению сопредседателя партии «ПАРНАС», Северный Кавказ способен сам себя прокормить, как это сделали бывшие закавказские республики Советского Союза: «У нас 20 лет тому назад говорили, что если республики Закавказья отделятся от нас, они смогут жить только на наши деньги. Они отделились и нормально живут без всяких дотаций из Москвы. Я уверен, что северокавказские республики способны сами зарабатывать себе на жизнь».
Завершая беседу, политик отметил, что Кавказ экспортирует на остальную территорию России коррупцию, криминал и худшие формы авторитаризма.
По мнению Алексея Навального, излишнее финансирование Кавказских республик ущемляет политические права других субъектов Российской Федерации, а так же ведет к социальному расслоению и росту терроризма.
«Это факт что одни регионы страны грабят в пользу других регионов. Это не законно и не конституционно. У нас в конституции написано, что Российская Федерация состоит из равноправных субъектов», – пояснил Навальный в интервью «Голосу Америки».
По его словам, «Чечня была разрушена войной. Были выделены деньги на восстановление инфраструктуры, и она была восстановлена. И на этом надо прекратить чрезмерное финансирование. Грозный после войны выглядит лучше, чем любой город в центральной России, в котором не было войны».
Более радикальные заявления делал организатор акции Владимир Тор. В начале своего выступления перед митингующими он заявил:
«На Кавказе ничего не производят, кроме кавказцев, которые приезжают к нам сюда. Так может быть на Кавказе перепроизводство Кавказцев, и недопроизводство миллиардов долларов?! – продолжил Тор. – Пора прощаться с такой странной экономической моделью. Нам не нужно много кавказцев у себя дома. Мы хотим, чтобы эти люди жили у себя и наконец, вспомнили, что такое работать руками».
Подобные заявления Владимира Тора собравшиеся на митинге встретили радостными возгласами и выкрикиванием лозунга «Хватит кормить Кавказ».
Большая часть собравшихся на митинге, были молодые людей из ультраправых организаций, или фанатских движений, а также представители ЛДПР.
Однако среди собравшихся были и люди пенсионного возраста. Елена и Борис – пожилые москвичи, сторонники партии «ПАРНАС». Их соседи чеченцы, которые живут лучше их. Супруги уверены, что население Чечни живет гораздо богаче москвичей.
«Я считаю, что их надо перестать кормить. Пусть они либо сами себя кормят, либо отделяются от нас. Я плачу налоги в казну и не хочу, чтобы кавказцы жили за счет меня», – подчеркнула Елена.
Примечательно, что никто из респондентов, негативно отзывающихся о кавказцах, и требующих перестать их «кормить», не был ни разу на Северном Кавказе.
В свою очередь, люди, бывавшие на Кавказе, являются активными противниками движения «Хватит кормить Кавказ».
Правозащитник Варвара Пахоменко, занимающаяся вопросами нарушения прав человека на Кавказе, призывает не выделять регионы по национальному признаку.
«Северный Кавказ – это регион России, и ставить вопрос – кормить его или нет? – некорректно. Никто ведь не обсуждает, кормить или нет Рязань».
Рассуждая о финансировании Северокавказских республик, она отметила: «Считаю очень правильным изменение подхода, когда проблемы на Кавказе решаются не только силой, но и экономическими путями. Безусловно, деньги должны расходоваться более эффективно. В то же время надо отметить, что безумная коррупция свойствена не только республикам Северного Кавказа, но и всей России в целом».
По мнению российского журналиста Ольги Аленовой, подобные акции могут привести к развалу страны:
«С таких акций начинается распад страны и войны. Сегодня в Москве кричат “Хватит кормить Кавказ”, в Сибири кричат “Хватит кормить Москву”, в Татарстане устраивают митинги с требованием “Свободу Татарстану”. Это плохой симптом для российского общества».
По ее словам, на Кавказе очень болезненно реагируют на движение «Хватит кормить Кавказ»:
«Даже от образованных и интеллигентных людей мне приходится слышать, что если мы вам не нужны, и вы считаете нас обузой, то лучше уйти от России и жить самостоятельно. Это говорят люди, которые никогда не были сепаратистами и которые очень любят Россию», – резюмировала Аленова.
 
Источники

Турция сообщила, что ее вооруженные силы за последние два дня уничтожили 49 курдских инсургентов в районе границы с Ираком.
В заявлении, опубликованном в субботу, также говорится, что начатое в среду наступление на позиции боевиков Курдской рабочей партии продолжается.
Операции воздушных и наземных сил проводятся в двух южных регионах Турции и на севере Ирака.
Турция начала наступление на курдских боевиков после того, как те в среду провели серию атак, в результате которых были убиты 24 солдата.
Ирак осудил действия боевиков и пообещал сотрудничать с Анкарой, чтобы предотвратить подобные нападения в будущем.
В пятницу Анкара получила поддержку и со стороны Ирана. Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи и его турецкий коллега Ахмет Давутоглу заявили, что будут сотрудничать в борьбе с Курдской рабочей партией и ее иранским аффилиатом – Партией свободной жизни Курдистана.
С 1984 года курдские экстремисты ведут борьбу с Турцией, целью которой является создание курдской автономии. Жертвами этой войны стали более 40 тыс человек. Турция, США и Европейский Союз считают Курдскую рабочую партию – террористической организацией.
 
Источники

Областным правительством подписаны постановления «О предоставлении государственной гарантии Свердловской области в 2011 году ООО «Метрострой – подземные технологии строительства» и «О предоставлении государственной гарантии Свердловской области ООО НПП «Стройтэк».
Так, согласно постановлениям, государственная гарантия региона, предельный объем которой составляет 700 миллионов рублей, предоставлена в текущем году ООО «Метрострой – подземные технологии строительства» для обеспечения его обязательств по кредиту, получаемому в Уральском банке Сбербанка России на реализацию инвестиционного проекта «Строительство метрополитена в Екатеринбурге в соответствии с техническим проектом его первой очереди. Аналогичная государственная гарантия с предельным объемом 300 миллионов рублей предоставлена ООО НПП «Стройтэк».
Таким образом, Свердловская область в текущем году предоставляет гарантии на 1 миллиард рублей для строительства метрополитена в Екатеринбурге.
Напомним, что в 2011 году из областного бюджета на финансирование строительства подземки и приобретение подвижного состава предусмотрено 2 миллиарда 300 миллионов рублей. Все средства Екатеринбургу перечислены с опережением графика и в полном объеме.
Предоставленная государственная гарантия позволит городским метростроевцам уже в текущем году получить необходимые средства и выполнить данные жителям города обязательства.
 
Источники

из племени кхондов (штат w:Орисса, w:Индия).]]
 будущего Википедия окажется в опасности…]]
* '''Новости русского раздела''':
** Количество статей в русской Википедии перевалило за 777 777. На статус «статьи № 777 777» в русском разделе свободной энциклопедии претендуют три (!) страницы.
* '''Мета-новости''':
** Крупнейшее пожертвование фонду Wikimedia — от фонда Фрэнка Стэнтона в размере 3,6 млн долларов.
** Релиз новой бета-версии Медиавики 1.18 (движка Википедии) возможен на этой неделе.
** Была предложена аутентификация участников проектов фонда посредством использования w:QR-кодов.
** Был объявлен конкурс по кодингу для википедии (October 2011 Coding Challenge).
* '''Обсуждения'''
** '''Популярные статьи''' — Важность числа просмотров статьи стала темой для дискуссии.
** '''Викивестник''' — Продолжается обсуждение актуальности Викивестника в современном контексте.
** '''Шаблоны-ветераны''' — К удалению выставлены реликтовые шаблоны , и .
** '''Статьи о флагах''' — Сообщество попросили оценить значимость нескольких тысяч статей о флагах. готовит по этому поводу опрос.
** '''Арбитражная инфраструктура''' — Полемика вокруг категоризации заявок на арбитраж.
** '''Опросы''' — На общем форуме предложены меры по чистке шаблона от сообщений о запланированных, но на протяжении длительного времени так и не начатых опросов. По всей видимости, это связано с дублированием опроса о конфирмации администраторов.
* '''Правила'''
** '''БУ шаблонов''' — Предложены критерии быстрого удаления шаблонов.
** '''Критерии значимости персоналий''' — Планируются изменения в критерии значимости деятелей немассового искусства и культуры.
** '''Выборы арбитров''' — Подведён предварительный итог в обсуждении по изменению правила выборов Арбитражного Комитета. На форуме начался второй раунд обсуждений.
** '''Специализированные статьи должны быть понятны''' — Сообщество изучает возможность включения правила из английской Википедии в систему руководств русского раздела.
* '''Перевод недели''' — w::en:Halton Castle / w:Хальтонский замок.
* '''Совместная работа недели'''. Предлагалось принять участие в работе над статьями о средневековых русских княжествах и космической программе «Энергия-Буран». Википедисты попробовали себя также в ходе Аргентинской и Мекленбургской тематических неделях.
* 10px '''Избранные статьи'''. Статьи о гигантском хищном динозавре и досрочном роспуске Государственной Думы.
* 10px '''Хорошие статьи'''. Статьям о японской ролевой игре, студийном альбоме 2002 года, короле Гавайев и эпизоде аниме-сериала удалось стать хорошими. Статья о финском певце ХХ века и высшем учебном заведении в Казахстане отправлены на доработку.
* 10px '''Избранный список'''. w:Список главных тренеров, выигравших упразднённые клубные турниры КОНМЕБОЛ (1988—2001) теперь — избранный список.
* '''Заявки на статусы'''.
** Участник Michgrig стал администратором. Ранее Michgrig уже обладал административными полномочиями, но попросил снять с себя флаг из-за нехватки времени.
** По итогам обсуждения и голосования по своей заявке участнику Gaulish не удалось стать администратором.
** Заявка на статус подводящего итога от Cemenarist обернулась для участника получением флага.
** Oloddin подал заявку на получение статуса подводящего итоги.
** Zooro-Patriot получил флаг подводящего итоги.
* '''Арбитраж''' — текущее состояние заявок:
** Подана заявка о конфликте в теме Живая Этика (№ 742). Заявитель требует «''ввести на странице w:Живая Этика, а возможно и во всех статьях рериховской тематики, принудительное посредничество''».
** Арбитр выложил на Форуме арбитров дайджест от '''16 октября 2011'''.
** Опубликован проект решения по заявке О действиях администратора Alex Spade (№ 739).
** Вычитываются логи (протоколы обсуждений арбитров) по заявкам 717 (о разблокировке Scorpion-811), 720 (об анонимизации и статусе Андрея Романенко), 723 (о кассации санкций к Coolak), 727 (об оценки действий Николая Путина), 733 (о выполнении решения по w:ВП:523 в части пп. 3-6), 736 (о разблокировке Mishae) и 741 (о поведении участника Mstislavl).
** В заявках 710 («Mstislavl»), 711 (о поведении Dmitry Rozhkov в АК-11), 725 («Дядя Фред и NomoNest») готов к обнародованию проект решения, идёт согласование текста арбитрами. 728 («Obersachse 4») — проект решения дорабатывается. Заявкой 722 (о посредничестве w:ВП:НЕАК) арбитры займутся отдельно, иск о разблокировке участника Sairam (№ 740) могут принять, а могут отклонить.
* '''Эссе''':
** Вышла в свет заключительная часть саги о будущем Википедии — эссе Альтернативные модели будущего.
** Публике представлено эссе Как писать статусные статьи. Название говорит само за себя. Тем не менее, «''возможно, что оно будет полезно не только для написания хороших и избранных статей,''» — утверждает автор эссе участник .
** Методу трёх источников при подведении итогов на странице «К удалению» посвящено новое эссе.
'''Цитаты недели'''
 
Количество и качество выливаемой на тебя грязи — простейший и очевиднейший показатель полезности и осмысленности твоей деятельности. 16:30, 14 октября 2011 (UTC)
 
 Выпуск подготовил Wanwa. Большое спасибо не представившимся участникам за мета-новости. 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

МИД РФ утвердил список граждан США, пребывание которых в России признано нежелательным. В списке — высокопоставленные вашингтонские чиновники и сотрудники правоохранительных органов США в области борьбы с незаконным оборотом наркотиков, торговлей оружием и терроризмом. По мнению российского МИДа, эти чиновники, имена которых не сообщаются, причастны к резонансным преступлениям в гуманитарной сфере.
Об этом в субботу 22 октября сообщил официальный представитель МИД России Александр Лукашевич. По его словам, действия США, которые ввели визовые санкции в отношении ряда граждан России, подозреваемых в причастности к смерти юриста фонда Hermitage Capital Сергея Магнитского, вызывают «серьезную озабоченность» и являются «политической провокацией».
Любовью — на любовь
 
Утвержденный перечень американских чиновников был составлен специалистами МИДа на основе принципа взаимности — это ответ на принятый Госдепартаментом «список Сергея Магнитского» о введении визовых санкций в отношении ряда российских должностных лиц и составляемые в Конгрессе списки россиян, которым закрывается въезд в США.
По словам Лукашевича, действия США в связи со «списком Магнитского» — это «попытка прямого давления на российские государственные структуры, не имеющей ничего общего ни с заботой о правах человека, ни с желанием выяснить все обстоятельства произошедшего».
Лукашевич отмечает, что «морализаторские заходы» со стороны США «выглядят особенно цинично на фоне фактической легализации пыток в американских спецтюрьмах, похищений и издевательств над подозреваемыми в терроризме, бессрочного содержания заключенных в Гуантанамо, нерасследованных убийств мирного населения в Ираке и Афганистане».
В список граждан США, пребывание которых на территории России признано нежелательным, по словам Лукашевича, вошли «высокопоставленные вашингтонские чиновники», причастные к вышеупомянутым преступлениям.
«Известны и имена тех, кто несет ответственность за неправомерные действия против российских граждан в США, кто санкционировал и лично участвовал в похищениях и издевательствах над ними. Этим лицам въезд в Россию также, естественно, заказан. Точка не поставлена — если американская сторона пойдет по пути визовой конфронтации, мы будем вынуждены этот список расширять», — говорится в сообщении Лукашевича, размещенном на сайте МИДа.
«Это не наш выбор. Мы — за честный и взаимоуважительный диалог, укрепление взаимодействия по всем направлениям, в том числе в визовой сфере. Нельзя допустить, чтобы политические игры с запретными списками для россиян перечеркнули набранную в российско-американских отношениях позитивную динамику», — подытожил представитель российского внешнеполитического ведомства.
Оценка Сергея Лаврова
Накануне глава российского МИДа Сергей Лавров в интервью трем российским радиостанциям заявил, что гибель Сергея Магнитского в СИЗО — это трагедия России, недостойная российского общества. Однако Лавров добавил, что Запад не должен решать за Россию, кто виноват в смерти юриста.
«Никто из зарубежных партнеров не правомочен решать за нашу судебную систему или навязывать нам решения, на которые компетентны только наши судебные органы, — сказал Сергей Лавров. — Не доказана вина никого из тех, кто присутствует в этих списках. Какие бы факты ни всплывали в медийном пространстве, пока не состоялось решение суда, действует презумпция невиновности».
Глава российского внешнеполитического ведомства добавил, что это грубейшее «нарушение святого для любого американца принципа презумпции невиновности».
«У нас тоже имеются вопросы, которые мы задаем относительно того, как правосудие вершится в Соединенных Штатах или целом ряде стран Европейского союза, как соблюдаются права национальных меньшинств», — подытожил Лавров.
Оценка Hermitage Capital
Фонд Hermitage Capital в субботу распространил заявление, в котором раскритиковал действия МИДа и назвал их «направленными на защиту интересов коррумпированных российских чиновников и российских граждан, занимающихся незаконным оборотом наркотиков и перевозкой оружия для наркокартелей, и не имеют ничего общего с защитой интересов простых граждан России»
«Заявление МИД о введении санкций в отношении американских граждан — это попытка уйти от основного вопроса о безнаказанности воров и убийц в России и свидетельство полного бессилия российской системы правосудия перед ними», — говорится в заявлении Hermitage Capital.
Представители фонда считают, что российский МИД «отстаивает интересы узкой группы чиновников, похитивших у своих сограждан десятки миллиардов рублей и причастных к гибели Сергея Магнитского».
«Защита МИД прав коррупционеров в России — это свидетельство продолжающего бесправия и круговой поруки, вызов как российскому, так и международному сообществу. Такие действия могут вызвать лишь чувство омерзения и не смогут остановить неминуемое — принятия санкций в отношении коррумпированных российских чиновников», — говорится в заявлении.
Высказывания Сергея Лаврова также подверглись критике со стороны Hermitage Capital. В фонде сообщили, что именно российская судебная система несет ответственность за незаконный арест, пытки и гибель Сергея Магнитского
«Ожидать от этой же судебной системы беспристрастного, независимого и объективного расследования — все равно, что ожидать, что те люди, которые виновны в гибели Сергея, отправят себя в тюрьму», — говорится в сообщении Hermitage Capital, распространенном в субботу.
Конец «перезагрузки» ?
Генеральный директор «Центра политической информации» Алексей Мухин заявил Русской службе «Голоса Америки», что утверждение Россией «черного списка» американских чиновников говорит о завершении «перезагрузки» в отношениях между Россией и США.
«Российский список МИДа является симметричным ответом на „список Сергея Магнитского“. Однако американская сторона планирует наложить финансовые ограничения на лиц, которые присутствует в „списке Магнитского“ в пределах досягаемости американской банковской системы, — сказал Алексей Мухин. — Российский список — это только начало. В дальнейшем российская сторона наложит финансовые ограничения на финансовую деятельность американских чиновников, если они будут использовать российские банковские институты. Такая последовательность действий говорит о том, что „перезарузка“ в отношениях между Россией и США завершилась».
По словам Мухина, первыми шагами к завершению «перезагрузки» стали спорные вопросы между Россией и США по вопросу системы ПРО на территории Европы и из-за ливийского инцидента и гибели Муаммара Каддафи.
«Все это позволило России получить моральное право отреагировать на публикацию и использование „списка Магнитского“, — сказал Алексей Мухин. — Безусловно, „список Магнитского“ является политическим документов провокативного свойства. Возможно, именно такой реакции ожидала американская сторона от России. Мне лично не нравится публикация разного рода списков, которая вводится обеими сторонами. Это детская игра и прикрытие более глубинных процессов, которые происходят между Москвой и Вашингтоном».
«Проще вскрыть эти противоречия и не играть в списки и взаимные ограничения», — подытожил политолог.
Демонстрация силы
Член научного совета Московского центра Карнеги Николай Петров считает, что приятие Россией «черного списка» американских чиновников, МИД пытается предотвратить утверждение «списка Магнитского» в других странах.
«Ничего нового в заявлениях российского МИДа нет. До этого объявлялось о том, что МИД ответит на „черный список“ симметричным образом, а теперь об этом объявлено еще более официально. Но поскольку МИД не опубликовал имена, то и обсуждать особо нечего», — сказал Николай Петров.
«Это обычная практика МИДов отвечать взаимностью на любые действия другой страны. Это касается выдворения из страны, визовых ограничений и чего-либо еще. С другой стороны, это попытка продемонстрировать, что такого рода шаги не будут оставаться без ответа и предотвратить появление чего-либо подобного в других странах», — отметил Николай Петров.
«Я могу сказать, что значительную роль в появлении этого списка оказала российская оппозиция и российские правозащитники. Для России было бы важно, чтобы не МИД отвечал на „список Магнитского“ введением аналогичных санкций, хотя аналогия здесь очень условна. Хотелось бы, чтобы российские правоохранительные органы отвечали за „список Магнитского“. Хотелось бы, чтобы вместо очередного витка конфронтации, происходили какие-либо нормальные действия внутри страны, а лица, которые виновны в произошедшем, получили наказание. Имидж России бы не пострадал, а позитивное развитие способствовало дальнейшей демократизации», — сказал Николай Петров.
Оценка из США
Дэвид Саттер (David Satter), научный сотрудник вашингтонского Института Хадсона (Hudson Institute) назвал реакцию российских властей «абсурдной». «Мы говорим о нарушениях закона, которые произошли в России. МИД России сравнивает их с возможными нарушениями закона, допущенными американскими чиновниками за пределами США, в условиях войны — в Гуантанамо», — отмечает он.
«Удивляет готовность российских властей публично идентифицировать себя с теми, кто убил Сергея Магнитского. — продолжает Саттер — Вместо того, чтобы досконально расследовать это преступление, они де-факто защищают преступников. На мой взгляд, МИД России поступил бы намного мудрее, если бы полностью поддержал позицию, занятую государствами введшими санкции, и поддержал бы позицию президента Дмитрия Медведева, выступающего против правового нигилизма. Заявление МИДа демонстрирует, насколько мало значат эти слова президента».
Говоря о возможных последствиях действий российского внешнеполитического ведомства на «перезагрузку», Саттер напомнил, что инициатором «перезагрузки» были Соединенные Штаты: «Если бы США не были готовы идти на уступки России, это ознаменовало бы конец этого процесса. Если же Россия будет выступать со все более и более необоснованными требованиями, то Вашингтон будет вынужден задуматься над перспективами этой политики».
Николас Гвоздев (Nikolas Gvosdev), профессор Колледжа ВМФ США (US Naval War College), считает, что «это первый признак того, что „перезагрузка“ может не пережить возвращения Путина в Кремль».
«Соединенные Штаты ввели визовые ограничения в отношении фигурантов „дела Магнитского“ для того, чтобы вопросы защиты прав человека не доминировали в их отношениях с Россией. Однако действия МИДа РФ повышают шансы на то, что эти разногласия обострятся. — поясняет Гвоздев — Легко представить, что конгрессмены начнут оказывать давление на администрацию США, требуя введения санкций в отношении граждан России, совершивших преступления в ходе кампаний на Северном Кавказе, причастных к аресту и осуждению Ходорковского и т. д.».
По мнению Гвоздева, [[Москва не приняла логику действий Госдепартамента, поскольку под действие российских санкций попали официальные лица США, занимающиеся проблемами безопасности, которые в последние годы добились существенного прогресса по ряду направлений американо-российских отношений.
 
Источники

Скандально известная телеведущая, журналистка и светская львица Ксения Собчак в очередной раз порадовала своих поклонников и возмутила недоброжелателей бескомпромиссным поведением.
В воскресенье 23 октября популярная шоу-дива выложила в Twitter видео своей случайной встречи с руководителем Росмолодежи Василием Якеменко в одном из самых дорогих ресторанов в Москве «Марио».
Снимая Якименко на мобильный телефон, корреспондент журнала GQ попыталась взять у самого известного прокремлевского младофронтовца интервью для гламурного издания. В частности, Собчак интересовалась, почему он обедает в таком фешенебельном ресторане, а не тратит все деньги на молодёжное движение «Наши».
Якеменко вел себя спокойно, хотя было очевидно, что для отказавшегося от интервью комиссара движения встреча явилась полной неожиданностью. Тем не менее это не помешало Собчак выложить видео с застигнутым врасплох «нашистом» в Twitter.
История тут же получила популярность, и на нее отреагировали ряд ведущих российских СМИ.
Между тем, в Росмолодежи журналистам заявили, что нет сенсации в том, что Якеменко обедал в «каком-то upper-классовом ресторане» и отказался от интервью прямо на месте. Поведение Собчак там считают бестактным, передаёт слова пресс-секретаря Росмолодежи Кристины Потупчик РИА «Новости». Как заметила представитель организации, телеведущая «попыталась сорвать семейный обед Василия Якеменко». Со слов Потупчик, «Собчак набросилась на Якеменко с камерой, начала заглядывать к нему в тарелки (пока еще пустые) и стыдить за выбор дорогого места», — цитируют Потупчик российские «Ведомости».
Уже после обретения публикацией популярности светская львица написала в своем блоге: «Я официально зарабатываю большие деньги, своим трудом, без люберецких пацанов и коррупции:)».
Таким образом Собчак напомнила российской публике о сообщении, растиражированном в прошлом году в СМИ о том, что Якеменко числился учредителем ТОО «Акбарс», основанного участниками челнинской ОПГ «29-й комплекс». Впоследствии члены группировки были осуждены за различные преступления, пишут «Ведомости».
Российская блогосфера по-разному отреагировала на видео Собчак и манеру её поведения.
Известный гражданский активист и член Политсовета объединенного демократического движения «Солидарность» Олег Козловский так прокомментировал произошедшее в своем Twitter: «Простой чиновник Василий всю жизнь мечтал поесть в самом дорогом ресторане и встретить Ксению Собчак. Мечты сбываются».
На что блогер Александр Шпагин ответил: «Ну какой же он самый дорогой ресторан, если устрицы всего 500 рублей».
«В этом вопросе мне остается только довериться авторитету Ксении Собчак», — заметил в ответ Козловский.
В то же самое время ряд блогеров отметили растущую популярность развлекательных шоу и новостей из мира гламура. В частности, Владимир Мединский пишет: «В пустом випе Шереметьево ВСЕ сотрудницы не отрываясь смотрят ДОМ-2. Не удивлюсь, если Собчак рано или поздно станет Президентом РФ…» (Орфография и пунктуация авторов сохранена — Г. А.)
На что блогер Olesya Prikhnich отвечает: «Так… 2 дня лента была забита новостями о Каддафи. Сегодня Главные темы бадбинтон и Ксюша Собчак с Василием Якименко. Что дальше?».
 
Источники

Подземный толчок магнитудой 7,2 по шкале Рихтера был зарегистрирован в воскресенье в юго-восточной Турции у границы с Ираном.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что в результате мощного землетрясения погибли сотни человек и тысячи получили ранения и увечья.
Государственное телевидение Турции сообщило, что Эрдоган отправляется в Ван в воскресенье. Турецкое правительство назначило чрезвычайное совещание кабинета министров на понедельник.
Подземный толчок стал самым сильным в Турции за последние 10 лет. После землетрясения в регионе, который является беднейшим в стране, произошло несколько повторных толчков, мощность самого сильного из которых составила 6 баллов.
По словам вице-премьера Бешира Аталая, в городе Эрсисе рухнуло общежитие и повреждено до 30 зданий. Не менее десяти односемейных домов разрушено в Ване.
В показанных по телевидению кадрах Вана видны рухнувшие дома, расплющенные автомобили и люди с кирками и лопатами, раскапывающие развалины. Мэр Эрсиса призвал оказать срочную помощь, отметив, что «в городе много погибших».
Целый ряд стран, включая США, предложили Турции свою помощь в устранении последствий землетрясения. Президент Обама заявил в воскресенье, что в стране напряженно ледят за поступающими с места трагедии новостями и готовы вместе с Турцией «плечом к плечу» бороться с последствиями стихии.
Турция пока не обращалась официально к мировому сообществу с просьбами о помощи.
В регионе, где произошел подземный толчок, сходятся несколько линий геологических разломов, и небольшие толчки ощущаются практически ежедневно.
 
 
Источники

хватит кормить ....
Вполне понимаю и разделяю требования митингующих, и их поддерживающих,но уверен все должно быть в разумных пределах. То есть "кормление" должно быть понятным, обоснованным и прозрачным, а также должно коррелировать с расходами(затратами) в остальных субъектах. То есть поддержка должна быть равной для всех субъектов страны с учетом особенностей региона, а не с непонятной исключительностью. Прибывающие из регионов должны иметь постоянное место работы(не липовое) и регистрацию, при отсутствии обязательный возврат на место постоянного проживания, при совершении правонарушения, преступления - действия, кроме обычных, должны быть еще более жесткими. Полностью согласен с требованиями уплаты налогов с предприятий по месту их деятельности, а не регистрации, это самое разумное. Владимир
а кому выгодно? но не тем, кто стоят на митинге и выкрикивают эти лозунги. это не просто 
кучка недовольных. а очень хорошо организованное, расчитанный не на один день, месяц и даже год, анти российское движение, конечной целью которого является развал россии! америка и запад не думали, что после распада СССР им предется столкнутся с россией, которая унаследовала не только одни проблемы, но и ядерное оружие, природные ресурсы и т. д. не оставить же все на пол пути, надо же как то решить и эту проблему. Решить с россией силовым методом они и думать не смеют, как говорится « не тебе не мне» получится. А массовые народные восстание очень эффективными оказались в ряде стран…
* Дмитрий Медведев по этому поводу поделился своими мыслями: «Люди, выступающие с лозунгом "Хватит кормить Кавказ", либо не очень умные, либо откровенные провокаторы». Я не совсем понимаю отличие провокаторов откровенных от провокаторов не откровенных, однако, пожалуй соглашусь, что лозунг придуман не самыми умными людьми. '''Кормить - это дать часть своих средств на еду, а вот когда на одного жителя кавказа бюджет расходует в 7 раз больше средств, чем в среднем на россиянина (причём в этих средних посчитаны и жители столиц), то говорить о «кормить», равносильно тому, как обвинить террориста убивавшего детей и женщин по статье «хулиганство»'''. Медведев также подчеркнул, что в стране 83 региона, и только 11 из них являются донорами и не получают дотаций. "А остальные 72 региона все получают дотации, то есть подпитываются из федерального бюджета, но опять-же, дотация дотации рознь. Вот например, если кто-то из нас захочет купить иноземное авто, то думаю все в курсе, сколько с него сдёрнут на таможне (а теперь сходите и спросите в своей мерии - сколько из этих денег придёт в мерию в качестве "заработанных". подозреваю, что если и придёт, то в виде подачки, а ведь таможенные сборы соизмеримы с доходами от продажи нефти и был год, когда они даже их превысили). А вспомните, слова Путина мол, если туристок будут щипать за мягкие места, то они на кавказ не поедут, и туриз сосответственно развиваться не будет. Это так вот наш заботливый вождь назвал насилие и издевательства над русскими девчёнками. которые по дурости поверили рекламе прокремлёвских сми о том, как хорошо на кавказе отдыхать. Пускай единоросская верхушка свои семьи отправить туда отдыхать без охраны - тогда поговорим. так они и с охраной не сильно хотят их туда пускать. Ну а насилие над рязанскими дурами в кремле похоже переживут- ну пощипали за мягкие места- делов-то... тьфу, блин. противно даже писать. -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 20:05, 20 ноября 2011 (UTC)
Замените лозунг "Хватит кормить Кавказ" на другой "Весь Кавказ на работы - в шахты, на заводы" и ходите с ним хоть по центру Москвы, в этом призыве только самое хорошее, прививать людям любовь к труду и направлять их к самообеспечению.
* вы прям зверь какой-то... не только не кормить, да ещё работать заставить... а как-же быть с национальными традициями? там никаких станков и рудников нет... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:18, 28 января 2012 (UTC)

Некогда мне отдыхать...
Сидел себе человек, ''о России думал'', и тут на тебе... -- ''С уважением'' , '''sav''' 13:16, 25 октября 2011 (UTC)
Самый дорогой ресторан
Если это действительно самый дорогой ресторан, то я хочу жить в Москве! Раньше заведения с таким ценникам я относил к «нижнему среднему классу». =)) INSAR 07:10, 15 января 2012 (UTC)

Пришедших на несанкционированную акцию «Выборы без оппозиции – преступление» в Москве во вторник 25 октября ждала та же участь, что и участников состоявшегося накануне пикета «Фиктивные выборы – вне закона».
Всех собравшихся без каких-либо объяснений задержали, как только те развернули плакат с соответствующим лозунгом «Выборы без оппозиции – преступление». Представители охраны правопорядка применили к арестованным силу: людям выкручивали руки, некоторым коленями вдавливали головы в мостовую на Триумфальной площади. Затем полицейские затаскивали протестующих в «автозак». Всего при разгоне пикета было задержано около 20 человек. То, каким образом производилось задержание людей, вызывало негодование у проходящих мимо москвичей.
Одним из таких прохожих был Михаил. Поинтересовавшись у корреспондента «Голоса Америки» о сути происходящего, он назвал действия полиции «силовым произволом, ставшим нормой при нынешнем руководстве страны». При этом на вопрос корреспондента, готов ли он принять участие в подобных акциях, Михаил не ответил.
Перед началом пикета корреспондент «Голоса Америки» побеседовал с участниками акции.
По словам Александра, цель этой акции – привлечь внимание людей к проблеме нарушения фундаментальных демократических прав в России, каким и является избирательное право.
«Выборы нельзя признать легитимными, потому что множество оппозиционных партий не были зарегистрированы. Мы хотим, чтобы российские граждане поняли: выборы – это не просто голосование, а возможность избирать и быть избранным. Наша власть лишила миллионы граждан этой возможности», – заявил он «Голосу Америки».
Другой участник протеста – Константин – рассматривает акцию как возможность мобилизации протестной части российского общества для митинга, намеченного на 4 декабря.
«Я уверен, что 4 декабря на одной из центральных площадей соберется несколько тысяч человек, чтобы выразить недовольство сфальсифицированными выборами. Я надеюсь, что в день выборов наши сограждане проявят такое же мужество, как и белорусы, которые не побоялись выйти на центральную площадь Минска и выразить свой протест против фальсификации и тирании», – сказал Константин.
Один из представителей правоохранительных органов – сотрудник полиции в штатском – на просьбу прокомментировать акцию и методы задержания ее участников нецензурно выругался и пригрозил, что скоро «также будут поступать и с журналистами».
 
Источники

Во всем мире в 2011 году с 24 по 30 октября проводится Неделя открытого доступа (Open Access Week). Цель этого мероприятия – привлечь внимание общественности, врачей, ученых к концепции свободного доступа к результатам научных исследований. Применительно к медицине своевременный неограниченный доступ к информации зачастую равнозначен правильному проведению диагностики и назначению наиболее эффективного лечения с минимальными побочными эффектами. В краткой форме “Свободный доступ к информации в медицине спасает жизни” это сформулировал один из исследователей Кембриджского университета Peter Murray-Rust.
Доступ к результатам научных и клинических исследований должен быть возможен непосредственно с момента публикации (в виде полнотекстовой статьи, а не краткого резюме), из любого места (т.е. не быть привязанным к посещению библиотеки, а быть доступным в Интернете) и для любого пользователя (будь то врач, пациент или ученый). Бесплатный полнотекстовый доступ является одним из двигателей развития науки и медицины, образования и повышения уровня знаний врачей и пациентов, важным условием интеграции отдельных ученых или научных школ в исследовательское пространство страны и мира. Первая неделя открытого доступа была проведена в 2008 году с участием 120 университетов в 27 странах по инициативе Коалиции образовательных издательств и академических ресурсов (Scholarly Publishing and Academic Resources Coalition), Научной публичной библиотеки (Public Library of Science) и ассоциации Студенты за свободную культуру (Students for Free Culture). За пять лет проведения недель открытого доступа выросло и число стран, и число участников, а также приверженцев концепции предоставления свободного неограниченного доступа к информации научных и медицинских исследований. Многие страны законодательно (на уровне организаций, предоставляющих деньги на проведение исследований – а во многих случаях грантодателем является государство) требуют предоставления исследователями свободного доступа к результатам своих работ. Из стран СНГ Украина законодательно поддержала обеспечение свободного доступа к результатам научных исследований, созданных за счет средств государственного бюджета.
К большому сожалению, в России концепция открытого доступа в настоящее время не получила широкого распространения (в том числе в области медицины) ни на уровне грантодателей (в том числе государства), ни на уровне исполнителей исследований (как университетов, так и издателей). Одним из свидетельств этого печального факта является карта мероприятий, проводимых в разных странах в рамках недели открытого доступа в 2011 году (рис. 1). На другой карте (рис. 2) показано распределение стран по числу публикуемых за год научных работ. Обе карты (как и все карты WorldMapper) искажают реальные географические границы стран в зависимости от изучаемого показателя. Задача читателя – найти на обеих картах узкий светло-зеленый контур, в масштабах реальной географии занимающий одну седьмую часть суши.
Рисунок 1. Карта мира по числу событий в стране, посвященных неделе открытого доступа в 2011 году
Рисунок 2 . Карта мира с демонстрацией доли каждой страны в общем объеме публикаций в научных журналах в 2001 году
Источники
*

и Юрий Лужков]]
Бывший мэр Москвы Юрий Михайлович Лужков считает, что власть в сегодняшней России «способна на все». Лужков допускает, что в отношении него могут инициировать уголовное преследование. Несмотря на то что бывший градоначальник осознает, что возвращение в Россию может означать лишение свободы, другого выбора, по его словам, у него нет. Обо всем этом Юрий Лужков рассказал по телефону в эксклюзивном интервью корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
'''Роман Ошаров''': Юрий Михайлович, как вы прокомментируете заявление главы администрации президента РФ Сергея Нарышкина о том, что при вас уровень коррупции в Москве был «запредельным»?
 
'''Юрий Лужков''': Я считаю, что это позорное утверждение главы администрации президента, которое он, безусловно, сделал по поручению президента (имеется ввиду Дима Медведев) после того, как я сказал Радио «Свобода» о том, что схема выборов президента и премьера не является лучшей для страны в части выборов премьера Медведевым. После этого моего заявления на меня обрушился шквал преследований в самых разных направлениях. Это заявление Нарышкина не имеет под собой совершенно никакой основы.
Первое, он сказал, что меня освободили с поста мэра Москвы за развал работы с городом. Это неправда. Хотя бы потому, что город развивался, в нём решались лучше, чем в стране, социальные вопросы, в нём решались лучше, чем в стране, хозяйственные вопросы. А если говорить о личности мэра, то я могу быть претендентом в Книгу Гиннесса по количеству официальных благодарностей президента и по количеству наград, которые за период моего мэрства или работы мэром были мне вручены. Ведь все самые высшие награды государства были мне когда-то вручены. И трудно понять нелогичность, хотя это можно понять только в связи с политическим преследованием, которому я подвергаюсь после своего заявления о том, что Медведев не будет, с моей точки зрения, эффективным премьер-министром правительства страны.
Это преследование осуществляется по разным линиям. Политическое преследование. Преследование правоохранительных органов. Преследование бизнеса моей жены. И все это недостойно свободного государства. Что касается вопроса коррупции, то ответственность за контроль и за коррупцией лежит не внутри Москвы и не на губернаторах. Эту ответственность государство возложило на правоохранительные органы. Если государство говорит о том, что в каком-то регионе коррупция вышла за те пределы, которые существуют везде, то правоохранительные органы должны принять меры. Это их задача. И если Нарышкин говорит о том, что столица – это знак коррупции в бешеных размерах, то первый вопрос, который можно было бы задать главе администрации и президенту, а вы-то здесь какие меры приняли? Почему вы не приняли здесь таких мер, которые надлежало бы принимать правоохранительным органам, судам, властям, ФСБ и так далее по борьбе с коррупцией в Москве.
Но я могу сказать, пока речь идет о правительстве города, что оно было гораздо более чистоплотным, чем то, что имели и видели в этот период в России. Я сегодня стал человеком в свободной России, который подвергается политическому преследованию в демократической, так сказать, стране.
'''Р.О.''': Вы не опасаетесь, что в отношении вас или вашей жены будет возбуждено уголовное дело?
'''Ю.Л.''': Сегодня наша власть способна на все. Наш президент способен на любые действия, которые находятся в рамках конституции. Он, человек, который отвечает в стране за соблюдение конституции, организовал политическое преследование бывшего мэра. Конечно, они могут развернуть в мою сторону уголовное преследование. Я это оцениваю, к великому сожалению, как реальную вещь. Это реально.
'''Р.О.''': В этой связи не боитесь ли вы возвращаться в Россию? А тем более идти напрямую в МВД для дачи показаний?
'''Ю.Л.''': У меня нет другого выхода. Если я останусь за рубежом, то это будет обозначать, что вся эта политическая свора возрадуется тому, что, мол, смотрите, мы ему предъявляем претензии, а он не пришёл на разбор полетов. Вот что мне делать? Я знаю, что они хотят сделать со мной. С другой стороны, если я не приеду туда, то сразу возникнут такие инсинуации, которые будут демонстрировать подтверждение моей вины. Это будет выглядеть так, будто бы я испугался и не приехал. Для меня честь выше свободы.
'''Р.О.''': Вы готовы к тому, что по возвращению в Россию вас могут взять под арест?
'''Ю.Л.''': Я допускаю, что, приехав в Россию, могу быть объектом не просто публичных преследований бывшего мэра, а объектом политического процесса, который может завершиться любым образом, в том числе и решением о запрещении свободного передвижения или лишением свободы.
'''Р.О.''': Президент Медведев сейчас возглавляет список «Единой России», а вы когда-то были основателем этой партии. Как вы относитесь к процессу рокировки между премьером и президентом? Считаете ли вы, что фактическая несменяемость власти свидетельствует о политическом кризисе?
'''Ю.Л.''': Политический кризис в России налицо. Политический кризис – это неспособность основных политических партий решать проблемы народа и представлять их интересы. Я думаю, что «Единая Россия» сейчас переживает период резкого упадка своего авторитета в народе. Появление Медведева вряд ли предъявит что-либо этой партии. Будущие выборы, если они не будут сфальсифицированы, покажут резкое падение авторитета так называемой партии власти.
«Единая Россия» – это партия-служанка Кремля и воли правительства. Никакого другого позиционирования эта партия сегодня не имеет. Будущие выборы станут демонстрацией политического кризиса не только одной партии, но и всей системы.
Какие партии могут прилично подрасти за счет падения рейтингов «Единой России»? Коммунисты. Мы в 1990 году отказались от коммунизма и коммунистического пути и снова возвращаться к этому стало бы трагедией. Особенно после 20 лет потерь, которые Россия понесла, отказавшись от коммунизма. «Справедливая Россия» – это не партия, это набор. Набор иногда даже противоположных политических структур в искусственную политическую группировку. Эту партию выращивали для того, чтобы получить баланс с «Единой Россией». Без Миронова у этой партии никакой перспективы нет, хотя партия поддерживалась нацией и выращивалась как один из элементов двухпартийной системы в России.
Жириновский – это комик и это несерьезно. И больше никого. «Правое дело» не имеет никакой поддержки. Прохоров мог бы поднять партию хотя бы до уровня парламентской партии на первых порах, но с ним расправились. Может быть, мягче, чем расправляются со мной, но не менее вульгарно. «Яблоко» тоже не очень, хотя я считаю их партией порядочных людей.
'''Р.О.''': А как вы оцениваете возращение Владимира Путина на пост президента страны?
'''Ю.Л.''': Я считаю, что Путин будет более эффективен, чем Медведев. Все ведь познается в сравнении. Он политик более сильный, чем Медведев. И мое мнение, конечно же, не понравилось Медведеву.
 
Источники

А самое интересное...
Самое интересное в этой истории то, что Лужков единственный человек, который способен на президентских выборах составить конкуренцию Путину и его ручному медвежонку. -- ''С уважением'' , '''sav''' 11:13, 27 октября 2011 (UTC)

Совет Безопасности ООН единогласно проголосовал за отмену бесполетной зоны над Ливией, введенной в марте для защиты гражданского населения от сил, верных Муаммару Каддафи. Голосование состоялось, несмотря на просьбу Национального переходного совета Ливии отложить принятие этого решения.
В соответствии с принятой резолюцией, в понедельник (31 октября) в 23:59 по ливийскому времени прекращается срок действия резолюции 1973, позволившей западным странам принять «все необходимые меры»» для защиты гражданского населения Ливии.
Ранее принятая резолюция также была принята единогласно Советом Безопасности, однако впоследствии несколько стран, в числе которых - Россия, Индия и Южная Африка, выразили обеспокоенность относительно того, что действия некоторых стран начали выходить за рамки этой резолюции. Руководствуясь этими же соображениями, эти страны не поддержали более решительные меры в отношении Сирии и Йемена, где власти также применяют жестокие репрессии против участников антиправительственных выступлений.
Представитель США в Совбезе Сюзан Райс заявила, что 15 стран-членов точно знали, что именно они санкционируют, когда велись переговоры по резолюции 1973.
 
«Мы подробно описали, что речь идет об активном использовании авиации для сдерживания сил Каддафи, предпринимавших наступательные действия против населения страны. Вопрос о том, знают ли члены Совета Безопасности, за что они голосуют, не стоял. Теперь, вне всякого сомнения, по мере развития ситуации на протяжении нескольких месяцев, некоторые сочли то, на что они согласились, неприемлемым. Однако было бы ошибочным утверждать, что они каким-то образом были введены в заблуждение», - отметила Райс.
Помимо отмены бесполетной зоны в новой резолюции, текст которой был составлен Россией и Великобританией, также выражается обеспокоенность по поводу распространения оружия в Ливии, сообщений об актах возмездия, необоснованных арестах и случаев самосуда.
Вместе с тем, отмечаются положительные моменты, в том числе то, что НПС принимает меры с целью скорейшего формирования временного правительства, в котором должны быть представлены все группы населения и соблюдает гражданские права и свободы населения Ливии.
Резолюция не отменяет эмбарго на продажу оружия Ливии или другие санкции, примененные в этом году против режима Каддафи.
Семь месяцев назад Франция была одной из стран, по чьей инициативе была принята резолюция 1973. Представитель этой страны в ООН Жерар Аро поддержал новую резолюцию, отметив, что она дополнила собой те действия, кульминацией которых стала декларация об освобождении Ливии, с которой временное правительство выступило 23 октября.
«Сегодня мы завершаем очень важную стадию, которая по существу является освобождением Ливии с помощью стран, которые хотели быть частью этого великого начинания», - заявил Аро.
В среду посол Ливии в ООН Ибрагим Даббаши обратился к Совету Безопасности с просьбой отложить голосование на несколько дней, аргументируя это тем, что его правительству необходимо время для оценки ситуации в стране и возможностей для наблюдения за границами. Однако совет игнорировал эту просьбу и решил дожидаться официального запроса от Национального переходного совета.
Теперь Совет Безопасности приступает к обсуждению подготовленной Россией резолюции, в которой выражается обеспокоенность по поводу распространения оружия в Ливии и за ее пределами. Дипломаты говорят, что эта резолюция может быть принята на следующей неделе.
 
Источники

28 октября 2011 года, после шестилетней реконструкции, состоялось открытие исторического здания Большого театра. На церемонии, собравшей звезд искусства и культуры со всего мира, присутствовал президент России Дмитрий Медведев. В своем обращении глава РФ назвал Большой, который был основан по инициативе Екатерины Великой, национальным достоянием.
«Количество объединяющих символов, национальных сокровищ очень ограничено, и Большой – это и есть один из наших самых великих национальных брендов», – сказал президент.
РИА «Новости» сообщает о том, что площади театра, пережившего несколько пожаров и войн, увеличили вдвое, интерьерам вернули прежний вид, улучшили акустику, оснастили театр современным техническим оборудованием и сделали раздельные покрытия пола для оперы и балета. Самой сложной частью реконструкции было укрепление фундамента и стен здания, возведенного над подземной речкой Неглинкой. Со временем сваи, поддерживающие строение, начали разрушаться. На реконструкцию и реставрацию здания было потрачено 700 млн долларов.
 
Теперь руководству театра необходимо возобновить классический репертуар, а в планах – прием миланского театра Ла Скала, вечер памяти Ролана Пети и возвращение на основную сцену оперы «Борис Годунов» и балета «Щелкунчик».
Однако новое убранство Большого пришлось по вкусу далеко не всем. Среди критиков реконструкции оказались и артисты балета с мировыми именами. Крайне негативно оценил проведенные работы Николай Цискаридзе. В том же духе высказалась и Анастасия Волочкова. В свое время ее со скандалом уволили из труппы Большого.
«Сегодня открытие Большого Театра, событие преподносится как грандиозное. Большой Театр был всегда визитной карточкой России, он славился своим богатством зрительного зала, изыском, антиквариатом, куда это все делось – известно или Богу, или тому, кто руководит Большим Театром 11 лет. Придя в зал, Вы уже не увидите тех шикарных люстр, которые украшали ранее зрительный зал, тех бронзовых ручек, роскошная лепнина из бронзы заменена на пластмассу, такое впечатление, что приклеена она на клей ПВА… Все было разворовано, пока шла реконструкция, и не секрет, что это была не реконструкция, а просто разрушение Большого Театра. На данный момент создана коробка, которая лишь отдаленно напоминает этот стиль и вид. И демонтаж всех этих убранств был в 2005, в 2009 г театр достраивали другие люди. Спасибо им, что достроили, Большой Театр необходим России. Первый бюджет был настолько разворован, что уже выделили второй. Непонятно, кто-то будет нести ответственность за это?», – написала балерина на своей странице в Живом Журнале.
 
Как бы то ни было, прямую трансляцию грандиозной церемонии открытия и гала-концерта увидел весь мир. В США она шла на 80 экранах. С американскими зрителями побеседовала корреспондент Русской службы «Голоса Америки» Светлана Прудовская.
'''Светлана Прудовская:''' Вам известна история Большого Театра, вы знали о том, что он был закрыт до того, как пришли сюда?
'''Мариам Линдсей:''' (родилась в Нью-Йорке, родители из России)
О чем вы говорите?! Конечно, и мы ждали этого. И когда я прочитала, что состоится такой прямой показ, я, не раздумывая, запланировала это. На меня большое впечатление произвел фильм, который предварял сам концерт. Это действительно чудо, что «Большой» теперь так оснащен высокими технологиями. В Америке немного таких крупных оперных театров, которые могли бы гордиться этим. И очень здорово, что правительство России это сделало, можно себе представить каких это стоило денег.
'''С. П.:''' Кто из исполнителей произвел на вас особое впечатление?
'''М. Л.:''' Я больше люблю балет и поэтому фрагмент из «Лебединого озера», пожалуй, для меня был самым красивым. Я много раз смотрела этот балет в разных театрах, но сегодня это было для меня особенно трогательно, я даже, знаете, всплакнула. Слишком много воспоминаний нахлынуло на меня, связанного со многими моментами моей жизни, детство, юность. Мои родители из Петербурга, они много времени уделили моему русскому воспитанию, русской культуре, литературе. Сегодня я с благодарностью вспоминаю их и очень им благодарна и за то, что я знаю, что такое Большой Театр и что многое, что я сегодня услышала, и увидела было мне знакомо.
'''С. П.:''' Трансляция Гала концерта из России еще продолжается, а вы уже вышли из театра, почему?
'''Ирина Макульски:''' Да, реконструкция была показана очень интересно. Но когда началось открытие, показывают театр, зрителей, которые пришли на такое важное представление. Все они были прекрасно одеты в мехах, украшениях. Но кто они? Ведь нам, американцам, интересно знать кто эти люди, какие дизайнеры создавали их наряды.
'''С. П.:''' Неужели для вас это было важнее, чем само представление и звезды, которые участвовали в этом?
'''И. М.:''' Концерт прекрасный, и оперные партии и сцены из балета, но это же не просто концерт, это гала-концерт, в котором и зрители так же интересны, как и артисты. Вот назвали Медведева, президента, мы его и так знаем, но наверняка там были многие известные в мировой культуре люди, почему бы и о них не сказать. В общем, для меня не хватило Голливуда, вот этому надо России поучиться, как мне кажется.
'''Карлтон Магги:''' У меня был перерыв в работе, мне хотелось где-то посидеть отдохнуть. Приятель посоветовал мне сюда зайти, благо это совсем рядом с работой. Я зашел, и не мог уйти, так было интересно. Я ничего не знаю о русской музыке, и первый раз увидел Большой театр. Я просто в шоке, как это здорово! Просто нет слов. Я не думал, что в России есть такое количество богатых людей, они все выглядели очень богато, как в Италии в театре. Я был в Италии, и вот мне показалось, что это очень похоже.
'''С. П.:''' Но вы, похоже, опоздали вернуться на работу, не будет проблем?
Карлтон Магги: Если будут, я запишу это в свой выходной день и нисколько об этом не пожалею. И всем своим коллегам посоветую прийти сюда, пусть насладятся и скажут мне спасибо.
'''С. П.:''' Я вижу, вы так эмоционально обсуждаете этот концерт со своим приятелем, о чем вы говорите?
'''Ален Милентон:''' Я рассказывал, что я был в 2002 году с делегацией в России, и можете себе представить, нас водили в Большой Театр, и мы сидели в первом ряду. Это была опера. В антракте мы сидели в кафе, в буфете, там было так много народа и все пили коньяк и ели сэндвичи с икрой. Это было странно, я прежде никогда не ел икру и не пил коньяк в театре. Но мне очень понравилось. Все понравилось: и музыка и театр, это было что-то необыкновенное и необычное для меня, да и не только для меня для всех, кто был в этой делегации.
'''С. П.:''' Вернувшись из России, вы начали следить за гастролями русских артистов или это воспоминание стало для вас единственным, что связывает вас с Россией.
'''Ален Милентон:''' Вы не представляете, я был уже на нескольких спектаклях Мариинского Театра, я видел и «Щелкунчик», и «Борис Годунов», и еще побывал на концерте балетных артистов, там много отрывков было. Но вот «Большой» по моему ни разу не приезжал, по крайней мере, я об этом не знаю.
'''Майкл Фишер:''' Я работаю в этом кино центре и все смотрю, что у нас бывает, потому что я большой фанат кинематографа. Музыку я не очень люблю и поэтому смотрел, как там все на сцене двигалось и освещалось. Это просто невероятно. А еще меня потрясло, сколько народа было на сцене, наверное, полтысячи и все в костюмах, просто не могу представить себе как это возможно.
 
Источники

* '''Новости русского раздела''':
** '''ВикиТВ''' — «Викимедиа РУ» предложили сделать передачу по мотивам биографических статей Википедии.
** '''Встречи участников Википедии''': 22 октября состоялась викивстреча в Петрозаводске, а 29 октября готовится крупная викивстреча в Санкт-Петербурге.
* '''Мета-новости''':
** '''«Пауковый ускоритель» нидерландской Википедии''': 22 — 23 октября раздел благодаря многотысячной ботозаливке стабов о пауках вышел на 7-е место по количеству статей, преодолев порог в ''800 тысяч'' (а всего месяц назад — 18 сентября — голандцы преодолели рубеж в 750 тысяч). 
** 23 октября суммарное количество статей во всех языковых разделах Википедии перевалило за '''20 миллионов'''.
** '''Опубликованы первые результаты опроса читателей мобильной версии Википедии''': Средний возраст – 36 лет. Почти половина (49 %) заходят на сайт более 5 раз в месяц и составляют 67 % среди посетителей русскоязычного раздела.
** '''Mediawiki''' – опубликован окончательный проект документа об архитектуре движка Википедии и истории её развития.
** '''«Википедия любит Петербург»''' — на Викискладе началось голосование, в результате которого будет вручён Приз зрительских симпатий фотоконкурса. Голосование продлится до 12 UTC 31 октября 2011 года.
** В '''Wikimedia Deutschland''' открылись вакансии для участия в новом проекте (New Wikidata) о централизованной базе знаний.
* '''Обсуждения'''
** '''Догоним и перегоним голландцев'''! Продолжается бурное обсуждение обгона нидерландской Википедией русскоязычного раздела Википедии по количеству статей в результате массовой заливки статей о пауках.
** '''Нужны ли флаги?''' Стартовал опрос о том, нужны ли в Википедии 2700 статей о флагах муниципальных образований.
** '''Конфирмировать или не конфирмировать'''? — обсуждается возможность проведения очередного опроса о том, нужно ли проводить периодическую конфирмацию администраторов.
* '''Правила'''
** '''Изменения в правила выбора арбитров''' — подведён предварительный итог по второй версии предложения по проведению довыборов резервных арбитров.
** '''Авторское право''' — по результатам обсуждения изменён порядок удаления возможного copyvio из статей: теперь их рекомендуется сразу же выносить на удаление.
* '''Перевод недели''' – w::en:Dansband и w::en:Dip slope
* '''Совместная работа недели'''
** Стартовала '''Корейская неделя''', которая продолжится до 4 ноября.
** Идёт дополнение статей о '''Стиве Джобсе''' и компании '''w:Apple''', а также об '''Австралии'''
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи'''. 
*** '''Получили статус''' избранной статьи об экспедиции на Северный полюс и о компьютерной игре.
** 10px '''Хорошие статьи'''. 
*** После удачного опыта в проекте «Избранные статьи», '''кураторство''' введено и в проекте «Хорошие статьи». Первые кураторы уже приступили к работе.
*** '''Статус хорошей получили''' статьи о месячной оккупации во время Великой Отечественной войны города Калинин, летающем танке, компьютерной игре об Алисе Лидделл и чередовании гласных в праиндоевропейском языке.
** 10px '''Избранный список'''. 
*** '''Получил статус избранного''' список о насекомых из Красной книги Украины.
* '''Флаги'''
** Администратор Abiyoyo самозаблокировался и попросил снять со своей учётной записи флаг. Он стал вторым администратором за месяц, сделавшим такой шаг. Тем временем бюрократы решили отложить процедуру снятия флага, надеясь, что участник вернётся.
** Трое участников подали заявки на флаг администратора. Участник Iniquity пока что набирает 11%, PtQa — 63%, а Vajrapani — 0%.
** Получили флаг подводящего итоги участники Andreykor и Be nt all, а по двоим участникам (Александр Русский и Horim) идёт обсуждение.
* '''Арбитраж'''
** Приняты к рассмотрению заявки Конфликт в теме Живая Этика и Снятие ограничений по решению 705, отклонена заявка О разблокировке участника Sairam. При этом АК может вернутся к рассмотрению последней заявки, если в ходе рассмотрения заявок Конфликт в теме Живая Этика и О посредничестве ВП:НЕАК будет принято решение о создании или продолжении деятельности посредничеств в тематике псевдонауки и эзотерики).
** Готовы и готовятся к выкладыванию проекты по трём взаимосвязанным заявкам Дядя Фред и NomoNest, О соответствии действий участника Дядя Фред статусу администратора и Оценка правомерности наложения блокировки администратором Дядя Фред.
* '''Цитаты недели'''
 P.S. Для статистики - с 2008 годы ру-википедия ежегодно теряет около 15 администраторов - в этом году пока/уже 14 - но это скорее долги 2010 года (когда АК был либерален по отношению к неактивным администраторам). Так что пока ничего аномального.
* 2006 - 4
* 2007 - 8
* 2008 - 17 
* 2009 - 15 
* 2010 - 7 
* 2011 - 14 
 Вы опытный участник Википедии? Знаете основные правила, понимаете принципы проекта и готовы им следовать? Знаете пределы своей компетенции и не стремитесь их обойти? Тогда вам непременно следует оставить заявку на получение флага администратора. Да, это не самая приятная работа на свете, но если вы хотите помогать Википедии, то не останавливайтесь в помощи проекту на полпути. С флагом работать намного удобнее. И нам всем очень нужны новые администраторы. 
 Выпуск подготовил . Большое не представившимся участникам за мета-новости. 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

По сообщению афганских властей, террорист-самоубийца, управлявший заминированным автомобилем, атаковал колонну иностранных войск в Кабуле. В результате взрыва были убиты 13 военнослужащих США, а также афганский полицейский и трое гражданских лиц, в том числе — двое детей.
В заявлении НАТО сообщается о «нескольких» убитых среди военнослужащих международной коалиции и граждан Афганистана. Ответственность за теракт принял на себя «Талибан».
В южном Афганистане произошел другой инцидент. По сообщению НАТО, человек, одетый в форму афганской армии застрелил двух военнослужащих коалиции. Неизвестный был убит.
В восточном Афганистане, в городе Асадабад, молодая женщина открыла стрельбу, а потом взорвала спрятанное на теле взрывное устройство вблизи здания, в котором находится офис афганской контрразведки. В результате теракта ранения получили двое охранников.
Накануне, 28 октября в результате взрыва на юге Афганистана погиб военнослужащий альянса.
27 октября боевики «Талибана» совершили нападение на американскую базу в Кандагаре, убив переводчика-афганца. Кроме того, при атаке были ранены пятеро военнослужащих НАТО, американец-контрактник и двое охранников-афганцев.
По меньшей мере трое боевиков вели обстрел базы с расположенного вблизи здания. По словам министра внутренних дел Афганистана, двое нападавших были убиты сотрудниками сил безопасности.
Как сообщает посольство США в Кабуле, атака продолжалась в течение нескольких часов. Нападавшие использовали стрелковое оружие и гранатометы. Сотрудники спецслужб обнаружили взрывные устройства в припаркованных возле базы автомобилях и временно заблокировали проезд по пролегающей там дороге.
 
Источники

Возможно, скоро жизнь некоторых российских мужчин станет труднее – они не смогут покупать дешевую «Виагру». Как уже сообщали российские СМИ, американская фармацевтическая компания Pfizer подала в суд на израильскую компанию Teva и обвиняет ее в нарушении патентного права Pfizer на препарат «Виагра» в России. Teva распространяет в России лекарство «Динамико», которое, как и «Виагра», используется мужчинами для любовных утех. Teva, в свою очередь, утверждает, что «Динамико» – дженерик «Виагры», и патент на дженерик в РФ истек в июне 2011 года. Если Pfizer это судебное дело выиграет, у нуждающихся в препарате российских мужчин не будет выбора, и они вынуждены будут покупать чудесные таблетки по цене 275 рублей каждая, а не 150 или 166 рублей.
Это должно навести российских потребителей на вопрос – разве Pfizer ни капли не беспокоится об их интересах и их здоровье? А если бы это была не «Виагра», а лекарство от сердечной недостаточности? От рака, туберкулеза, СПИДа – таких заболеваний, от которых можно умереть? Некоторые импортные лекарства в России действительно такие дорогие, что россияне просто не в состоянии их купить. Да и потом – почему бы Pfizer и Teva не схлестнуться в свободной конкуренции, без всяких там судов, и не позволить рынку самому отрегулировать стоимость одной таблетки?
Эти вопросы – правда, не про «Виагру», а про лекарства крупных фармацевтических компаний вообще – корреспондент «Голоса Америки» задала специалистами на научной конференции по вопросам болезней легких во французском Лилле. Они рассказали ей, что прежде, чем импортное лекарство попадает на прилавки магазинов в той или иной стране, оно проходит длинный путь.
'''Патент как легализованная монополия'''
 
Доктор Ханс Райдер, консультант Международного союза по борьбе с туберкулезом и болезнями легких, считает, что главная мотивация фармацевтических компаний при разработке, производстве и дистрибуции лекарств – не забота о здоровье человечества, а получение прибыли. И в первую очередь, когда они лекарство импортируют в страну, они хотят его запатентовать.
«Потому что таким образом они получают легализованную, защищенную государством монополию на это лекарство, – рассказал швейцарский эксперт “Голосу Америки”. – Зачем? Им нужны прибыли. Тогда они могут назначать какую угодно цену – у них нет конкуренции. Знаете, когда разработали лекарства от туберкулеза, которыми сейчас пользуется весь мир? 40 лет назад. Почему так давно? Потому что туберкулез в экономически развитых странах, в Европе, в США, в Японии, больше не проблема – на всей территории США осталось всего 12 тысяч больных туберкулезом. Эта болезнь превалирует в бедных странах, и им нечем будет платить за новые медикаменты. Если такое лекарство и будет разработано, то это произойдет не на Западе, а в Китае или Индии».
«Помните эту историю про то, как на Западе были разработаны антиретровирусные препараты, которые принимают при ВИЧ-инфекции, очень хорошего качества, но Южная Африка, где была эпидемия, их не могла закупать, потому что они были слишком дорогие? – продолжил эксперт. – Тогда в Южной Африке сделали такие же, без патента. Они, по сути, нарушили закон, но спасли огромное количество жизней. Фармацевтическая компания не подала на них в суд только потому, что побоялась общественного осуждения».
Для примера, только за третий квартал нынешнего года, профицит американской фармацевтической компании Eli Lilly&Company, которая продает свои лекарства по всему миру, в том числе и в России, составил 1,24 миллиарда долларов.
Сегодня, отмечает доктор Райдер, западные фармацевтические компании охотно вкладывают средства в разработку лекарств от болезней, вызванных образом жизни западного человека, а также таких, которые могли бы повернуть вспять естественные биологические процессы в человеческом организме – в лекарства от ожирения, старения и самых разнообразных вредных привычек. Ведь именно таблетки для похудения, по его мнению, и будут хорошо продаваться на Западе.
'''Ценные разработки'''
Однако справедливости ради, нужно сказать, что импортные лекарственные препараты стоят так дорого еще и потому, что в их разработку вложены огромные средства. По словам доктора Даниэла Эверитта, представителя научно-исследовательской компании TB Alliance, которая занимается разработкой новых препаратов, фармацевтическая корпорация может потратить до миллиарда долларов на создание нового лекарства от какого-нибудь серьезного недуга, такого, как диабет или болезнь сердца.
«Исследования начинаются в лаборатории и проходят в несколько этапов, – рассказал американский ученый. – Сначала многократно испытывают новую формулу на животных – чаще всего, на мышах. Когда ученые убеждаются, что препарат не опасен для жизни, они начинают давать его людям – волонтерам, которые согласились участвовать в опытах. Тут может произойти все, что угодно – лекарство может никак не подействовать на человека, не абсорбироваться организмом или вызывать сильную рвоту, то есть организм его может не принять. Тогда все исследования приходится начинать с нуля. Таких попыток может быть и 10, и 20, и 50».
По словам эксперта, в среднем разработка нового лекарства от болезни сердца или диабета занимает около 8 лет. Прежде, чем оно окажется в широкой продаже, его попробуют на себе до 20 тысяч волонтеров.
'''Долгий путь таблетки'''
Поэтому неслучайно именно новые лекарства фармацевтических компаний оказываются особенно дорогими – производители пытаются как можно быстрее вернуть себе затраты на их разработку. И «навешивают» на их себестоимость оптовую надбавку. Причем размер надбавки может варьироваться – в зависимости от того, в какую страну лекарство продается.
«Оптовая надбавка зависит от того, какую цену в стране импорта покупатель может платить за это лекарство», – рассказала «Голосу Америки» Сесиль Масе, фармацевт по профессии, представитель Международного союза по борьбе с туберкулезом и болезнями легких.
После этого, в момент ввоза лекарства в страну, правительство обкладывает этот импорт налогами. После этого лекарства попадают в столицу, но его нужно распространять далее, в другие города и провинции. И каждый посредник на каждом «перевалочном пункте» облагает товар своей надбавкой. Так что цена лекарства в столице и на периферии может сильно отличаться. Иногда государство контролирует первичную оптовую надбавку, и в тех странах, где этот контроль существует, лекарства дешевле. Правительства некоторых стран даже могут договориться с фармацевтической компанией об определенных скидках.
В России такого государственного контроля за оптовой надбавкой нет – как нет его и в США. А вот в Канаде и в Израиле он есть. Поэтому достаточно часто американцы пересекают северную границу своей страны, покупают лекарства в Канаде за треть американской цены и возвращаются домой – лечиться.
В России только около 10% лекарств, продающихся в аптеках, производятся в стране – остальные импортируются. Из-за надбавок на разных стадиях дистрибуции стоимость лекарств где-нибудь в глубинке может превышать их цены на таможне при ввозе в страну на 1500% или даже 1700%.
'''Дженерики'''
Одна надежда потребителя со скромными доходами – на дженерики брендовых лекарств. Когда время действия патента крупной фармацевтической компании на то или иное лекарство в стране истекает, она продает формулу препарат другой компании, которая его и производит – но уже без затрат на разработку. Поэтому дженерики, чаще всего, дешевле. Но не всегда.
«Дженерики иногда оказываются даже дороже брендовых лекарств, – рассказала “Голосу Америки” Карен Биссел из Международного союза по борьбе с туберкулезом. – Потому что компании пользуются репутацией джеyериков, и специально завышаются цены”.
Нашим читателям можно посоветовать только следующее: узнать название дженериков и очень тщательно сравнивать цены одного и того же препарата, продаваемого разными компаниями. И не бояться заказывать лекарства за границей – иногда даже со стоимостью пересылки цена препарата, выписанного из-за границы, все равно оказывается ниже, чем в аптеках.
 
Источники

в Екатеринбурге 26 октября 2011 г.]] 
В Екатеринбурге с 24 по 27 октября находился и был доступен для поклонения паломников Пояс Пресвятой Богородицы — христианская реликвия, принадлежавшая, по преданию, Деве Марии и хранящаяся в Ватопедском монастыре в Греции. В конце октября 2011 года святыня впервые в истории была привезена в Россию при участии организации «Фонд Андрея Первозванного» (также, в частности, занимающейся привозом в Россию Благодатного огня) для провоза по ряду российских городов. Изначально это были Санкт-Петербург, Екатеринбург, Норильск, Владивосток, Красноярск, Дивеево, Саранск, Самара, Ростов-на-Дону, Калининград и Москва, позже «в связи с беспрецедентным количеством верующих, желающих поклониться Честному Поясу Пресвятой Богородицы, по благословению Патриарха Московского и всея Руси Кирилла» в график провоза были включены Тюмень, Волгоград и Ставрополь.
С 20 по 24 октября пояс выставлялся в Санкт-Петербурге в Воскресенском Новодевичьем монастыре. К нему пришло приложиться около 200 тысяч паломников, в числе которых был премьер-министр РФ Владимир Путин. Паломники образовали очередь длиной около 2 км, затруднив дорожное движение на прилегающих улицах. Порядок обеспечивался сотрудниками полиции, были установлены туалеты, организованы пункты питания.
24 октября пояс прибыл в Екатеринбург, в числе первых пришедших к нему был губернатор Свердловской области Александр Мишарин и другие представители регионального руководства. Пояс выставлялся в Свято-Троицком кафедральном соборе в круглосуточном режиме, совершались непрерывные молебны. C первого дня к святыне также образовалась длинная очередь, которая не уменьшалась и по ночам. Паломники, в частности, прибывали из других городов и соседних областей. Дорожное движение в центре Екатеринбурге также оказалось затруднено, его в особом режиме регулировали сотрудники ГИБДД, в целом правопорядок обеспечивали около 150 полицейских. Для паломников были поставлены туалеты и полевая кухня, дежурили бригады «скорой помощи», в некоторых близлежащих учреждениях были созданы дополнительные условия для желающих отдохнуть и погреться. 26 октября у очереди произошло ДТП — женщина, парковавшаяся у тротуара, перепутала педали тормоза и газа и врезалась в толпу паломников. Пострадали четыре женщины, одна из них получила перелом стопы и была доставлена в больницу, остальные от госпитализации отказались. Митрополит Екатеринбургский и Верхотурский Кирилл провел их в храм без очереди. В целом за время пребывания число поклонившихся было оценено в 150 тысяч человек. 
27 октября пояс был доставлен в Норильск. Как сообщается на сайте Фонда Андрея Первозванного, «в общении с журналистами схимонах Киприан, насельник Ватопедского монастыря, подчеркнул значимость принесения Пояса Богородицы на эту землю, политую кровью сотен тысяч мучеников. Отец Киприан отметил, что русский народ поражает глубокой и живой верой, которую удалось сохранить, несмотря на 70 лет советской власти. Он сообщил также, что стремление принести святыню в Норильск связано с тем, что „здесь живут люди, которые проходят через многие испытания; с целью дать им духовное утешение и надежду, умягчить сердца и дать возможность каждому человеку преобразиться, и было организовано принесение святыни“». Пояс отбыл из Норильска 29 октября, за 36 часов его пребывания число поклонившихся составило около 50 тысяч человек, или «четверть населения Таймыра». 
29 октября пояс прибыл во Владивосток, где был выставлен в кафедральном Покровском соборе. 
 
Источники
 
См. также
*В Среднеуральске мироточит икона праведного Симеона Верхотурского

3 ноября 2011 года в российский прокат выходит мультфильм Стивена Спилберга «Приключения Тинти́на: Тайна „Единорога“ в 3-D» – первый комикс в карьере знаменитого режиссера, снятый при помощи технологии захвата движения (motion capture). 
 
Фильм представляет собой первую часть трилогии о похождениях Тинтина – героя комиксов бельгийского художника Эрже. Питер Джексон станет режиссером второго фильма, а третью часть Спилберг и Джексон предполагают поставить совместно.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» встретилась со Стивеном Спилбергом на Comic-Con в Сан-Диего.
 
'''Галина Галкина''': Газетный репортер Тинтин стараниями своего создателя – Эрже – побывал во многих странах. Но вы с Питером Джексоном отправили его в самое обширное путешествие по экранам кинотеатров всего мира. Как это получилось?
Стивен Спилберг: Я задумал фильм о Тинтине лет двадцать назад, и связался с Эрже по этому поводу. Художник сказал мне, что всегда относился к своим историям про Тинтина как к киносценариям, и сам мечтает о фильме. К сожалению, когда дело дошло до контракта, проект застопорился. Однако перед смертью Эрже попросил свою жену Фанни Родвелл передать мне права на экранизацию серии комиксов о Тинтине, что она и сделала.
'''Г.Г.''': Чем вас привлекли комиксы Эрже, и действительно ли они сами просятся на экран?
'''С.С.''': Мы все в душе искатели приключений, немного авантюристы, и я – не исключение, поэтому тоже олицетворял себя с Тинтином, когда читал эти комиксы. В них очень много переплетающихся сюжетных линий, и несмотря на обилие приключений у героев находится время для общения друг с другом. Так мы, например, узнаем из первых уст о том, что привело Капитана Хэддока к пристрастию к выпивке, и как он в результате чуть не погиб. И еще много всего о прошлом Капитана, что дает нам возможность понять, почему он стал именно таким, каким предстает на экране. Что касается кинематографичности комиксов, то в каждом персонаже, и в каждой истории содержался скрытый заряд кинетической энергии.
'''Г.Г.''': Одним из сценаристов фильма стал Эдгар Райт, на чьем счету такие хиты, как «Типа крутые легавые» и «Скотт Пилигрим против всех». Как вы выбирали сценаристов?
'''С.С.''': Ник и Фанни Родвелл, которые являются правопреемниками наследия Эрже, принимали участие в выборе сценаристов, и они очень хотели, чтобы среди них был Эдгар Райт. Они признались, что «Скотт Пилигрим против всех» – один из их любимых фильмов.
'''Г.Г.''': Питер Джексон сказал, что у вас с Тинтином много общего – вы молоды душой, обожаете неожиданности, и у вас искрометное чувство юмора. Вы согласны с ним?
'''С.С''': Джексон меня раскусил: Тинтин – это я. (Смеется).
'''Г.Г.''': Тинтин всегда находит нетривиальный выход из трудного положения. Вам свойственно это качество?
'''С.С.''': Ну да, наверное. Тинтин действительно часто попадает в затруднительные положения, но умудряется выбираться из них, поэтому наша история развивается динамично. Так что зрителям не придется долго сопереживать неловкости Тинтина,
'''Г.Г.''': Каким образом на фильм повлияло то, что он снимался в эпоху цифрового кинематографа?
'''С.С.''': Вы знаете, в любую эпоху главное в кинематографе – интересная история и хороший сценарий. Даже самые совершенные технологии не могут возместить их отсутствие.
'''Г.Г.''': Что, по-вашему, главное в актерской игре?
'''С.С.''': Я всегда убеждался в том, что независимо от того, какие костюмы на актерах, какой у них грим и парики, в конце концов все сводится к тому, что актеры смотрят в глаза друг другу. Именно в этот момент раскрывается правда – вне зависимости от того, драма это или комедия, или и то, и другое вместе. Когда вы видите Джона Леммона и Тони Кертиса в Some Like It Hot («В джазе только девушки»), вы не можете не заметить нелепость их одежды. Но достоверность их характеров раскрывается в момент, едва они начинают игру... Наши актеры облачились в костюмы для захвата движения. Поcмеявшись друг над другом минут десять, они стали играть своих персонажей. Дело в том, что все герои фильма должны были соответствовать актерам с их уникальной мимикой и манерой игры. Мне кажется, секрет замечательной актерской игры – в воображении. Актерам необходимо иметь богатое воображение и «приносить» его на работу каждый день. Только так можно создать образы, которые привлекут – и увлекут – зрителей.
 
Источники

Туристическое ралли «Опора державы» по северным моногородам Свердловской области — Краснотурьинску, Карпинску и Североуральску состоится 4-5 ноября. В ходе автопробега участники дадут оценку привлекательности городов с точки зрения туризма, сообщил министр экономики Свердловской области Евгений Софрыгин.
«Сегодня туризм — одно из перспективных направлений диверсификации экономики, эти три города ведут активную работу по созданию туристско-рекреационного кластера Свердловской области, поэтому министерство экономики Свердловской области и региональная федерация автомобильного спорта выступили организаторами этого ралли», — отметил Е.Софрыгин.
В ходе туристического автопробега участники посетят наиболее значимые природные и культурные достопримечательности, а также пообщаются с руководством городов и познакомятся с деятельностью градообразующих предприятий.
Предполагается, что с вводом в эксплуатацию автодороги Ивдель — Ханты-Мансийск, у северных городов откроются новые перспективы: Североуральск может стать северной столицей горнолыжного спорта, Карпинск — центром пешего туризма, а также путешествий на мотоциклах, Краснотурьинск — центром автомобильного туризма.
В туристическом автопробеге, приуроченном ко Дню народного единства, примут участие студенты, инженеры, чиновники, ученые и бизнесмены.
Все экипажи должны будут за два дня проехать не менее 1,5 тысячи километров по заданному маршруту, скорость движения произвольная, но должна соответствовать требованиям правил дорожного движения, особое внимание будет уделяться повышению культуры поведения на дорогах.
 
 
Источники

Финал II Международного конкурса татарских интернет-проектов «Белем җәүһәрләре» принёс победу Татарской Википедии. Если в 2010 году сайту было присуждено второе место, то в этом году проекту досталось почётное звание «Белем җәүһәре». 
Торжественное мероприятие, посвящённое финалу конкурса, прошёл в Национальном Культурном Центре «Казань» . На торжестве присутствовали депутаты Государственного Совета РТ, члены Кабинета Министров РТ, деятели культуры и другие известные люди республики.
Звания абсолютного победителя, помимо Википедии, досталось также сайту учительницы татарского языка Гульназ Залиловой и татарской версии сайта Казанского государственного аграрного университета. 
Международный конкурс татарских интернет-проектов «Белем җәүһәрләре» проходит во второй раз. Учредителем конкурса является ООО «Белем.ру» и её руководитель Раиль Гатауллин.
 
Источники
* Татар интернетының өч проекты "Белем җәүһәре" Бөтендөнья интернет-премиясенә лаек булды!

Грузия приложила максимальные усилия для того, чтобы Россия смогла присоединиться к Всемирной торговой организации, заявил грузинский МИД. Детали разработанного швейцарской стороной документа, который уже одобрил Тбилиси, пока не разглашаются. По словам замглавы МИДа Грузии Нино Каландадзе, более конкретная информация будет распространена после встречи президентов Грузии и Швейцарии Михаила Саакашвили и Мишлин Кальми-Ре, которая состоится 31 октября в грузинском городе Батуми. Швейцарский президент прибыла в Грузию из России, где 30 октября встретилась со своим российским коллегой Дмитрием Медведевым для обсуждения вопросов, связанных с ВТО.
«Пока рано говорить о конкретных деталях соглашения. Хотя главное, что Грузия сделала все для того, чтобы дать России возможность стать членом ВТО. Грузия пошла на многие компромиссы, чтобы грузинская позиция и окончательный документ стали приемлемыми для России», – заявила Нино Каландадзе на пресс-брифинге 31 октября.
 
Напомним, 27 октября Грузия приняла предложение Швейцарии по урегулированию торгового спора с Россией, стремящейся вступить во Всемирную торговую организацию. В свою очередь, российская сторона заявила, что ей нужно несколько дней, для того чтобы ознакомиться с предложением.
Несмотря на то что детали документа все еще неизвестны, Тбилиси утверждает, что в нем учтены «основные принципы», на которых настаивала грузинская сторона в ходе длительных переговоров с Россией по ВТО. В частности, согласно грузинским властям, документ предусматривает международный мониторинг и обмен электронными данными о проходящих через российско-грузинскую границу грузов.
Ранее заместитель министра иностранных дел Грузии Серги Капанадзе заявил СМИ, что различие между предложенным швейцарскими посредниками 26 октября документом и его предыдущей версией состоит «только в форме международного мониторинга».
Капанадзе также пояснил, что места размещения международных наблюдателей будут определены по географическим координатам, а не по названиям, чтобы сохранить нейтральный подход к статусу Абхазии и Южной Осетии.
 
В то же время, секретарь Совета национальной безопасности Грузии Георгий Бокерия 28 октября объяснил в интервью грузинской телекомпании «Рустави-2», что предыдущий документ предусматривал наличие «различного режима мониторинга» на «оккупированных» и других территориях Грузии, на что Тбилиси не давал своего согласия и требовал единую систему мониторинга «на всей территории Грузии». По словам Бокерия, в конечной версии документа учтено данное требование Тбилиси.
Это подтвердила и Нино Каландадзе.
«Главное требование грузинской стороны заключалось в том, чтобы не происходила дифференциация между оккупированной и неоккупированной Грузией», – отметила замминистра на брифинге.
«Какая будет указана форма контроля в конечном документе, станет известно позже, но в любом случае должен быть учтен наш главный принцип. Это полноценный документ, которым смогут руководствоваться обе стороны (Россия и Грузия – Н.Ч.)», – сказала Каландадзе журналистам.
Между тем, помощник президента РФ Аркадий Дворкович 31 октября заявил, что на границах Абхазии и Южной Осетии не будет осуществляться таможенный контроль, и что речь идет о «внешнем» мониторинге.
«В проектных документах, которые рассматривались на встрече президентов Швейцарии и России, не было ни одного упоминания таможенного контроля на границах», – сказал Дворкович журналистам и подчеркнул, что РФ признает суверенитет Абхазии и Южной Осетии.
Ранее, после переговоров президентов России и Швейцарии в Горках, помощник российского президента отметил, что в швейцарском предложении есть «ряд вопросов, которые требуют уточнения», и выразил надежду, что они будут согласованы во время переговоров Саакашвили и Кальми-Ре 31 октября.
По словам Дворковича, в том случае, если будут завершены «все необходимые процедуры», встреча рабочей группы состоится 11 ноября.
«Если решение рабочей группы будет положительным, то 15 декабря на министерской встрече может завершиться процесс вступления России в ВТО», – заявил помощник президента РФ на пресс-конференции.
Примечательно, что ранее, 25 октября, говоря о позиции России на переговорах с Грузией по ВТО, Дворкович заявил, что Россия «не может выполнить и никогда не выполнит» требования Грузии.
По мнению заместителя министра иностранных дел Грузии Давида Джалагания, задержка ответа на швейцарское предложение со стороны Кремля связана с тем, что правительство РФ желало преподнести российской общественности результаты переговоров по ВТО «как собственную победу». Хотя в данном случае, по словам замминистра, «не может быть речи о чьей-то победе или поражении».
«Здесь действовал только один принцип – чтобы страна-кандидат на членство в ВТО уважала правила этой организации», – отметил Джалагания в интервью грузинским СМИ, подчеркивая, что требования Тбилиси о прозрачности российско-грузинской границы касаются лишь выполнения Россией норм ВТО и не являются политическими, как это утверждала Москва.
Россия ведет переговоры о вступлении в ВТО уже 18 лет. Грузия, как государство, входящее в ВТО, пользуется правом вето и может заблокировать вступление России в данную организацию. После того как Тбилиси согласился с предложением Швейцарии по урегулированию российско-грузинского спора о прозрачности границ, формальных препятствий на пути к ВТО у России не остается. В случае если Москва примет швейцарское предложение, ожидается, что Россия присоединится к ВТО к концу этого года.
Русская служба «Голоса Америки» сообщает:
Представитель Госдепартамента Виктория Нулэнд в понедельник сообщила, что ее ведомство поддерживает усилия Швейцарии по содействию в переговорах о вступлении России в ВТО, которые ведут российское и грузинское руководство.
«Абсолютно очевидно, что мы поддерживаем членство России в ВТО», - подчеркнула Нулэнд.
«Насколько мы понимаем, переговоры проходят хорошо. Нас воодушевляет их прогресс, хотя, конечно, они еще не завершены. Грузинская сторона приняла предложение Швейцарии, российская его сейчас изучает», - заявила представитель Госдепартамента.
Она отметила, что швейцарская сторона работает над обсуждением оставшихся вопросов.
«Мы надеемся, что это станет хорошей возможностью для разрешения оставшихся проблем», - отметила Виктория Нулэнд.
 
 
Источники

Гилберт Кэйтс (Gilbert Cates) был найден на стоянке Калифорнийского университета (UCLA) 31 октября. Прибывшие врачи «Скорой помощи» констатировали смерть, по факту которой проводится расследование. Кэйтс работал в университете. Обучал студентов актерскому делу и режиссуре в «Школе кино и телевидения». Являлся директором университетского театра The Geffen Playhouse. Длинный список фильмов, которые Кэйтс режиссировал и продюсировал, включает номинированные на «Оскар» картины «Я никогда не пел отцу» и «Летние желания, зимние мечты». Он поставил рекорд по продюсированию оскаровских телешоу, на его счету их – 14. Его родители – выходцы из России, о чем Гилберт Кэйтс рассказал два года назад корреспонденту «Голоса Америки» Галине Галкиной в эксклюзивном интервью, отрывок из которого мы сегодня публикуем.
'''Гилберт Кэйтс:''' Я понимаю русский язык. Мои родители приехали в Америку из России: мама родом из Киева, а папа – из города Каменец-Подольский. Многие американцы до сих пор отождествляют Россию с Советским Союзом. Я был там дважды, и мне очень понравилось.
'''Галина Галкина:''' А где именно вы побывали?
'''Г.К.:''' Я бывал в Москве во время перестройки, много общался с режиссером Элемом Климовым. Побывал на киностудии в Тбилиси – у грузинского кино славные традиции.
'''Г.Г.:''' У вас остались родственники в России или на Украине?
'''Г.К.:''' Мои родные живут в Москве, и я поддерживаю с ними хорошие отношения.
'''Г.Г.:''' Кто-то из них вовлечен в кинобизнес?
'''Г.К.:''' Нет, все мои родственники – инженеры и ученые. Но в семье не без урода.
'''Г.Г.:''' Оскаровская церемония давно стала импровизированной трибуной для победителей, которые используют ее для пропаганды своих политических взглядов. Вы это учитываете, когда готовите шоу?
'''Г.К.:''' Я всегда поражаюсь тому, какое сильное влияние на оскаровские шоу оказывают происходящие в мире события. Я хорошо помню, что после падения Берлинской стены я готовил свое первое шоу, и оно оказалось чрезвычайно жизнерадостным. Оскаровская сцена действительно давно стала трибуной для политически активных победителей, и у каждого из них есть в запасе 45 секунд, в течение которых они могут сказать все, что захотят. Главное, чтобы их речь была лаконичной и выдержана в хорошем вкусе.
 
Источники

Введение властями «добровольного» тестирования школьников и студентов на наркотики оборачивается конфликтами между учащимися, родителями и руководством учебных заведений. Как пишет «Коммерсантъ», в гимназии при Одинцовском гуманитарном институте группа родителей возмущена намерениями администрации «добровольно-принудительно» протестировать всех учеников и отчислить тех, кто пробовал наркотические вещества.
В Российском студенческом союзе считают, что борьба с наркозависимостью приобретает карательный характер, хотя закон запрещает раскрывать медицинский диагноз и тем более наказывать за него. Руководство гимназии при Одинцовском гуманитарном институте не имеет права заставлять учащихся проходить тестирование на наркотики, а также исключать их за употребление наркотических веществ. Действующее законодательство допускает тестирование несовершеннолетних только на добровольной основе. Результаты проверок являются медицинским диагнозом, который врачи не имеют права передавать ни школе, ни правоохранительным органам, ни госнаркоконтролю.
Российский студенческий союз предлагает отказаться от «добровольно-принудительного» тестирования учащихся на наркотики. Проверки на употребление наркотических веществ становятся принудительными, нарушая право школьников и студентов на личную жизнь. Не решена проблема конфиденциальности полученных результатов, которые могут попадать в чужие руки. Вопрос также вызывает надежность тестов, ведь цена ошибки слишком велика – можно получить черную метку на всю жизнь. В этой связи, Российский студенческий союз предлагает чиновникам и политикам самим пройти «добровольный» тест на употребление наркотических веществ.
 
Источники
*

По результатам исследований журнала «Форбс» президент Барак Обама был назван самым влиятельным человеком в мире.
 ]]
Владимир Путин попал, по версии влиятельного издания, на второе место. В прошлом году российский премьер не попал в тройку и находился лишь на четвёртом месте.
Среди других россиян, попавших в список «Форбс», — Сергей Брин — сооснователь Google — и предприниматель Алишер Усманов.
Тройку лидеров замыкает китайский лидер Ху Дзиньтао.
Ангела Меркель заняла четвёртое место, оставшись, таким образом, самой влиятельной женщиной в мире. За ней в списке следуют глава корпорации Microsoft Билл Гейтс, принц Саудовской Аравии Абдулла, Папа Римский Бенедикт и глава Федерального резерва США Бен Бернанке.
Девятое место в списке самых влиятельных людей занял 27-летний основатель Facebook Марк Цукерберг.
Ещё в 2009 году, в «Forbes» утверждали, что Владимир Путин, «''который отправляет олигархов за решетку, вводит войска в соседние страны и время от времени перекрывает поставки газа в Европу''» является примером использования власти в своих интересах. То, что во время событий в Южной Осетии Путин являлся подчинённым Медведева и обязан был выполнять его приказы журнал серьёзно не рассматривает. Дмитрий Медведев расположился во второй половине списка на 59 месте.
Источники
 
* Американский деловой журнал Forbes опубликовал 11 ноября

Начиная с этой недели, на экранах телевизоров в холлах и номерах отелей Mariott, Hilton и Sheraton в США будет демонстрироваться краткое обращение министерства внутренней безопасности (МВБ). 15-секундный ролик призывает посетителей проявлять бдительность и звонить в правоохранительные органы в случае, если они заметят что-то подозрительное.
Глава министерства Джанет Наполитано заявила, что подобное донесение информации до «миллионов постояльцев отелей и мотелей явится важным шагом в деле обеспечения внутренней безопасности страны».
По данным недавних исследований, 98 % постояльцев включают телевизор в своем номере и смотрят его, в среднем, более трех часов в сутки.
Представитель Американской гостиничной ассоциации (US Hotel Association) Энн Паркер называет видео «удачным и профессионально сделанным». По ее словам, решение о его трансляции не вызвало споров. Однако критики кампании указывают на потенциальные осложнения. В частности, они считают, что видеопризыв вызовет «огромный поток потенциально необоснованных сообщений, который обрушится на правоохранительные органы на местном, штатном и федеральном уровнях и парализует их работу».
Комментируя нарекания, пресс-секретарь министерства внутренней безопасности отметил случаи успешного вмешательства граждан. В частности, он напомнил об инциденте в мае 2010 года, когда два уличных торговца помогли предотвратить попытку взрыва автомобиля на Таймс-сквер в Нью-Йорке. Они заметили выходивший из минивэна дым и тут же позвали полицейских.
Сейчас МВБ готовит серию роликов, на которых будут показаны разыскиваемые особо опасные террористы.
 
Источники

2 ноября китайский беспилотный космический корабль «Шэньчжоу-8» осуществил полностью автоматическую стыковку к орбитальной станции «Тянгунь». До Китая такой манёвр производили только советские/российские космические корабли («Союз») и корабли ЕКА (ATV). Через 12 дней «Шэньчжоу-8» расстыкуется и попытается пристыковаться вновь, перед тем как отстыковаться окончательно и сгореть в атмосфере, закончив программу полёта. Полёт «Шэньчжоу-8» предваряет серию пилотируемых полётов со стыковкой к станции, после него запланирован ещё один беспилотный полёт, однако в Китайском космическом агентстве намекают, что если всё пойдёт гладко, возможно уже следующий полёт будет пилотируемым.
 
Источники
* 
*

]]
 
* '''Новости русского раздела'''
** Число первично проверенных статей достигло 90 %. Осталось менее 79 тысяч статей, не имеющих проверенной версии.
** Объявлены результаты фотоконкурса «Википедия любит Петербург». По его мотивам организована фотовыставка «Википедия любит Петербург’2011», которая пройдёт в Арт-отеле «Рахманинов» в Санкт-Петербурге со 2 ноября по 14 декабря.
* '''Мета-новости'''
** Wikimedia Research Newsletter — это информационный бюллетень, созданный как совместная инициатива исследовательского комитета «Викимедиа» и вестника английского раздела «The Signpost» для освещения исследований, имеющих значение для сообщества «Викимедиа».
** '''Исследование.''' Новый исследовательский проект запущен и получил грант от фонда «Викимедиа» по оценке точности и качества статей Википедии на основании небольшой группы статей.
* '''Обсуждения'''
** Участник предложил повысить требования к выдаче некоторых флагов.
** Участник предложил перенести все списки с шаблоном в подстраницы проектов, ведающих их тематикой.
* '''Обсуждение правил'''
** Участник предложил внести изменения в критерии быстрого удаления.
** Участник месяц назад начал опрос о правилах использования изображений.
** Участник предложил, чтобы цитаты были в первую очередь уместными и точными.
** 
* '''Перевод недели''' — w::en:Kijŏng-dong & w::it:Biblioteca Malatestiana/w::en:Malatestiana Library
* '''Совместная работа недели''' — w:Инвалидность & w:Государственная Третьяковская галерея.
* '''Статусные статьи'''
** 10px Статус '''Избранных''' получили статьи w:Пояс астероидов и w:Китовая акула.
** 10px Статус '''Хороших''' получили статьи w:Портман, Натали, w:Писарро, Клаудио, w:Андерсен, Адольф, w:Машина сновидений, w:Ладого-Тихвинская группа говоров и w:Крик (серия фильмов).
** 10px Статус '''Избранного списка''' получили w:Список существующих валют и w:Список главных тренеров ФК «Челси».
* '''Флаги'''
 
* '''Арбитраж'''
** Началось выдвижение в новый состав арбитражного комитета — 13-го по счету.
** Выложено несколько проектов решений по заявкам.
*** Согласно принятому решению, участнику запрещено использование технического флага администратора до повторной заявки на статус администратора.
*** Объявлено об организации принудительного посредничества по статям рериховской тематики, присоединённого к посредничеству по тематике w:ВП:НЕАК, в связи с чем организован дополнительный набор посредников.
*** Подано и в тот же день отклонено 3 заявки.
** Дайджест от 30 октября 2011 года
 
 >= 50 правок 
 
 
 
 
* '''Эссе'''
** Больше всех правок в статьях w:Категория:Википедия:Эссе сделали участники
*:  — 353;  — 221;  — 171;  — 159;  — 154;  — 131;  — 114;  — 107 
 Эссе не «предназначены для того, чтобы им следовали», так как в них у нас можно написать практически что угодно, и это потом практически невозможно удалить. Точнее, вопрос, следовать или нет — решает каждый участник сам для себя. 
* '''Цитаты недели'''
 Для того, чтобы разгрести завалы на КУ, достаточно просто взять и начать их разгребать. И заниматься этим регулярно. Есть флаги — вперёд. Нет флагов — подводите предварительные итоги (это поможет подводящим уже сейчас), а потом подавайте заявку на получение флага администратора или ПИ. 
 Выпуск подготовил . Спасибо группе не представившихся участников, в очередной раз внёсших свою лепту в создание выпуска. А так выпуск и не сделал, хотя обещал. Стыд ему и срам. 
 
Источники
* w:ВП:ВЕСТНИК

Москва
 
На московской окраине Люблино фактически завершилась акция российских националистов «Русский марш». Участники марша прошли колонной по улице Перерва до Люблинской, выкрикивая националистические лозунги, которые значительно отличались от тех, что были заявлены официально организаторами акции.
Колонну националистов возглавляли представители руководства движения «Русские» Дмитрий Демушикин и Александр Белов, который ранее возглавлял запрещенное и признанное экстремистским Движение против нелегальной иммиграции.
Участники марша несли чёрно-жёлто-белые триколоры российских националистов. Известный блогер Рустем Адагамов в своем «Твиттере» написал, что в марше приняли участие православные хоругвеносцы с крестами и иконами. Наблюдатели отметили, что в колонне националистов присутствовали дети, а также люди в славянских платьях, которые пели частушки, в том числе антисемитского толка.
Основными лозунгами, заявленными организаторами, были «Вернем Россию русским!», «Россия — русская земля!», «Москва — русский город!», «Хватит кормить Кавказ!», «Хватит грабить русские регионы!», «Долой партию жуликов и воров!». Однако участники вполне организовано выкрикивали лозунги, унижающие человеческое достоинство по расовому признаку, а также делали оскорбительные высказывания, осуждающие мусульманство. При всем этом участники марша призывали упразднить статью 282 Уголовного кодекса России о «возбуждении ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства».
Эксперт информационно-аналитического центра «СОВА» по проблемам национализма, ксенофобии и экстремизма Мария Розальская в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» подтвердила, что участники «Русского марша» выкрикивали совершенно иные лозунги, отличные от тех, что были официально заявлены организаторами националистической акции.
«Как обычно, националисты делали то, что не было заявлено организаторами, — рассказала она. — Далеко не все участники следовали инструкциям организаторов. Мы слышали самые разные лозунги и даже матерные и оскорбительные слова в отношении кавказцев. Марширующие, как обычно, поднимали руки с нацистским приветствием».
По словам Марии Розальской, ничем принципиально новым этот год не отличился.
«Насколько нам известно, милиция не задерживала за какие-то лозунги участников, — говорит эксперт. — Но были другие инциденты. Например, кто-то зажег дымовую шашку, была небольшая потасовка. В эти моменты полиция подключалась к делу и реагировала. В случаях выкрикивания не совсем нормальных лозунгов со стороны участников полиция бездействовала. Обычно правоохранительные органы принимают меры постфактум и в отношении спикеров-лидеров движений. А на выкрики участков акции, которые порой откровенно унижают человеческое достоинство по расовому признаку, милиция обычно не реагирует».
По сообщению известного блогера Ильи Варламова в «Твиттере», участники марша ударили древком от триколора одного из фотокорреспондентов, а также забрасывали представителей СМИ монетами и зажигалками.
Изначально сообщалось, что пострадавшим стал фотограф Дмитрий Алешковский. Однако в разговоре с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» он опроверг эту информацию.
«Другой фотограф, который находился рядом со мной, получил по лицу, — сказал Алешковский. — Никаких серьезных инцидентов и драк не было. Просто один пьяный упырь выпрыгнул на нас. — Да, в журналистов кидали монетами, зажигалками и камушками. В меня несколько прилетело. Кричали против журналистов неприятные лозунги. Это все произошло в один момент. Какое-то пьяное быдло просило убрать журналистов, потому что сами не понимали, что пришли на акцию именно ради прессы. Однако некий руководитель их успокоил, сказав участникам, что журналисты — наши друзья, и их не стоит трогать».
 
Назвать имя и место работы пострадавшего фотографа Алешковский не смог.
Шествие националистов завершилось недалеко от станции метро «Марьино». Там была установлена сцена, с которой выступили организаторы «Русского марша». Александр Белов призвал сторонников в день парламентских выборов, 4 декабря, собраться на площади Революции в центре Москвы, а также поблагодарил всех тех людей, которые участвовали в митинге на Манежной площади в конце прошлого года.
На митинге после марша выступил Алексей Навальный. Его речь была посвящена коррупции на примере судебного разбирательства между Борисом Березовским и Романом Абрамовичем.
«В Лондоне сейчас проходит судебный процесс, где два жулика, которые грабили нас и нашу страну, с ухмылками и улыбками рассказывают лондонскому судье, как они давали взятки здесь нашим чиновниками, — заявил он. — Как они грабили и воровали. Как они хапали нефтяные компании и не платили налоги. Они говорят это там, потому что они боятся английского судью. Но они не боятся всех, кто собрались сегодня здесь. Им стоит бояться! Давайте сделаем так, чтобы один из организаторов партии „Единая Россия“ Борис Березовский и Абрамович, который с Путиным является лидером „Единой России“, боялись граждан нашей страны, а не лондонского судью. Это наша страна, и мы должны уничтожить это жулье, которое пьет нашу кровь и грызет нашу печень. Долой „Единую Россию“! Долой партию жуликов и воров!»
После речей лидеров свои выступления начали музыкальные группы, участники которых придерживаются националистических взглядов. Националисты стали расходиться.
По данным Главного управления МВД России по Москве, на акцию националистов вышло более 7 тысяч человек. Организаторы акции заявляют, что «Русский марш» собрал более 25 тысяч человек.
Сотрудниками правоохранительных органов был задержан один из организаторов «Русского марша», член центрального комитета «Конгресса русских общин» Константин Крылов. По данным правоохранительных органов, в отношении Крылова накануне было возбуждено уголовное дело по статье «возбуждение ненависти и вражды», с него взята подписка о невыезде. Сам Крылов по этому поводу написал в своем «Твиттере»: «Праздник мне таки испортили. И выступить не дали. Не то чтобы я очень стремился, а все-таки непорядок».
Киев
 
Традиционный «Русский марш» в День народного единства, официальный праздник России, в столице Украины собрал едва ли два десятка человек.
Не лучше ситуация была и в других городах Украины. В Одессе окружной административный суд запретил проведение массовых народных акций 4 ноября. В Херсоне, по данным РИА «Новый регион», в центре города около ста человек приняли участие в шествии по случаю праздника.
В Киеве уличные акции в День народного единства были практически проигнорированы российскими соотечественниками. Тех, кто собрался возле Киево-Печерской лавры под знамена «Русского марша», можно было сосчитать по пальцам. Они были словесно, а иногда и физически, атакованы представителями националистических организаций Украины — УНА-УНСО и всеукраинского объединения «Свобода». Один из флагов пророссийской организации был растоптан и разорван украинскими националистами.
На марше — старики и подростки
«Очень странно видеть в центре Киева людей, которые хотят отмечать праздничную дату чужой страны, — сказал Русской службе „Голоса Америки“ один из лидеров УНСО Игорь Мазур. — Вы видите, что среди участников „Русского марша“ преимущественно люди старшего возраста и несколько подростков. Мне кажется, что численность и такой состав участников шествия должен рассказать о многом».
Игорь Мазур дает интервью возле автозака, в который только что поместили трех его соратников. Он говорит, что Киев — украинский город, а русские флаги и пророссийскую символику возле монумента Голодомору называет провокацией (этот национальный архитектурный ансамбль в память об одной из страшных страниц истории украинского народа находится как раз на пути шествия «Русского марша»). Мазур признает, что три националиста, которые участвовали в стычках с участниками «Русского марша», действовали «немного активно».
«А что нам оставалось делать, когда власть бездействует?» — задает риторический вопрос лидер УНСО. После нескольких непродолжительных стычек между сторонниками и противниками «русской идеи» на асфальте все еще виднеются свежие капли крови и лежат несколько окровавленных тряпок.
Тридцать гривен за участие
Сами организаторы проведения «Русского марша» комментарии дают неохотно. Все, что они хотят сказать, укладывается в выражение «это не ваше дело». От нескольких десятков человек, которые добровольно пришли к началу проведения «Русского марша», через час уже практически никого не остается, и на охраняющих их шесть бойцов спецподразделения «Беркут» приходится десять участников.
В ход идут деньги, которые, кажется, не помогают увеличить количество участников акции. «Девушка, тридцать гривен (около 3,7 долларов — Т. Б.) за ваше участие!» — почти кричит прохожей один из организаторов.
Тому, кто согласился бы взять тридцать гривен, предстояла не совсем тяжелая работа: пройтись с флагом от Киево-Печерской лавры до Европейской площади. Однако либо этой суммы недостаточно, либо у многих есть свои дела, но десять минут подобной агитации идут впустую.
Хромающая организация «марша»
По мнению одного из лидеров пророссийских движений Украины, председателя Русской общины Константина Шурова, малочисленность проведения «Русского мира» в столице Украины вполне закономерна.
«Очень плохая организация мероприятия. Я думаю, что „количественно“ марш может усилиться за счет участников крестного хода. В этот день всегда в Киеве проходят две акции — „Русский марш“ и крестный ход в честь праздника Казанской иконы Богородицы», — сообщил Константин Шуров по телефону Русской службе «Голоса Америки».
Среди участников «Русского марша» нет сторонников возглавляемой им Русской общины Украины. Константин Шуров не объясняет причин, почему его организация воздержалась в День народного единства выдвинуть своих членов для участия в «Русском марше».
Правда, другой лидер другой пророссийской политической силы на условиях анонимности поясняет, что это шествие давно «приватизировано маргинальными политическими силами».
«И нам нет смысла участвовать в этих „хождениях“ и опускаться до уличных разборок с УНА-УНСО, понимаете? Я согласен с Константином Шуровым, что основную массовку в этот день составят верующие и их крестный ход. Вряд ли сегодня хороший день для политических шествий и прокламаций», — сказал собеседник Русской службы «Голоса Америки».
Действительно, ближе к полудню по местному времени пророссийскую символику и тех, кто предпринимал попытку утром 4 ноября выступить в «Русском марше», можно было увидеть в торжественном крестном ходе по центральным улицам Киева в честь иконы Богородицы.
По преданию, православная Казанская икона Богородицы помогла гражданину Кузьме Минину и князю Дмитрию Пожарскому освободить Москву от интервентов в 1612 году. В честь этого события, начиная с 2005 года, в России отмечается День народного единства.
 
Источники

Второй по рангу военнослужащий армии Соединённых Штатов Америки в Афганистане, генерал Питер Фуллер уволен за критические высказывания в адрес афганского руководства.
В пятницу генерал Джон Аллен заявил, что Фуллер освобожден от должности заместителя командующего по подготовке афганских сил безопасности.
Ранее, в интервью американскому веб-порталу Politico, Фуллер назвал руководство Афганистана «непредсказуемым, неблагодарным и не осознающим те жертвы, на которые идут Соединенные Штаты».
Аллен подчеркнул, что эти «неуместные комментарии» не отражают характер взаимоотношений США и Афганистана.
 
Источники

Георгиос Папандреу прошел испытание вотумом доверия. Он остался у власти после голосования в греческом парламенте. К этому голосованию было приковано внимание всей Европы.
Премьер-министр Греции, выступая в пятницу перед парламентом, заявил, что финансовая помощь Греции – шанс для его страны, который нельзя упускать.
Это выступление Георгиоса Папандреу прозвучало перед голосованием по вотуму доверия в парламенте Греции, которое состоялось вечером в пятницу после закрытия мировых фондовых бирж.
Перед голосованием Папандреу обратился к парламенту с призывом к «расширению сотрудничества». Hедоверие правительству означало бы отставку Папандреу и вероятность новых беспорядков в Еврозоне.
Правительство получило вотум доверия спустя день после отмены Папандреу референдума по кредитному соглашению с ЕС. Премьера не поддерживает оппозиция в лице демократов и ряд его соратников по партии.
Некоторые депутаты-социалисты намеревались поддержать премьера, но только в том случае, если он пообещает покинуть свой пост и начнет переговоры с оппозицией по формированию временного правительства, которое будет работать над кредитным соглашением с ЕС.
Напомним, что премьер-министр Греции под сильнейшим давлением со стороны мировых лидеров отменил референдум. Он рассказал, что вотум доверия – это политический прием, примененный им для того, чтобы выиграть поддержку оппозиции.
В четверг лидер оппозиции Антонис Самарас потребовал отставки Папандреу, заявив, что тот поставил под угрозу финансовую стабильность Греции. Самарас также призвал к формированию временного правительства с целью подготовки к досрочным выборам.
Несмотря на то, что, по мнению Папандреу, досрочные выборы станут катастрофой, он сообщил, что он открыт к диалогу с оппозицией относительно формирования нового правительства для работы над соглашением по кредиту.
 
Источники

В преддверии Дня народного единства президент России Дмитрий Медведев вручил государственные награды и присвоил почётные звания выдающимся деятелям культуры и искусства.
В своей вступительной речи он сказал, в частности: 
 
 
'''ОРДЕН «ЗА ЗАСЛУГИ ПЕРЕД ОТЕЧЕСТВОМ» III СТЕПЕНИ'''
АРОСЕВА Ольга Александровна — артистка Московского академического театра сатиры
ДЕМИДОВА Алла Сергеевна — артистка театра и кино
'''ОРДЕН «ЗА ЗАСЛУГИ ПЕРЕД ОТЕЧЕСТВОМ» IV СТЕПЕНИ'''
БУТУСОВ Вячеслав Геннадьевич — музыкант, Санкт-Петербург
ДМИТРИЕВ Александр Сергеевич — главный дирижёр, художественный руководитель Академического симфонического оркестра Санкт-Петербургской академической филармонии имени Д. Д. Шостаковича
НОЖКИН Михаил Иванович — артист театра и кино, поэт
ПЛИСЕЦКАЯ Майя Михайловна — артистка, хореограф
СМИРНОВ Андрей Сергеевич — кинорежиссёр-постановщик, кинодраматург, Москва
ТРЕТЬЯКОВ Николай Сергеевич — директор Государственного музея-заповедника «Павловск», Санкт-Петербург
'''ОРДЕН ПОЧЁТА'''
ВАСИЛЬЕВА Екатерина Сергеевна — артистка театра и кино, Москва
РОЛДУГИН Сергей Павлович — профессор Санкт-Петербургской государственной консерватории (академии) имени Н. А. Римского-Корсакова
'''ОРДЕН ДРУЖБЫ'''
АЛФЁРОВА Ирина Ивановна — артистка Московского театра «Школа современной пьесы»
БЕКМАМБЕТОВ Тимур Нуруахитович — кинорежиссёр, Москва
ГУЗЕЕВА Лариса Андреевна — артистка кино и телевидения
'''«НАРОДНЫЙ АРТИСТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»'''
АСКАРОВ Салават Ахметович — солист оперы государственного учреждения культуры и искусства «Башкирский государственный театр оперы и балета»
ВЕРЖБИЦКИЙ Виктор Александрович — артист государственного учреждения культуры города Москвы «Московский драматический театр имени А. С. Пушкина»
ГЕРГИЕВА Лариса Абисаловна — художественный руководитель Академии молодых певцов ФГУК «Государственный академический Мариинский театр», Санкт-Петербург
ГЛАГОЛЕВА Вера Витальевна — артистка кино, член общественной организации «Союз кинематографистов Российской Федерации», Москва
ДМИТРИЕВА Людмила Борисовна — артистка государственного учреждения культуры города Москвы «Московский театр „Et cetera“ под руководством Александра Калягина»
КУЗИН Александр Сергеевич — профессор кафедры мастерства актера ФГОУ ВПО «Ярославский государственный театральный институт»
МАЦУЕВ Денис Леонидович — артист, солист-инструменталист ФГУК «Московская государственная академическая филармония»
НИОРАДЗЕ Ирма Амирановна — солистка балета ФГУК «Государственный академический Мариинский театр», Санкт-Петербург
ПЕТРОВ Александр Васильевич — художественный руководитель Санкт-Петербургского ГУК «Детский музыкальный театр «Зазеркалье»
РОМАНОВА Нина Ивановна — артистка-вокалистка Санкт-Петербургского ГУК «Санкт-Петербургский государственный академический театр оперы и балета имени М. П. Мусоргского — Михайловский театр»
СЕРГИЯКОВ Владимир Николаевич — артист ГУК «Приморский академический краевой драматический театр имени М.Горького»
СНЕЖКИН Сергей Олегович — директор ООО «Киностудия детских и юношеских фильмов «Бармалей», Санкт-Петербург
ТАЛЫПИН Олег Евгеньевич — артист, концертмейстер группы фаготов академического симфонического оркестра ФГУК «Санкт-Петербургская академическая филармония имени Д. Д. Шостаковича»
ТУТОВ Заур Нажидович — артист, советник руководителя Администрации Президента Кабардино-Балкарской Республики
ЧЕРНИЦКИЙ Юрий Михайлович — артист ГУК «Астраханский драматический театр»
'''«НАРОДНЫЙ ХУДОЖНИК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»'''
ЕГУТКИН Аркадий Ефимович — художник, председатель правления Ульяновской региональной организации Всероссийской творческой организации «Союз художников России»
ЕЛФИМОВ Георгий Александрович — художник-график, член Архангельской региональной организации Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России»
ИШИН Александр Владимирович — художник, заместитель Председателя Правления Московского отделения Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России»
КУТИЛИН Владимир Александрович — художник, член Костромской областной организации Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России»
МАТЮШИН Лев Николаевич — художник-скульптор Региональной общественной организации «Объединение московских скульпторов», Москва
ОКУНЕВ Вячеслав Александрович — главный художник Санкт-Петербургского ГУК «Санкт-Петербургский государственный академический театр оперы и балета имени М. П. Мусоргского-Михайловский театр»
ПОЛОТНОВ Валерий Павлович — художник, секретарь Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России»
ПРОХОРОВ Константин Александрович — живописец московского областного отделения Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России»
САВЕЛЬЕВА Любовь Ивановна — академик-секретарь Отделения декоративно-прикладного искусства Российской академии художеств
СТЕПАНОВ Иван Григорьевич — художник, профессор, заведующий кафедрой живописи ГУК «Орловский государственный университет»
УШАКОВА Вера Ивановна — художник, Кировская область
ФРАНГУЛЯН Георгий Вартанович — скульптор, Москва
ЩЕРБАКОВ Салават Александрович — художник-скульптор региональной общественной организации «Объединение московских скульпторов»
В конце церемонии Медведев произнёс следующие слова: «''Вот во всём мире на самом деле очень любят деятелей искусства, очень любят артистов, любят художников, любят писателей. Но у нас всё-таки тоже своё трепетное отношение к людям, которые присутствуют в этом зале. Оно появилось в определённой ситуации, но, мне кажется, его не надо терять. Именно оно формирует нас как единую страну, как единый народ.
Денис [Мацуев] сказал, что такие руки, такой „ерундой“ занимается, да? Я хотел, чтобы все, кто присутствует в этом зале, кто получил государственные награды, и дальше продолжали заниматься этой „ерундой“, потому что эта „ерунда“ есть слава и величие нашей страны''».
 
Источники

По сообщению Общества Красного Креста как минимум 63 человека были убиты в результате вспышки насилия в городе Даматуру (Нигерия).
В пятницу вечером боевики атаковали полицейский участок, банк и несколько церквей. Стрельба и взрывы продолжались на протяжении всей ночи и утра.
Боевики также атаковали соседнюю деревню, где убили двух человек.
Никто не взял ответственности за эти нападения. Местные жители обвиняют в нападении исламистскую группировку «Боко Харам». Власти Нигерии пока официально не отреагировали на этот инцидент.
Нападение на Даматуру последовало после серии взрывов бомб в близлежащем городе Маидугури. Там ранения получили несколько человек.
 
Источники

В 2 часа ночи воскресенья, 6 ноября, США перейдут на зимнее время. Опрос компании Rasmussen Reports, что лишь 27 процентов американцев считают, что перевод стрелок позволяет экономить энергию.
 
По данным Министерства энергетики США, практика перехода на летнее и зимнее время позволяет сэкономить примерно 0.03 процента электроэнергии, потребляемой американцами в течении года. Это эквивалентно годовым потребностям в электроэнергии города, в котором проживают полмиллиона человек.
'''Почему это делают'''
 
Идея о переводе стрелок впервые родилась в голове американца, а была реализована в Германии. Главными причинами введения этой практики были войны и экономические кризисы.
Вероятно, первым человеком, который предложил в летнее время вставать раньше, был один из отцов-основателей США - Бенджамин Франклин. В 1784 году он был послом во Франции и в газете Journal de Paris опубликовал письмо, в котором описал свои впечатления о работе масляных ламп нового типа. Франклин также подметил, что в шесть утра весеннего дня Солнце заливало весь Париж ярким светом, однако большинство горожан не видели этого, поскольку спали. Было бы экономически выгодным – продолжил Франклин – если бы весной парижане просыпались бы раньше и не жгли бы свечи, чтобы работать во второй половине дня. Франклин рассуждал так: неиспользование свечей одной семьей в течение 183 ночей между 20 марта и 20 сентября позволило бы сберечь половину свечей, сжигаемых в течение года.
Идея Франклина тогда последствий не имела, поскольку точность тогдашних часов оставляла желать много лучшего - фактически в каждой деревне Европы было свое время, при его оценке местные жители ориентировались на звон церковных колоколов и крики петухов. Хронометр был изобретен лишь в 1761 году и оставался дорогостоящей редкостью.
Первым государством, которое реализовало проект Франклина (о его авторстве к тому времени знали лишь историки) стала Германия. Это произошло в разгар Первой мировой войны, в 1916 году. Правительство Германии предположило, что перевод стрелок позволит добиться существенной экономии электроэнергии, свечей и масла. Примеру Германии в скором времени последовали Великобритания, Канада и США. Однако после окончания войны Германия отказалась от этой практики.
Вновь переход на зимнее и летнее время был организован нацистами в 1940-м году – вновь во время мировой войны. После краха Третьего Рейха в 1945 году эта практика была прекращена, однако новообразованные ФРГ и ГДР, чьи экономики были полностью разрушены, вновь ввели ее, соответственно в 1949 и 1950 году. Однако жизнь по летним и зимним часам в ФРГ вновь закончилась в 1960 году, поскольку экономия оказалась незначительной. Очередным поводом для принятия этой системы стал кризис 1973 года, когда ведущие арабские государства-экспортеры нефти ввели эмбарго на поставку нефти «черного золота» большинству стран Запада. С 1980-х годов Европейское Сообщество начало процесс унификации этого процесса, а после образования Европейского Союза все страны Европы следуют правилам перевода времени, утверждаемым в Брюсселе.
Схожая история произошла в США. После окончания Первой мировой войны, США отказались от перевода стрелок, но вернулись к этой практике в 1941 году, через 40 дней после нападения японцев на Перл-Харбор. В 1945 году перевод стрелок был отменен, однако вновь введен во время «нефтяного кризиса» в 1974 году. Как и большинство стран Западной Европы, после стабилизации экономической ситуации США не вернулись к «нормальному» времени. Последний раз подобная реформа была проведена в США в 2005 году, на волне значительного роста цен на нефть – тогда продолжительность летнего времени была увеличена на две недели.
'''Кто это делает'''
Ныне примерно 70 стран мира (в состав ООН входят 193 государства), в которых проживает примерно половина человечества, дважды в год переводят часы на зимнее и летнее время. В их число входят практически все индустриально развитые государства, однако эту практику не поддерживают гиганты - Япония, Китай, Индия а, с недавних пор, и Россия.
Большинство государств, находящихся в жарком климате, на зимнее время не переходят. К примеру, в Африке время переводят только три страны - Египет, Тунис и Намибия. В Центральной Америке и Карибском море перевод времени проходит на большей части территории Мексики, в Гондурасе, на Кубе и ряде мелких островных государств. Гватемала, Никарагуа, Панама, Венесуэла, Колумбия и др. государства региона часовых стрелок не переводят.
Во многих случаях время переводится не на всей территории государства, поддерживающего эту практику. К примеру, в США часы не переводятся в штатах Гавайи и Аризона, а также на Американском Самоа, на Гуаме, в Пуэрто-Рико, на Американских Вирджинских островах и т.п. При этом в резервации индейцев Навахо в штате Аризона перевод на зимнее время осуществляется.
'''Как это делают'''
В США переход на летнее время проводится в 2 часа ночи второго воскресенья марта, а на зимнее – в 2 часа ночи первого воскресенья ноября. Территория страны разделена на четыре часовые зоны, переход осуществляется в каждой зоне отдельно.
В Европейском Союзе перевод стрелок проводится в час ночи по Гринвичу в последнее воскресенье марта и последнее воскресенье октября. При этом, во всех временных зонах стрелки переводятся одномоментно.
 
Источники

Россия остаётся самой курящей страной мира: в России курят 44 миллиона россиян — это составляет 31 % от общего населения страны.
 
Уровень курения среди мужского населения РФ один из самых высокий в мире — 61 %. Среди россиянок доля любительниц подымить составляет более 15 %.
Российская молодежь начинает курить очень рано — в среднем в возрасте 11 лет. А когда чуть-чуть подрастает — с сигаретой тоже не расстается. 27 % российских юношей и 24 % российских девушек подвержены этой вредной привычке.
С 1991 года потребление сигарет на душу населения в Российской Федерации выросло на две трети. В 2005 году россияне потратили на них 83,4 миллиарда рублей (почти 3 миллиарда долларов).
Эти данные, и что с ними делать, обсуждали международные эксперты на конференции в Лилле, посвященной борьбе с легочными заболеваниями. Они продемонстрировали корреспонденту «Голоса Америки» результаты исследований, в соответствии с которыми 400.000 россиян ежегодно умирают от заболеваний, вязанных с курением.
Однако многие на это возразят, что высокая смертность и низкая продолжительность жизни россиян может быть связана и со многими другими факторами — сложной экологической ситуацией, недостатками в системе здравоохранения, пристрастием к алкоголю, небогатой витаминами пищей, сильными стрессами в обыденной жизни и тому подобными негативными вещами.
Станет ли сигарета роскошью?
 
Трудно найти аргументы в пользу табакокурения для здоровья человека. Сигаретный дым, доказано учеными, содержит около 4 000 химических компонентов, более 40 из которых являются карциногенами, то есть могут вызывать рак. Специалисты по борьбе с курением утверждают, что самым эффективным методом для борьбы с курением в любой стране мира является повышение налогообложения табачных изделий государством.
«Когда повышается налогообложение, перестает курить молодежь, — рассказала „Голосу Америки“ Сильвиан Ратте, консультант Международного союза по борьбе с легочными заболеваниями, которая занимается вопросами борьбы с курением. — Государство также может принять и другие меры: запретить курение в общественных местах, запретить спонсирование различных общественных мероприятий компаниями, производящими табачные изделия, ограничить рекламу сигарет в СМИ. Однако индустрия производства табачных изделий всем этим мерам сильно препятствует, лоббируя свои интересы в правительстве. Из моего личного опыта я могу сказать, в борьбе с курением самые большие средства мы тратим именно на противостояние крупным корпорациям, производящим сигареты».
Представители Союза по борьбе с легочными заболеваниями, который является международной некоммерческой организацией, объединяющей сотни врачей, ученых и специалистов в области общественного здоровья, утверждают, что ставка налога должна составлять от двух третей до четырех пятых от розничной цены изделия. То есть цена одной пачки сигарет должна быть на четыре пятых налогом, предназначенным для государственной казны.
Сигареты обычно дороже в экономически развитых странах, чем в развивающихся. Пачка сигарет в Нью-Йорке, например, стоит около 12 долларов. Представители Союза утверждают, что такое повышение налогов позволит правительствам разных стран мира увеличить сборы в казну более чем на 7 миллиардов долларов в год.
Однако для корпораций, производящих табачные изделия, подобные аргументы совершенно неприемлемы. По их утверждению, после повышения налогов на сигареты люди просто перестанут курить, и тогда не только их, корпораций, доходы, но и налоговые поступления тоже сойдут на нет. Борьба за рынки сбыта продолжается. Только в 2009 году доходы корпораций, производящих сигареты в тридцать одной стране с низкими и средними доходами (куда индустрия сейчас перемещается), составили 29 миллиардов долларов.
Борьба с курением в России: что могут гранты
В России, по словам специалистов, борьбу с курением международные организации решили начать с менее сложных областей, чем налогообложение табачных изделий.
Наталья Дитковская, специалист по грантам Международного союза по борьбе с легочными заболеваниями, рассказала «Голосу Америки», что организация работает в России с 2008 года в Архангельской области, в Красноярском и Краснодарском краях. Союз также скоро подпишет контракт с российским правительством о том, чтобы полностью освободить Зимние Олимпийские игры в Сочи от табачного дыма.
«Большинство наших грантов связано прежде всего с продвижением запрета на курение в здравоохранении, в медицинских учреждениях, — рассказала Наталья Дитковская. — Мы с этого начинаем, потому что нам это кажется самым легким, ведь медработники должны быть заинтересованы в этом, должны понимать такую необходимость. Затем мы будем работать со спортивными клубами, спортзалами, гостиничным сервисом, с ресторанами и барами. Все это трудно, потому что табачная индустрия, ее лобби очень сильны в России».
«Бездымный» метрополис
А что, если курение просто запретить? За примером такого «бездымного» метрополиса далеко ходить не надо — за последние 10 лет в Нью-Йорке курение было запрещено практически во всех общественных местах, включая рестораны и бары. Были сильно повышены налоги на сигареты. Были также проведены многочисленные медийные кампании, рассказывающие об ужасах последствий курения.
За всеми этими мерами стоит мэр города — Майкл Блумберг, миллиардер и владелец финансового телеканала «Блумберг», ярый и искренний борец с курением. На своем сайте он приводит следующие цифры:
«С 2002 по 2010 годы в Нью-Йорке количество курящих взрослых упало с 22 % до 14 %, то есть 400 000 нью-йоркцев бросили курить. Несмотря на страшные предсказания экономической катастрофы, запрет на курение в общественных местах не ударил по экономике города — он на нее никак не повлиял. Рестораны продолжали брать на работу новых сотрудников и повысили свои доходы уже в течение того года, когда запрет вступил в силу. С 2002 года в городскую казну поступили дополнительно 4,4 миллиарда долларов, которые были потрачены, среди прочего, на медицинское обеспечение и создание мест для отдыха горожан».
Следует отметить, что в споре о том, какими методами бороться с курением, Майкл Блумберг является заинтересованным лицом — причем и идеологически, и экономически. С одной стороны он ведет войну с курением уже давно, потому что искренне верит — это плохо для здоровья. С другой — он, как градоначальник, отвечает за рост экономики огромного города и не должен принимать законы, которые будут ей вредить.
 
 
Источники

В г. Тавде попала в аварию Анастасия Кочухова, дочь местного авторитета и владельца сети магазинов. Как сообщают очевидцы, за рулём находился молодой человек лет 16. По некоторым данным это учащийся МКОУ СОШ № 7 этого же города. ГАИ не было вызвано, как говорят женщины, живущие рядом с местом происшествия, молодые люди вышли из авто и куда-то звонили, вскоре приехал автоэвакуатор и автомобиль был увезён в неизвестном направлении. Мы нашли это автомобиль на территории огромного двухквартирного дома ул. Пугачёвы 42/2.

Герман Кейн — последняя по времени фигура на политической сцене США, обвиненная в неподобающем поведении. Три женщины заявили, что поступки претендента на номинацию в кандидаты от Республиканской партии на президентских выборах 2012 года надлежит квалифицировать как сексуальные домогательства. Эпизоды, на которые они ссылаются, произошли, по их словам, в конце 90-х годов в бытность Кейна менеджером Национальной ресторанной ассоциации (National Restaurant Association)
Список предшественников Кейна, оказавшихся в подобной ситуации, весьма длинен. Экс-президент Билл Клинтон был объектом судебного иска со стороны бывшей сотрудницы администрации штата Арканзас Полы Джонс. Конгрессмен-республиканец Марк Фоли подал в отставку в 2006 году, когда были преданы огласке его электронные послания откровенно сексуального содержания несовершеннолетнему интерну…
Проблема не только в выявлении фактов, говорит руководитель Национального правового центра защиты женщин Фатима Грейвз. Конечно, избиратели должны знать, что человек, баллотирующийся на выборную должность, не запятнал свою репутацию непотребными действиями или заявлениями. Но на этом нельзя останавливаться, продолжает она: «Не менее важна и реакция общественности на такие разоблачения».
Грейвз напоминает историю 20-летней давности — слушания в Сенате по утверждению Кларенса Томаса членом коллегии Верховного суда США. Тогда с обвинениями его в сексуальных домогательствах выступила бывшая подчиненная Анита Хилл. В конечном итоге Томас был утвержден. Но после этого эпизода число жалоб женщин на домогательства выросло в два раза, а Конгресс ужесточил законодательство об ответственности за подобное поведение, приравняв его к дискриминации.
Тем не менее, указывает активист Американской ассоциации женщин-преподавателей вузов Лиза Маатц, трудовая сфера нередко остается для женщин неблагоприятной:
«Многие женщины признаются в частных беседах, что приставания, намеки и прочие проявления неспровоцированного „внимания“ весьма осложняют им жизнь. Но сейчас, на фоне такой безработицы, кто захочет выступать с обвинениями, которые рискуют закончиться потерей места?»
Ассоциация, которую представляет Маатц, собирает факты о случаях сексуальных домогательств в колледжах. Подобные истории, по ее словам, носят характер «эпидемии». В Этой связи Маатц считает необходимым начинать просветительскую работу еще в средней школе.
Что касается «дела Кейна», то до сих пор ни одна из женщин-обвинительниц не назвала своего имени и не рассказала подробностей давних эпизодов. Сам политик решительно заявляет о своей невиновности и утверждает, что вся история раздута его противниками и жаждой до сенсаций прессой. Как бы то ни было, последний по времени опрос, проведенный фирмой Ipsos по заказу информагентства Reuters, показал, что поддержка Кейна среди республиканского электората снизилась за последнюю неделю на 9 %.
 
Источники

* Откройте и прочтите в библии Второзаконие: глава 4 стихи с15 по20 й и с23по25 й это стоит прочесть
DUYONJV@MAIL.RU
** Может процитируете? -- ''С уважением'' , '''sav''' 00:16, 8 ноября 2011 (UTC)
Священный пояс
СВЯЩЕННЫЙ ПОЯС.
Цепь из людского потока
Очереди живой
А в сердце, будто протока,
Словно пчелиный рой
Волнуется и клокочет днем
И в бессонной ночи;
К поясу Богородицы
Так преклонится хочу
С внученькой Анастасией,
С молитвой, крестясь я иду
Мы преклонились к СВЯТЫНИ
Ведь не во сне, наяву!
От радости льются слезы.
Нас принял с любовью Храм
"Пояс Святой Богородицы", розы 
Вручили при выходе нам!
И Будет мне этот пояс-
Главный мой оберег;
В годину всех испытаний 
Спасет от навет и от бед
В год голодный накормит
В день знойный меня напоит
Не даст мне в мороз замерзнуть 
В болезнях всех исцелит 
В душе моей словно солнце
Восторг и мне не до сна
"Пояс Честной Пресвятой Богородицы" -
Вечная мне весна 
***
Быть может, свыше Голос,
И сама себе я говорю:
Разрежу я на части "ПОЯС"
С близкими друзьями поделю.
Автор: Евдокия Дунина Пензенская область Белинский район село Поим.

С июня 2010 года международная команда из шести человек находилась в изоляции в рамках проекта «Марс-500», осуществленного Европейским космическим агентством (ЕSA) в сотрудничестве с российским Институтом медико-биологических проблем РАН. 4 ноября их миссия длиной в 520 дней завершилась, и они смогут вернуться к нормальной жизни.
Шесть членов экипажа провели в изоляции 520 дней.
 
Когда их эксперимент подошел к концу, европейцы Ромен Чарльз и Диего Урбина выпустили аудиопослания.
Француз Чарльз заявил, что в первую очередь он встретится с семьей, по которой очень скучал. «Я знаю, что родные будут ждать меня, поэтому я первым делом хочу встретиться с ними. Еще я очень хочу прогуляться по парку и порадоваться солнцу. Мне бы очень этого хотелось, хотя условия нашего карантина могут этого не позволить. А еще – съесть что-нибудь новое и вкусное, например, круассан. Это было бы здорово», – делится он.
В своем дневнике, опубликованном на сайте ESA, Чарльз написал, что еще в начале миссии у них кончились любимые продукты – тунец в масле и шоколадные батончики. На протяжении 17 месяцев они развлекались тем, что размещали видеозаписи приготовления своих импровизированных блюд – например, пиццы из крэкеров и сыра.
Все доступное им разнообразие было связано со внешним модулем, имитировавшим марсианскую поверхность, в котором три члена экипажа моделировали высадку на Марс. Специальные огни на стенах и потолке модуля имитировали свет звезд.
Помимо этого, у членов экипажа было мало развлечений, не говоря уже об отсутствии домашнего уюта. Они могли общаться со внешним миром посредством электронной почты и общаться друг с другом напрямую. Кроме того, им приходилось привыкать к 20-минутной задержке сообщений при коммуникации с командным центром.
Итальянец Урбина вспоминает один радостный сюрприз. «Моя мама прибыла в командный центр. Это было потрясающе – первый долгий разговор на родном языке, а не на «русглийском», как мы называем смесь русского и английского, на которой общаемся здесь. Мы очень хорошо поговорили», – вспоминает он.
Действительно, члены экипажа из Франции, России, Китая и Италии создали гибридный язык для общения между собой в условиях изоляции от внешнего мира.
Теперь им предстоит пройти несколько дней медицинской проверки, после чего им позволят вернуться к «земной жизни».
 
Источники

Кибербезопасность вышла в США на одно из первых мест среди острых проблем сегодняшнего дня. Специалисты в этой сфере – нарасхват в государственных ведомствах и частном секторе. Но дефицит не уменьшается. Между тем, анализ ситуации в сфере информационных технологий показывает, что она остается «мужским делом». Причем, как отмечают эксперты, проблема не столько в дискриминации, сколько в нежелании самих представительниц прекрасного пола посвятить себя «неженской» профессии.
Причин несколько. Во-первых, у большинства девушек нет такого опыта общения с компьютером, как у их сверстников, выросших на видеоиграх. А во-вторых, в современной культуре устоялся весьма непривлекательный имидж IT-специалиста. Мало кто из женщин хочет походить на неопрятного вида людей в очках с толстыми стеклами, увлеченно копающихся в микросхемах в окружении мусора.
Филлис Шнек из компании McAfee признается, что в университете она была едва ли единственной девушкой на отделении компьютерных технологий и постоянным объектом шуток со стороны однокашников. «Зато когда надо было извлечь из компьютера случайно удаленную курсовую, все сразу звонили мне», – вспоминает она.
Хотя женщины в США составляют около половины общего числа дипломированных специалистов, в сфере современных технологий на них приходится лишь 25%. Причем в 1985 году, когда эта специальность только появилась, среди выпускников профильных вузов насчитывалось 37% девушек; в 2009 году женщин-компьютерщиков было 18%, а в исследовательских институтах и того меньше – 11%.
Теперь женщин стараются привлечь в профессию, приобретшую такую важность в свете многочисленных киберугроз. Предполагается, что благодаря свежему взгляду на проблемы и принципиально иному складу ума женщины смогут внести огромный вклад в развитие инновационных технологий. «Я бы хотела, чтобы все доморощенные компьютерные гении в США, хоть что-то смыслящие в борьбе с хакерами, работали на нас», – заявила министр внутренней безопасности Джанет Наполитано. А профессор Массачусетского института технологий Дэвид Кадиш считает, что эта профессия вскоре станет столь же привычной, как специальность врача или адвоката.
 
Источники

Суд присяжных заседателей в Лос-Анджелесе, штат Калифорния, признал доктора Конрада Мюррея виновным в непреднамеренном убийстве поп-звезды Майкла Джексона в 2009 году.
Суд присяжных в составе 12 человек принял это решение всего за два дня обсуждения. Процесс, в котором приняли участие более 50 свидетелей, длился несколько недель. Сотни людей, большинство из которых были фанатами Джексона, столпившись вокруг здания суда, приветствовали решение присяжных. Мюррей выслушал вердикт с каменным лицом.
Вскоре после оглашения решения присяжных Мюррея в наручниках транспортировали в место его заключения, где он будет находиться вплоть до вынесения приговора, которое состоится 29 ноября.
Мюррей признан виновным в смерти Джексона из-за того, что он прописал певцу мощный анестетик «Пропофол» для сна, а затем не проконтролировал должным образом состояние Джексона. По словам прокуроров, у Мюррея не было необходимого оборудования, которое могло бы спасти жизнь певца.
Ряд экспертов подтвердил, что «Пропофол» может быть использован только в операционных под строгим контролем. «Пропофол» не был одобрен соответствующими органами в качестве снотворного.
Защита Мюррея настаивала, что Майкл Джексон сам сделал инъекцию «Пропофола», не рассчитал дозу, и доказательств ошибок доктора не существует. Конрад Мюррей не выступил в свою защиту лично.
Кардиологу Мюррею грозит до четырех лет тюрьмы и потеря разрешения практиковать.
Майкл Джексон скончался 25 июня 2009 года в арендованном им особняке в Лос-Анджелесе. Ему было 50 лет
Ранее отец Джексона также подал иск о насильственной смерти, обвиняя Мюррея в даче лживых показаний врачам, пытавшимся спасти жизнь певца.
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
es:Conrad Munray es declarado culpable de homicidio involuntario en contra de Michael Jackson
ta:மைக்கல் ஜாக்சனின் இறப்புக்கு அவரது மருத்துவரே காரணம், நீதிமன்றம் தீர்ப்பு
tr:Michael Jackson'un doktoru suçlu bulundu

На пятничном концерте группы «Машина времени» в Кемерове во время выступления коллектива на сцену вышел человек и сообщил, что концерт проходит при поддержке партии «Единая Россия» и Общероссийского народного фронта. По словам Андрея Макаревича, ни он, ни его коллеги понятия не имели о намерениях сделавшего скандальное объявление молодого человека, а на сцену он проник обманом.
По словам музыканта, перед началом концерта к группе обратился представитель администрации губернатора Кемеровской области Амана Тулеева, обещавший от имени властей наградить коллектив почетными знаками «''за выслугу перед искусством и за шахтёрскую любовь''». Музыканты к решению вручить им награды отнеслись благосклонно. «''Ну, награждайте — не обижать же, только коротко''», — пояснил Макаревич.
Однако молодой человек перед раздачей обещанных значков неожиданно начал «вещать за „Единую Россию“ и Народный фронт». Как посетовал музыкант, он и его команда «''даже „мяу“ сказать не успели''». «''Это называется трахнуть без предупреждения''», — цитирует NEWSru.com артиста. По его словам, «''народ в зале среагировал быстрее — засвистел, поэтому речь свою товарищ скомкал, значки раздал и умотал''». Попросив власти впредь ничем не награждать группу, не вручать почётные знаки, не выходить на сцену и не агитировать на фоне музыкантов, Андрей Макаревич пояснил причину такого призыва: «''А то один вякнул — и мы опять в говне''».
 
Источники

Комментарии:Андрей Макаревич: «Это называется трахнуть без предупреждения»
Единороссы пиарятся. ''' Кирилл ''' ''' обс ''' 11:15, 8 ноября 2011 (UTC)
Не уверен, что это правда.
* Подобные сомнения вполне здоровое чувство. -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 07:27, 10 ноября 2011 (UTC)

В ночь на девятое ноября Россия запустила на спутник Марса — Фобосу — автоматический космический аппарат. Это будет первая попытка российской космонавтики реализовать межпланетный проект за 15 лет.
 
Аппарат «Фобос-Грунт» отправился в космос с космодрома Байконур в Казахстане. Его главной задачей является отбор образцов грунта с поверхности Фобоса и их возвращение на Землю в 2014 году.
Эксперты отмечают, что в случае успеха этот проект позволит пролить свет на ранний этап образования Марса и Солнечной системы. Кроме того, это может стать существенным толчком для российской космической программы, которая с конца 1980-х годов испытала неудачи в трех попытках запуска космического аппарата к Марсу.
«Если „Фобос-Грунт“ выполнит свою миссию, это будет достижение мирового уровня, — заявил главный редактор журнала „Новости космонавтики“ Игорь Лисов в интервью информагентству France-Presse. — Проблема российской программы космических исследований заключается в том, что люди забыли вкус победы. Цель этого проекта — вернуть нам уверенность в своих силах».
Космический аппарат должен достичь Марса в октябре 2012, ожидается, что он приземлится на Фобос в начале 2013 года.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Standard & Poor’s повысило суверенный кредитный рейтинг Казахстана до «BBB+» с «BBB» со стабильным прогнозом, сославшись на перспективы ускорения роста экономики благодаря наращиванию экспорта нефти. Теперь у партнера России по Таможенному союзу рейтинг выше российского (у РФ — «ВВВ» со «стабильным» прогнозом).
Вкупе со стабильно высоким притоком прямых иностранных инвестиций и расчетливой налогово-бюджетной политикой доходы Казахстана от экспорта обеспечат стране профициты бюджета и текущего счета в течение ближайших нескольких лет, заявило в пресс-релизе, поступившем в редакцию NEWSru.com, S&P. Агентство при этом прогнозирует, что экономика Казахстана будет расти примерно на 6 % до 2014 года. «Вероятность того, что добыча нефти почти удвоится в течение ближайшего десятилетия, а чистый приток иностранных инвестиций сохранится на уровне 4 процентов ВВП, подкрепляет нашу оценку», — цитирует NEWSru.com заявление агентства.
Также стало известно, что рейтинговое агентство Fitch полагает, что вступление России во Всемирную торговую организацию окажет положительное воздействие на экономику страны, ускорив темпы её роста и способствуя диверсификации. Расширив доступ российских компаний на мировые рынки, членство в ВТО снизит зависимость России от ценовых колебаний на сырьевых площадках. В среднесрочной перспективе, если обязательства перед ВТО будут выполнятся в полном объеме, вступление также улучшит бизнес-климат в стране и поможет привлечению прямых иностранных инвестиций.
Fitch, подтвердив суверенный рейтинг РФ на уровне «ВВВ» с «позитивным» прогнозом, отметило, что «резкое и продолжительное падение цен на нефть может привести к ухудшению рейтинговых показателей». По мнению агентства, диверсификация экономики, которой будет способствовать членство в ВТО, сократит негативные последствия подобных колебаний цен на нефть.
 
Источники
*

электровоз 2ЭС10 двух секционный а не трех как написано
: спасибо за замечание, исправил. -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 07:30, 10 ноября 2011 (UTC)

Не успела Турция оправиться от самого мощного в третьем тысячелетии землетрясении, как в вечером 9 ноября на востоке Турции произошло землетрясение магнитудой 5,7 баллов по шкале Рихтера.
Государственное телевидение сообщило о том, что в результате землетрясения обрушилась шестиэтажная гостиница и еще несколько зданий, пострадавших от предыдущего землетрясения, которое произошло в провинции Ван недалеко от границы с Ираном. До сих пор неизвестно, сколько людей находились в гостинице в момент обрушения, но, по некоторым сообщениям, в ней жили иностранные журналисты и сотрудники организаций, оказывающих гуманитарную помощь пострадавшим от предыдущего землетрясения.
В местных теленовостях также сообщается, что в пострадавший регион, где уже ведутся работы по ликвидации последствий предыдущего землетрясения, направлены спасатели из Анкары и других частей страны.
По сообщениям Геологической службы США, подземные толчки начались в 21час 23 минуты по местному времени. Эпицентр находился приблизительно в 15 километрах от провинции Ван, пострадавшей в результате разрушительного землетрясения магнитудой 7,2, произошедшего 23 октября.
Менее трех недель назад в результате мощного землетрясения в этом же регионе страны погибли около 600 человек. Пока не установлено, было ли это землетрясение продолжением предыдущего.
 
Источники
 
 
 
 
el:Νέα σεισμική δόνηση στην Ανατολική Τουρκία
sr:У земљотресу у Турској 19 погинулих
ta:துருக்கியில் மீண்டும் நிலநடுக்கம், பலர் உயிரிழப்பு
tr:Van'da 5.6 büyüklüğünde deprem

Проведённые исследования показали, что самые великие открытия сейчас совершаются учёными средних лет, а не молодыми, как это было ранее.
«Учёный, который не сделал крупного открытия до 30 лет, уже никогда его не сделает», — эти слова, сказанные однажды Альбертом Эйнштейном и отражавшие ситуацию в физике в 20-е годы XX века на заре становления квантовой механики, теперь неактуальны. К такому выводу пришли учёные, исследовавшие средний возраст нобелевских лауреатов на момент совершения ими своих самых крупных открытий. В наше время «нобелевские открытия» совершаются всё более возрастными исследователями.
 
«Учёные в среднем становятся всё старше, и вероятность сделать открытие до 30 лет стала нулевой», — таков вердикт Бенжамина Джонса (''Benjamin Jones''), эксперта по инновациям Северо-западного университета в штате Иллинойс, США, являвшегося одним из соавторов проведённого исследования. Вместе со своим коллегой Брюсом Вайнбергом (''Bruce Weinberg'') из Университета штата Огайо он проанализировал 525 лауреатов Нобелевской премии по физике, химии и медицине между 1900 и 2008 годами. Используя исторические и биографические данные, они определяли возраст каждого лауреата на момент совершения ими открытия, за которое была вручена премия.
Данное исследование показало, что, за исключением нескольких случаев, в основном, произошедших в 1920—1930-е годы в связи с появлением квантовой механики, общий тренд таков, что средний возраст учёных, совершивших крупное открытие, растёт. Так, возраст лауреатов по физике до 1905 года составлял 37 лет, а после 1985 — около 50. Для химиков — 36 и 46 соответственно, а для медиков — 38 и 45. До 1905 года 20 % всех премий получили учёные, сделавшие свои открытия до 30 лет. К 2000 году это число упало до нуля. Эти результаты были опубликованы в одном из крупнейших научных журналов ''Proceedings of the National Academy of Sciences''.
Исследователи также обращают внимание, что аналогичный тренд наблюдается и среди тех известных учёных, которые по тем или иным причинам не получили Нобелевскую премию. Одно из возможных объяснений Джонс и Вайнберг видят в том, что основной упор проводимых исследований сдвинулся от теоретических работ, в которых молодые имеют преимущество, в сторону экспериментальных, для которых важен опыт и обширный объём знаний.
Другим объяснением видится увеличение количества накопленных знаний во всех областях науки, что требует от молодых учёных посвящать больше времени изучению уже сделанного, а не совершению новых открытий. Дополнительный анализ показал, что с течением времени Нобелевские лауреаты получают дипломы доктора наук всё позже и позже, а их исследования всё в большей степени основываются на исследованиях предшественников.
 
Другие эксперты указывают на другие возможные причины наблюдающейся тенденции. В частности, обращается внимание, что проведение экспериментов становится всё более дорогим удовольствием, и у молодых учёных просто нет достаточных средств для совершения открытия. «21- и 22-летние просто не имеют доступа к необходимому оборудованию», — отмечает Паула Штефан (''Paula Stephan'') из Университета штата Джорджия, предоставившая часть данных, использованных для изучения Нобелевских лауреатов. В то же время, она подчеркнула, что не всегда возможно точно определить дату совершения того или иного открытия, поскольку этот процесс может растягиваться на годы.
Джонс отмечает, что результаты их исследований показывают, что одна из проблем, обсуждающихся сейчас в США, проблема всё увеличивающегося возраста учёных, получивших свой первый независимый грант, не говорит о том, что с этими учёными «что-то не так», а отражает объективные процессы в научном сообществе. «Важно, чтобы те, кому 35 или 40 лет, не считали себя ни на что более не способными», — подчёркивает Штефан.
Аномалия, связанная с возникновением квантовой механикой, показывает, что в условиях происходящей научной революции, когда наличие опыта является скорее недостатком, чем достоинством, обнаруженный исследователями тренд может меняться на противоположный. Эта особенность может являться индентификатором таких революций в будущем. «Если в будущем будут революции, это снова сделает людей моложе», — констатирует Джонс.
 
Источники
* 
*

Проблема кадров, как никогда остро, стоит в России не только перед государственной системой здравоохранения, но и перед частной медициной. Правда, беда коммерческих клиник не в количестве, а в качестве медицинского состава. Почему высококвалифицированные специалисты не хотят работать в платной медицине, «Часкору» рассказала кандидат медицинских наук, практикующий врач Елена К.
Проблема кадров остро стоит не только перед государственной системой здравоохранения, но и перед частной. Правда, беда коммерческих клиник не в количестве, а в качестве медицинского состава. Почему высококвалифицированные специалисты не хотят работать в платной медицине, рассказала кандидат медицинских наук, практикующий врач Елена К.
'''— В чем основная проблема коммерческой системы здравоохранения?'''
 
— Частная медицина в столице, мягко говоря, не в порядке. Я исследований не проводила, но работала за последнее время в четырех частных клиниках. И насмотрелась на многое. Доктора для хозяев клиник — мусор, обслуга низшего ранга. Здесь огромная текучка кадров — потому что всегда есть замена в лице врачей из провинции.
Работа каторжная. Обычная смена — два дня через два по 12 часов, и это больше 40 часов в неделю. С клиента деньги стараются взять вперед, а то, что будет дальше, уже никого особенно не интересует. Если что не так, виноватым сделают врача.
Условия работы — тоже не сахар. Врачи ютятся в комнатушках, едят по очереди в закутках с микроволновочкой и чайничком — потому что в закутке одновременно больше одного человека не поместится.
'''— Разве эти мучения не окупаются приличной зарплатой?'''
— В частных клиниках недоплатить стараются по любому поводу. Придираются смешно, мелочно. Особенно это касается выбора «оклад — проценты». У тебя нет клиентов — тебя переводят на процентную оплату, клиентов много — получай оклад. Поменять всё могут в последний момент. И вот в конце месяца ты рассчитываешь на 80 тысяч (рублей), а выходит 40.
Во многих клиниках договоры не подписывают, так что получит ли человек зарплату — зависит от хозяина. Или же официально берут на 6 тысяч, а в конверте, например, платят еще 34. При такой схеме, если что, тоже несложно кинуть. Есть и проблема долгов по зарплатам — иногда оклады задерживают больше чем на полгода.
'''— Но ведь врачи — это лицо клиники. Почему к ним такое отношение?'''
— Есть, конечно, отдельные клиники, которые набирают квалифицированных специалистов и держатся за них. Но таких мало, потому что выгодней действовать иначе. Если появляются свободные деньги, они направляются на рекламу. Мол, в нашей клинике за один раз можно излечиться от алкоголизма, наркомании, исправить осанку и похудеть на 50 кг. Такая реклама — это явное преступление, зато она привлекает клиентов и быстро приносит прибыль.
'''— Можно ли как-то изменить ситуацию?'''
— Все происходящее в частной медицине — лишь отголосок общего кризиса системы. Если бы врачам нормально платили в госсекторе, если бы сельские врачи могли нормально существовать в своих регионах, предложение на кадровом рынке не превышало бы так сильно спрос, тогда врачи могли бы требовать соблюдения своих прав, могли бы поставить на место бизнесменов.
А сейчас работа врача в России — это копейки, риск, нервы. Я всем знакомым советую — не отдавайте детей в медвузы. И сейчас, кстати, и конкурсы туда упали. Никому же всё это не нужно.
 
Источники

* Я разместил эту статью, как одно из мнений. Создаётся впечатление, что дамой говорит таки какая-то обида. Хотя с другой стороны… Видел как-то передачу — взяли журналиста и проверили в двух клиниках на предмет венерических болезней — оказалось здоров. Пошли в частные… в трёх разных клиниках у него чего только не нашли, разве что без СПИДа обошлось, хотя в одной сказали, если не срочно сделать операцию (за 5.000 евриков) — репродуктивный функционал пиписьки будет утрачен безвозвратно… Всё-таки хорошо, когда жена врач :))))))) -- ''Всё сказанное — ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 12:28, 10 ноября 2011 (UTC)
только недавно науч комп бпаг сыну пишу в неизвкстп тк сижу на уровне сериалов я врач практик недавно на пенс рботала ордин цехов участк самое сложное последнее прфессия врача умирает мы уходим на пенсию а после нас врачи распространители на 1 участкового по 100 вчсе реформы миф и грабеж комп участков это счеты мс и 3пальца в статистике врачу больной помеха нужен страховой пояс далее горздрав облздрав и бесконечные проверки чем врач умнее тем хуже начал для себя я боюсь хирургии все что не связано со скальпелем я вылечю сама у себя но я не смогу себя прооперировать а хирургов уже нет боже так извините за выражение просрать медицину и самую великую генетику мы погибнем не от конца света как говорили классики перефразирую не страшны войны нас погубит равнодушее totototo 63
Не врачи, а всё население страны для сегодняшней "власти" - мусор. Они объявили это сразу же по захвату помещений Кремля - в самом начале 90-х. Я сам по образованию (и призванию) врач-хирург, но в 2000 послал всё на х...: и эту грёбаную страну с её грёбаным правительством, и этот народ, который позволяет себя иметь любым доступным способом. Геноцид есть геноцид, а здесь ещё и бездумное самоуничтожение.

Запущенная в среду российская межпланетная космическая станция «Фобос-Грунт», которая должна была направиться к Марсу, сбилась с намеченного курса и осталась на околоземной орбите.
Глава Роскосмоса Владимир Поповкин сообщил, что после выхода на орбиту двигатель беспилотного космического аппарата не запустился. По его словам, специалисты на Земле попытаются перезапустить компьютерную программу и вернуть станцию на целевую траекторию в течение трех дней, пока работают ее аккумуляторы.
Станция стоимостью 160 млн долларов должна была отправиться в трехлетнее путешествие к Фобосу — одному из спутников Марса. «Фобос-Грунт» должен был собрать образцы почвы спутника и доставить их на Землю.
По расчетам, станция должна была приблизиться к Марсу в октябре следующего года и приземлиться на поверхность Фобоса в начале 2013-го, а вернуться на Землю с образцами в августе 2014 года.
 
 
 
Источники

Российские СМИ пестрят заголовками о том, что Россия уже практически стала членом ВТО.
Президент США Барак Обама также поздравил своего российского коллегу Дмитрия Медведева с грядущим вступлением России во Всемирную торговую организацию.
Текст послания, опубликованного в четверг 10 ноября, гласит: «''Я поздравляю президента Медведева и его правительство с завершением переговоров по условиям вступления России в ВТО, которые были приняты сегодня рабочей группой по вступлению России в эту организацию. Результат, достигнутый сегодня в ходе работы группы, — последний этап работы, за которым следует одобрение министрами стран-членов вступления России в организацию. Это произойдет 15-17 декабря на министериале. После почти 20 лет переговоров Россия наконец получит возможность вступить в ВТО. Это важный день для американо-российских отношений и для нашего общего намерения совместно выстраивать глобальную экономику, функционирование которой основано на принципах уважения общих правил''».
Барак Обама в своем обращении также отметил, что всегда поддерживал вступление России в ВТО.
«''Российское членство в ВТО будет способствовать повышению тарифов, улучшит международный доступ к российским рынкам и позволит контролировать то, как российское руководство придерживается системы правил торгового поведения''», — подчеркнул американский президент.
Однако не совсем понятно, отчего решение такого важного вопроса, как согласование вступления РФ в эту организацию, идёт впереди вопроса об отмене поправки Джексона — Вэника, который Соединённые Штаты Америки могли бы, при желании, решить без привлечения представителей других держав.
Похоже, что не понимают этого и в Американо-российском деловом совете, в состав которого входят руководители более двухсот американских и российских компаний, в числе которых крупнейшие бизнес-структуры мира. И хотя АРДС присоединился к поздравлениям, однако тут-же призвал Конгресс США отменить поправку Джексона — Вэника. Желание бизнесменов, которыми традиционно движет деловой прагматизм, вполне понятно, ибо вступление в ВТО при наличии данной поправки будет напоминать выдачу заключённому отбывающему пожизненное наказание в Магаданской области — именную карточку члена одного из приватных столичных ночных клубов.
За два десятилетия тщетных попыток Москвы стать членом этого элитного экономического клуба, Кремль десятки раз рапортовал о том, что «''все вопросы улажены''», «''горит зелёный свет''» и т. д., однако, всегда находилась «''маленькое разногласие по второстепенному вопросу''», которое, при всей придаваемой ему кремлёвскими бонзами незначительности, оттягивало решение данного вопроса на годы.
'''Россиянам остаётся лишь в очередной раз поверить в то, что это не очередной мираж, который, растворится после того как, 4 декабря 2011 года, состоятся Выборы в Государственную думу Российской Федерации.'''
 
 
 
 
Источники

Члены Организация Объединенных Наций не могут прийти к согласию относительно заявки Палестины на вступление в организацию.
Комитет Совета безопасности ООН по принятию новых членов провел в пятницу краткое заседание, на котором был одобрен доклад, подтверждающий, что решение по данному вопросу принято не было. Проект доклада был позднее предоставлен СМИ.
Комитет начал рассматривать заявку еще в сентябре, после того, как палестинский лидер Махмуд Аббас обратился в ООН с запросом о предоставлении автономии статуса государства.
Однако палестинцам не удалось получить поддержку 9 из 15-ти членов Совбеза. Кроме того, Соединенные Штаты пригрозили воспользоваться своим правом вето, если план будет представлен перед всем Советом.
Соединенные Штаты, как и другие ведущие мировые державы, призывают палестинцев и израильтян возобновить переговоры, приостановленные год назад.
Палестинцы отказываются продолжать диалог до тех пор, пока Израиль не прекратит строительство новых поселений на территориях, которые они считают частью своего будущего государства.
Тем временем Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) сообщила о приостановке своих программ в связи с тем, что США прекратили ее финансирование в знак протеста против принятия Палестины.
В октябре палестинцы заявили о намерении добиваться вступления в ООН и признания своего государства и независимости, однако, пока против этого выступают США, их шансы на это нулевые, а они вряд-ли изменят своё решение до тех пор, пока во главе автономии стоит ХАМАС — организация признанная террористической Евросоюзом, Израилем, Канадой, США и Японией и др.
Тем не менее, лидеры этой организации неоднократно проходили в московском Кремле по красным ковровым дорожкам вдоль почётного караула, как дорогие гости лидеров «Единой России», поэтому никакой неожиданности в том, что Москва проголосовала за членство Палестины в ООН нет. Однако, в данном случае, невольно вспоминаются слова израильского премьера Биньямина Нетаниягу произнесённые им на сессии Генеральной Ассамблеи ООН:
 
… институт ООН зачастую, увы, напоминает театр абсурда. Мало того, что Израиль изображается злодеем — подлинные злодеи зачастую становятся здесь героями. Ливия при Каддафи стала членом Совета ООН по правам человека. Ирак при Саддаме возглавлял комитет ООН по разоружению. Вы скажете — это все в прошлом? Вот что происходит сейчас. Ливан под властью Хизбаллы занял пост председателя Совета Безопасности ООН. Фактически, террористическая организация возглавила международную структуру, задача которой — обеспечить безопасность во всем мире. Такое даже выдумать нельзя!
 
Однако, если позиция исламских стран в этом вопросе ещё как-то объяснима, то позиция Кремля, «''увы, напоминает театр абсурда''» не меньше. Достаточно вспомнить, что во время Второй чеченской войны, Израиль был единственным государством, которое безоговорочно поддержало действия российской армии в борьбе с террористами, а вот военное крыло ХАМАС напротив — оказывала всевозможную поддержку «''братьям по вере''».
Махмуд Аббас тем временем заявил, что не собирается останавливаться до тех пор, пока Государство Палестина не станет полноправным членом ООН.
 
Источники

сидят в храме w:Вишну на площади Дурбар (город w:Катманду, w:Непал), исполняя мудру витарка.]]
* '''Новости русского раздела'''
** Начались выборы тринадцатого состава арбитров русской Википедии.
** Стартовали «Выборы статей года».
* '''Мета-новости'''
** Вышла бета новой версии движка Википедии — Mediawiki 1.18 beta 1. Возможно, релиз состоится через 2 недели.
** Читатели Википедии в США, России, Германии и Индии больше всех довольны качеством статей Википедии.
* '''Предложения'''
** Участник предложил сделать гаджет выделения ссылок на статьи, не прошедшие первичного патрулирования.
* '''Обсуждения'''
** Идёт обсуждение критериев быстрого удаления.
** На форуме «Предложения» обсуждается промежуточный итог о возможности переноса координационных списков из пространства статей.
** Идёт опрос ''«О постоянных страницах перевыборов администраторов»''
* '''Правила'''
** На форуме «Правила» идёт обсуждение введения дополнительного пункта к правилу w:Википедия:Патрулирование.
* '''Перевод недели''' — w::en:Halkett boat & w::en:Harriet Arbuthnot
* '''Совместная работа недели'''
** Текущие лидеры и наиболее вероятные кандидаты: '''w:Русский язык''' (18&nbsp;голосов) и '''w::Категория:Википедия:Очень короткие статьи''' (18&nbsp;голосов)
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи''': w:Гипотетические естественные спутники Земли; w:Бит-поколение.
** 10px '''Хорошие статьи''': Айзек Брок; Гэри Олдмен; w:Silent Hill 3; w:Послание монаха Роджера Бэкона; w:Крылатые гусары; w:Партии ипподрома.
** 10px '''Избранный список''': w:Всемирная сеть биосферных резерватов в Латинской Америке и странах Карибского бассейна.
* '''Флаги'''
** По итогам голосования '''флаг администратора''' не был получен участником и участницей и был присвоен участнику .
** '''Флаг подводящего итоги''' по итогу заявок был получен участниками и .
** 8 ноября патрулирующий и откатывающий Русской Википедии Maxtirdatov подал заявку на присвоение статуса администратора, а 10 ноября аналогичную заявку разместил подводящий итоги . По обеим заявкам идёт обсуждение.
** С участника по его просьбе снят флаг администратора.
* '''Арбитраж'''
** 9 ноября закончился период выдвижения кандидатов на выборы Арбитражного комитета тринадцатого созыва.
** 10 ноября был закончен сбор вопросов для кандидатов.
** С 11 по 21 ноября идёт обсуждение кандидатов на выборы Арбитражного комитета тринадцатого созыва.
* '''Эссе'''
 
Ваше мнение неоспоримо верно, уже в силу того, что оно соответствует Истине.
Истина — единственно, абсолютно, бесповоротно, бесконечно, беспрекословно верная информация.
 
* '''Цитаты недели'''
 
А давайте Вы не будете тут изображать боксёра-теоретика, а проверите свою идею на физическую реализуемость, сделав очень просто — возьмёте «общие» вопросы от выборов, например, АК-11, присовокупите к ним свои 48 и попытаетесь ответить на них, попутно ведя дискуссию здесь, занимаясь обычной своей википедийной деятельностью, основной работой, сном и едой. Если Вам удастся справиться с этой задачей меньше чем за отведённые на неё 11 дней, можно будет рассмотреть Вашу идею. Если Вам это за 11 дней не удастся — мы закроем эту идею как пустое балабольство, а при попытке поднять этот вопрос на выборах АК-14 закроем за троллинг и Вас тоже. Договорились? А то покамест Вы только рассуждаете о том, как было бы полезно наличие у бабушки пениса и тестикул.
 
 
Мир, в котором удалист пишет больше статей, чем инклюзионист, воистину абсурден. Пойду почитаю Камю на ночь. Stanley K. Dish 20:49, 6 ноября 2011 (UTC)
: Это как раз таки нормальный мир — нормальному удалисту надлежит показывать пример, как писать статьи так, чтобы их не удаляли, а нормальному инклюзионисту некогда создавать новые статьи, он старые дорабатывает. Дядя Фред 22:12, 7 ноября 2011 (UTC)
 
 Выпуск подготовил при помощи нескольких участников. 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Турецкие коммандос освободили паром «Kartepe», захваченный в пятницу (11 ноября) вечером, и уничтожили курдского террориста. На теле убитого было обнаружено взрывное устройство.
По словам пассажиров парома, террорист был уничтожен через несколько минут после начала операции.
Как сообщают власти Турции, убитый – 27-летний Мензур Гузель, лидер молодежного крыла Рабочей партии Курдистана (РПК), которую Турция и США считают террористической организацией.
Паром «Kartepe» был угнан из порта Измит. Операция коммандос была проведена неподалеку от городка Силиври, к западу от Стамбула. Паром бросил там якорь, поскольку у него закончилось горючее. На борту судна находились восемнадцать пассажиров, в том числе пять женщин, а также члены экипажа – всего 24 человека. Никто из них не пострадал.
Министр внутренних дел Турции заявил, что власти пытались убедить боевика сдаться, однако оказалось невозможным захватить его живым.
РПК ведет борьбу за создание независимого государства Курдистан. Она активно прибегает к террору. С 1984 года в результате атак боевиков РПК и действий турецких военных и спецслужб были убиты более сорока тысяч человек.
 
Источники

Вот и прошла очередная гонка Формулы 1. На треке было ох как жарко. Чемпион Себастьян Феттель сошел с трека на старте-у него лопнуло колесо. Сам же Феттель прокомменировал это так:
«Я не знаю, почему так вышло, делал все то же самое что и на предыдущих треках»
После схода чемпиона лидирующую борьбу продолжили Льюис Хэмильтон, Дженсон Баттон, Фернандо Алонсо и Марк Уэббер.
Итог гран-при:
Льюис Хэмильтон — 1 место
На втором расположилась конюшня Феррари и пилот Алонсо
Третье место забрал Дженсон Баттон.
А вот Ред Булл в этот раз с трудом отбили четвертую строчку лидеров.
Петров лидировал тринадцатым.
 
Источники
Источник

12 ноября 2011 года премьер-министр Италии Сильвио Берлускони был отправлен в отставку. Президент Италии Джорджио Наполитано поручил известному экономисту Марио Монти сформировать новое правительство.
О назначении нового премьер-министра было объявлено 13 ноября 2011 года, вечером, вскоре после того, как Наполитано вызвал 68-летнего технократа в президентский дворец.
Кандидатура Монти была поддержана ведущими оппозиционными партиями и некоторыми членами правящей правоцентристской партии Берлускони «Народ свободы» (НС).
До этого Монти, не представляющий ни одну из партий, никогда не занимал государственных должностей в Италии.
Как отметил Монти в воскресенье вечером, он в ускоренном темпе попытается сформировать новое правительство, поскольку страну, которая является третьей по величине европейской экономикой, необходимо выводить из кризиса.
Теперь от Марио Монти требуется представить имена членов сформированного кабинета министров президенту страны Наполитано, перед тем как его кандидатура на посту премьер-министра будет окончательно утверждена.
После этого он будет возглавлять правительство страны до 2013 года, когда в стране должны пройти очередные выборы.
 
Источники
 
 
 
 
 
 
ta:இத்தாலியின் புதிய பிரதமராக மரியோ மொன்டி தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டார்
tr:İtalya'nın yeni başbakanı Mario Monti

Компания Anglo American заключила сделку в 5,1 миллиардов долларов США, посредством которой произошла покупка 40 % акций промышленного гиганта в области добычи бриллиантов, компании De Beers, у семьи Оппенгеймер. Доля акций компании Anglo American в результате сделки поднимется с 45 % до 75—85 %, таким образом доведя свой пакет до контрольного (остальная часть будет принадлежать правительству Ботсваны).
 
«Это было важное и трудное решение, так как моя семья была в алмазной промышленности уже более 100 лет и была частью De Beers более 80 лет» ( ), сказал председатель De Beers, Ники Оппенгеймер. Оппенгеймеры продали весь свой оставшийся пакет акций компании, которые они получили в 20-х годах XX века. При этом они сохраняют 2 % акций компании Anglo American, основанной в 1917 году сэром Эрнестом Оппенгеймером. До отставки Ники в этом году директором компании Anglo American всегда были люди из семьи Оппенгеймер.
На июнь этого года активы De Beers составили 8,2 млрд долларов США с 1,2 млрд прибыли до налогообложения. Фирма является владельцем двух канадских и одной южноафриканской шахт, а также обладателем в совместной собственности с Ботсваной двух крупнейших в мире алмазных шахт.
Источники
* 
*

В воскресенье 13 ноября 2011 года в Нью-Йорке от рака яичников умерла Эвелин Лаудер, супруга сына Эсте Лаудер, основательницы одноименной косметической компании.
 
Лаудер была инициатором кампании по борьбе с раком груди, символом которой стала розовая ленточка. Ей было 75 лет.
В 1992 году вместе со своими друзьями она придумала розовую ленточку как символ борьбы с раком груди – болезни, которая через четыре года не обошла саму Лаудер. Однако ей удалось вылечиться. С тех пор ленточки стали символом борьбы с раком груди во всем мире.
Эвелин Лаудер была супругой Леонарда Лаудера, президента компании Estee Lauder. Она занимала должность вице-президента и сыграла важную роль в создании продукции, благодаря которой компания стала одним из мировых лидеров косметической индустрии. Вместе со своим мужем она финансировала распространение розовых ленточек, напоминающих женщинам о том, насколько важно регулярно проверяться у врача.
 
Источники

В Ливии между боевыми подразделениями войск Переходного национального совета идут вооружённые столкновения. В перестрелках, которые с разной интенсивностью идут уже почти неделю, погибли по меньшей мере 13 человек. Наблюдатели отмечают, что этот всплеск насилия — самый мощный с момента убийства Муаммара Каддафи.
Как сообщает РБК, в зону конфликта, который развернулся в нескольких пригородах Триполи, не пускают журналистов, а потому точной информации о причинах столкновений нет. По некоторым данным, отряды бойцов ПНС начали вооруженные действия друг против друга, когда не смогли мирно решить вопрос о том, кто будет контролировать главные дороги, ведущие в столицу Ливии. По другой информации, столкновения начались после того, как войска ПНС приняли участие в споре двух племён о разделе земли.
Вооружённые столкновения между бойцами ПНС снова ставят вопрос о способности новых властей взять ситуацию под контроль — навести порядок, разоружить тысячи бойцов и вернуть их к мирной жизни. В свою очередь власти страны в лице лидера НПС Мустафы Абдель Джалиля заявляют об урегулировании ситуации. В официальном заявлении говорится о подавлении беспорядков такого рода в пригородах Эз-Завии и на территориях Варшефана. Однако, по сообщениям наблюдателей, кратковременные перестрелки продолжаются до сих пор.
С момента убийства Муаммара Каддафи Ливия погружается в хаос внутренних разборок, так как полевые командиры бойцов утратили общую цель и стали бороться за укрепление личных позиций. На протяжении октября-ноября жители Триполи неоднократно выходили на митинги с требованием остановить волну переселения бойцов из провинции в столицу, а также пресечь грабежи магазинов и жилищ простых граждан.
 
Источники
*

По данным федерального правительства США, в 2010 году число совершенных в стране преступлений на почве ненависти осталось практически без изменений.
В понедельник Федеральное бюро расследований опубликовало соответствующие данные, согласно которым в прошлом году было зарегистрировано 6 628 подобных преступлений, а в 2009 году — 6 604.
Отмечается, что в 47 процентах случаев преступления были совершены на расовой почве, а в 20 процентах случаев — на религиозной почве. Сексуальная ориентация была мотивом в 19 процентах случаев, а этническая принадлежность или национальность — в 13 процентах случаев. Менее одного процента пострадавших были инвалидами.
Среди видов преступлений на почве ненависти — вандализм, запугивание, физическое насилие и другие виды преступлений против личности, имущества и общества, мотивами которых были расовая, этническая и религиозная принадлежность жертв, их сексуальная ориентация или инвалидность.
 
Источники

'''Вода из родников традиционно считается полезной для здоровья, а некоторым источникам приписывают даже целебные свойства, однако, на самом деле воду из большинства источников и родников ни в коем случае нельзя пить даже после кипячения'''.
Журналисты «Частного корреспондента» взяли образцы воды из трех источников — в Москве, Звенигороде и Серебряных Прудах (на границе с Рязанской областью) и отвезли на анализ в лабораторию. И вот результаты: «''качество воды в этих родниках и источниках ужасное, вода содержит повышенное количество нитратов, фекальные загрязнения и по своему химическому составу не может быть признана питьевой. Причем, как сказали специалисты, проводившие анализ, пить ее нельзя даже после кипячения''». Причём, ни для кого не секрет, что год от года, экологическая обстановка практически во всех регионах России становится только хуже.
Лабораторное заключение
'''1. Вода из источника в районе Митино (город Москва)'''
По результатам анализа вода из митинского родника оказалась гидрокарбонатно-сульфатно-кальциево-натриевой. Это сложное определение вовсе не говорит о ее полезных или минеральных свойствах, а характеризует показатели минеральных веществ, содержание которых в воде повышено. В этой воде так же оказалось повышенное количество нитратов (NO 3 ): при норме в 45 мг/л в ней содержалось 60 мг/л, что составило 12% от общего количества воды. Помимо всего прочего митинская вода имела небольшое фекальное загрязнение - 0,03 мг/л. Вывод: данная вода не может быть признана питьевой.
'''2. Вода из источника в Звенигороде'''
 
В результате лабораторного анализа эта вода была определена как гидрокарбонатно-хлоридно-кальциево-натриевая. В воде также было обнаружено повышенное содержание нитратов — 50 мг/л, это 6% от общего количества воды. Вода жесткая: при норме в 7,0 мг-экв/л, жесткость воды составила 9 мг-экв/л. По заключению лаборатории, вода из этого источника не питьевая.
'''3. Вода из источника в Серебряных прудах (граница Московской и Рязанской областей)'''
Вода из этого источника также была определена как гидрокарбонатно-хлоридно-кальциево-натриевая. Нитраты здесь превысили показания и составили 70 мг/л, что составило 10%. Повышенная жесткость воды — 7,3 мг-экв/л. Вода из этого родника также признана лабораторией не пригодной для питья.
Пять причин не пить воду из родников
 
Причина первая: плохая экологическая обстановка
Когда про воду говорят, что она «живая», имеют в виду тот факт, что качество воды меняется в зависимости от экологических условий. Если вспомнить школьный курс географии, все мы знаем о круговороте воды в природе, но почему-то, приезжая на источник, напрочь забываем прописные истины. А между тем, все то, что происходит на поверхности, то есть все результаты жизнедеятельности человека проникают в воду. И вода из источников – не исключение.
Надежда Пучкова, гидрогеолог, главный специалист по химическим исследованиям: «''Вода, которую мне принесли для анализа, оказалась кислая по результатам анализа и в ней содержалось много сульфатов. Выходило, что в воде присутствует серная кислота. Как выяснилось, рядом со скважиной располагался автосервис, где стояли старые аккумуляторы с серной кислотой – все это через почву попадает прямиком в воду''».
Родники питаются в основном атмосферными осадками, а нередко и водами техногенного происхождения. Поэтому, при таком сильном загрязнении почва не в состоянии фильтровать воду, а атмосферные осадки вымывают вредные вещества из загрязненной почвы. Вот и получается, что источники содержат загрязненную воду.
Причина вторая: качество воды в родниках нестабильна
 
Даже если экология вокруг родника хорошая и по лабораторным анализам вода признается питьевой, нет никакой гарантии, что она будет такой постоянно. Поэтому воду в родниках и источниках надо регулярно проверять. Роспотребнадзор проводит такие проверки два раза в год — весной и осенью.
Надежда Пучкова: «''У меня на даче есть колодец, за которым я слежу регулярно, делаю химанализ. И каждый год в нем оказывается разная «химия». Однажды в колодезной воде увеличилось количество накипи, а это значит, что стало больше кальция и магния. Оказалось, что выше по течению потока строили дома и цементировали подвалы. И до тех пор, пока цемент не схватился, он подтягивался грунтовым потоком и попадал в воду. Когда цемент схватился, уменьшилось и количество кальция и магния в воде, они вернулись в норму. Поэтому любой родник (даже с хорошей водой) не стабилен, вода в нем меняется в зависимости от жизнедеятельности людей''».
Причина третья: антисанитарная обстановка вокруг родника и отсутствие правильного забора воды
Важно также и то, каким образом обустроен родник — где-то вода выходит через трубы, а где-то выходит на поверхность и бьет ключом. Выглядит красиво, но пить такую воду нельзя.
Надежда Пучкова: «''Один раз мне принесли родниковую воду, которая по анализам была очень плохая. Оказалось, что забор этой воды происходил из общей емкости. У родника не было оборудованного слива, вместо этого была большая емкость со стоячей водой. Из этой общедоступной емкости люди черпали воду. В другом случае, людям продавали воду якобы из скважины, но по результатам анализов, она таковой не являлась. После отбора воды из скважины ее по всей вероятности наливали в «грязную» емкость, а потом уже в бутылки''».
Причина четвертая: заражение воды из источников
Чистые родники, конечно же, существуют в природе, но все они расположены не в мегаполисах.
Надежда Пучкова: «''Загрязнения в воде самые различные – помимо повышенного содержания нитратов, вода может быть кислая. В ней может быть повышенное нитрито - фекальное загрязнение (что часто встречается и в дачных колодцах, и в скважинах). Недавно к нам на анализ попала вода из скважины, в которой фекальные загрязнения были превышены в 50 раз. В воде может быть повышенное содержание хлора или сульфатов — все зависит о того, какая жизнь идет рядом, такое и качество воды''».
Причина пятая: отсутствие качественной очистки и фильтрации
Поскольку источники могут проходить на разной глубине через разную толщу земной породы, почва является естественным фильтром для такой воды. Поэтому, чем ближе вода подходит к поверхности, тем больше она подвержена различным загрязнениям. Главная проблема многих родников в том, что лишь малая их часть питается из большой глубины.
Один из таких родников «Царевна-лебедь» рядом с метро Войковская. Этот родник пробивается сквозь большую толщу породы, и вода там проходит естественный фильтр через земляные породы. Но и это не показатель — вода из этого источника по данным Роспотребнадзора также не является питьевой.
Как правило, водоносный слой расположен на глубине от 10 до 25 метров. Поэтому все, что попадает на почву, легко просачивается в воду. В такой воде при лабораторном анализе обнаруживаются пестициды, фосфаты, тяжелые металлы.
И хотя все мы ругаем качество питьевой воды из-под кранов, между тем, по заключению лабораторного анализа: «Вода во всех родниках не питьевая. По химическому составу вода в родниках гораздо хуже водопроводной воды в столице».
Единственный способ узнать, можно ли пить воду из родника, скважины и колодца – отвезти ее на анализ в лабораторию. Можно сделать БАК анализ, на микрофлору в Санэпидемстанции. Стоимость такого анализа 300 рублей. А также сделать химический анализ воды.
 
 
Источники

Чувство патриотизма, преданности интересам региона является одним из двигателей социально-экономического развития Среднего Урала, что делает особенно актуальным создание общественных движений, подобных «Бажовскому». Об этом накануне сказал руководитель администрации губернатора Свердловской области Вячеслав Лашманкин на встрече с представителями свердловского патриотического движения «Бажовское».
Третий очередной съезд «Бажовского» собрал в екатеринбургском киноконцертном театре «Космос» около 2 тысяч членов общества. Напомним, движение «Бажовское» основано в августе 2011 года и его членами уже стали свыше 35 тысяч жителей региона. Филиалы Бажовского общества созданы в Первоуральске, Североуральске и Краснотурьинске. «Бажовское» — это культурно-просветительский проект, в рамках которого пропагандируется «уральская тема», выделения Свердловской области как особенного региона России. При этом на первый план выведена фигура писателя Павла Бажова как носителя патриотических ценностей.
Губернатор Свердловской области Александр Мишарин не раз обращал внимание на необходимость продвижения бренда некогда закрытого Среднего Урала в других регионах страны и за рубежом. Это, уверен глава региона, прежде всего, позволит сделать Свердловскую область «понятной» для инвесторов, привлечь в экономику дополнительный капитал и, в итоге, направить дополнительные средства на решение социальных проектов и программ.
«Патриотическое движение „Бажовское“ — это весьма интересное, созидательное начинание, поскольку чувство патриотизма, преданности интересам региона, любви к своей малой родине и людям, которые там живут, является двигателем не только морально-нравственного, но и социально-экономического прогресса», — отметил Вячеслав Лашманкин.
По его словам, общество в наш техногенный век все реже задумывается о вечных ценностях, гонится за материальным достатком. В итоге теряется связь поколений, а это очень опасная тенденция.
«Поэтому особенно ценны все общественные инициативы, направленные на возрождение культуры, на то, чтобы научить людей, и особенно молодое поколение, любить свой край, знать и понимать его традиции», — добавил глава администрации губернатора.
Поэтому деятельность таких обществ, как «Бажовское», очень важна. Главным инструментом повышения общественного мира и согласия является сплоченность, взаимопонимание общественных организаций и властных структур, готовность работать во имя общих целей.
Вячеслав Лашманкин подчеркнул: диалог власти с общественными силами всегда идет на пользу общему делу — развитию страны, региона, общества, повышению качества жизни людей.
 
Источники

Президент Венесуэлы Уго Чавес призвал все страны мира подумать об угрозе ядерной войны. По его мнению, ее провоцируют США и их союзники, такие как Израиль. Уго Чавес заявил, что ядерная война могла бы стать «''концом жизни на Земле''». «''Её угроза — реальность, и кто же в этом виноват? Правительство США и их союзник Израиль''», — цитирует «Росбалт» венесуэльского лидера.
Кроме того, считает Чавес, все обвинения, адресованные Ирану и Сирии, надуманны. Ядерная программа Ирана, уверен президент Венесуэлы, носит мирный характер. Что касается действий сирийского правительства, то они направлены на борьбу с вооружёнными группировками, которые дестабилизируют обстановку в стране по заказу властей США и Израиля. Уго Чавес добавил, что ни одна страна в мире не имеет права применять оружие массового поражения, поскольку это ударит не только по правительствам этих стран, но и по их народам, а радиация уничтожит саму жизнь на Земле.
Напомним, что накануне стало известно, что министры иностранных дел Европейского союза высказались в поддержку ужесточения санкций в отношении Ирана, однако решили отложить окончательное принятие решения по этому поводу до следующего заседания 1 декабря. «Совет (ЕС) продолжит изучать возможные новые и усиленные меры (санкции в отношении Ирана) и вернется к данному вопросу на следующем заседании, принимая во внимания действия Ирана», — говорилось в заявлении глав МИД стран ЕС. Как отмечалось в документе, министры в настоящее время исключают военное вмешательство в дела Тегерана. Между тем мировые СМИ сообщают о намерениях США и Израиля нанести удары по ядерным объектам Ирана.
 
Источники
*

Мы начинаем КВН
Когда Дмитрий Медведев был ещё кандидатом в президенты России и сидел в зрительном зале во время шоу, кавээнщики адресовали ему шутку, суть которой состояла в том, что приход в КВН приносит удачу на выборах и не поэтому ли он почтил их своим визитом? Посмеялись, но шутка-шуткой, а примета сработала. И вот на днях в зале снова не было «пустого места» — КВН отмечал свой 50-летний юбилей, и в зале (в третий раз, как кандидат на пост главы государства) находился уже Владимир Путин. Сработает ли примета и в этот раз, загадывать не стану (чтобы не отнимать у предстоящих президентских выборов «интригу»), а расскажу об одном событии, которое произошло во время юбилейной игры.
Когда игра закончилась, пришло время сказать слово членам жюри, которые, как и положено на подобном мероприятии, воздавали хвалу юбиляру и желали игре многая лета. Одним из выступавших был Юлий Соломонович Гусман, который, обращаясь к зрителям, «''особенно к одному в первом ряду''», посетовал на отсутствие у игры, в которую играют 10 миллионов человек, своего здания и даже телеканала, акцентировав внимание на то, что власти было бы неплохо обратить наконец внимание на проблемы КВН.
Завершала череду поздравлений речь того самого «одного в первом ряду», который рассказал, что однажды имел уже беседу с президентом Клуба Александром Масляковым, во время которой «''Александр Васильевич что-то очень долго говорил…'' «. Путин рассказал, что наконец прервал его и спросил: «''Александр Васильевич, что надо?''» И тогда бессменный президент пожал плечами и сказал: «''Да в общем-то ничего''». «''Я клянусь''» — продолжил Путин — «''так и было''»! И в самом деле, что случается нечасто, на лице премьер-министра Российской Федерации было недоумение, видно было, что он искреннее не понимает, почему Масляков не захотел быть обязанным действующей власти. На предложение прийти ещё раз президент игры под смех трибун воскликнул: «''Я с Гусманом приду!''», на что Путин ответил «''Приходите один''».
Честно сказать, в тот момент, даже у меня — не самого лояльного власти гражданина, появилась иллюзия, что «''такие вопросы с кандачка не решаются''» теперь и в правительстве России, но увы, присказка «''скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается…''» по-прежнему актуальна.
Семь миллиардов!
Ноябрь 2011 года стал знаменателен ещё одним событием мирового масштаба: в городе Калининграде появился на свет семимиллиардный житель планеты, который был назван Петром.
Проводимая ООН глобальная инновационная акция «''7 миллиардов действий''», в которой от России были задействованы города Калининград, Санкт-Петербург и Петропавловск-Камчатский, по словам представителя Фонда ООН по программам народонаселения в России Александра Мордовина, «''призвана объединить множество людей из разных стран и континентов вокруг решения актуальных проблем народонаселения''». Он и вручил (от лица Организации объединённых наций) матери малыша вручил памятный сертификат «Рожден в день 7 миллиардов». Справедливо будет задать вопрос, почему сертификат не назвали «Семимиллиардному жителю планеты» ? Ответ очевиден: люди на земле рождаются со «скорострельностью», которой может похвастаться далеко не каждое автоматическое оружие и угадать где родится именно 7-миллиардный практически невозможно (причём, это не журналистский штамп, а именно так: невозможно на практике). Поэтому ООН заранее выбирает страну и город, где это событие произойдёт, хотя вероятность совпадения сродни возможности выиграть джек-пот в национальной лотерее. Разумеется, что не в пример больше шансов угадать географические координаты новорождённого были-бы, кабы для награждения избрать такие страны, как Китай или Индию, нежели страну, где, за исключением «братских» (по словам всё того же Путина) республик, наблюдается катастрофическая, и вместе с тем стабильная, убыль коренного населения; однако, ООН, как и положено благотворительной организации, старается сделать так, чтобы интерес к событию проявляли и все остальные страны (так, предыдущим «миллиардером» смогла похвастать Сербия).
Раздача слонов
Одна из фермерских компаний Южно-Африканской Республики подарила Петру тонну апельсинов — вполне объяснимое действие, ибо в качестве бонуса компания получила такую рекламу по всему миру, о которой за такие деньги не могла и мечтать, а немало людей в той-же России впервые узнали, что апельсины бывают не только турецкие или марроканские; приятно всем.
 ]]
Премьер-министр России Владимир Путин, счёл, что это, по сути символическое событие заслуживает того, чтобы отложить остальные дела и в рабочее время направиться в калининградский роддом. Подержав младенца на руках В. В. Путин, которому по всей видимости была неизвестна информация рассказанная в предыдущем разделе, задал вопрос его маме: «''Как вам так удалось прямо попасть в 7 миллиардов?''» Каков вопрос — таков и ответ: «''Это удалось ему, я — обычная мама, а ребенок такой — 7-миллиардный. Судьба у него такая''» — сказала роженица. И на этом бы поставить точку, но не тут-то было.
«Обычная мама» получила от премьера сертификат на улучшение жилищных условий, а губернатор области Николай Цуканов передал ей сертификат на областной материнский капитал в сумме 100.000 рублей и другие подарки. Оставим в покое действия губернатора, он действовал согласно этикету — поддержал действия вождя «Единой России», которая назначила его на эту должность и подарил поменьше, чем его начальник, чтобы своим подарком не затмить его. рассмотрим только действия премьера: Семья Николаевых, в которой родился малыш проживает в двухкомнатной квартире и условия их жизни никак нельзя назвать плохими, если брать в среднем по России, так почему Путин сделал такой подарок, причём, что важно, не на свои деньги, а на деньги федерального бюджета? Чем эта «обыкновенная мама» лучше других обыкновенных мам? Сколько не старался, я так и не смог найти ответа на этот вопрос в рунете, ну не делать-же и в самом деле ничем не подкреплённое предположение, что таким образом Путин, традиционно не участвующий в теледебатах находит повод, как выражаются журналисты, «засветиться на экране с выгодной стороны», вроде как с одной стороны вымирающая русская нация, а с другой — вот он, семимиллиардный малыш окружённый заботой власти, как и любой другой, на кого падёт взгляд лидера единороссов. Этот вопрос пока без ответа, видимо только Владимир Владимирович понимает, почему деньги новорождённому Петру нужнее, чем любому из этих умирающих детей или чем ему квартира нужнее, чем кому-то из этих ветеранов?
Правила раздачи слонов для всех
Вообще, тот вопрос, ответ на который я так не не нашёл в предыдущем разделе странен сам по себе, применительно к человеку, чей непосредственный начальник Д. А. Медведев постоянно твердит «об открытости бюджета» и сам-же Путин ему вторит в этом. Ну сказал бы Путин, так мол и так, жизнь этого ребёнка не стоит даже минимальных жилищных неудобств этого ребёнка потому-то и потому.
Увы, этого сделано не было и вопрос, который остался заставляет задать второй вопрос: «А какое право имеет чиновник, чья задача служить народу и максимально эффективно расходовать бюджетные деньги, так ими распоряжаться?» И третий: «А не является-ли подобное действие нарушением УК РФ»? Возможно, эти вопросы вызовут у кого-то улыбку, но попробуйте на них ответить, представив на минуту, что действие происходит где-нибудь в Германии? Разве все эти вопросы не были-бы заданы канцлеру в рейхстаге? Вроде уже и не смешно, а как-то вроде, как положено…
Так к кому адресуют нынешние кремлёвкие бонзы свои призывы о необходимости «сделать бюджет открытым»? Кто те злые и недобрые силы, которые скрывают эти цифры от правительства страны, которое просто «бьет о землю копытом» в своём стремлении обнародовать публике эти данные? Это тоже пока остаётся без ответа.
И до тех пор пока эти недруги нашего государства не будут обнаружены и обезврежены, Владимир Путин, будет чувствовать за собой право решать, как лучше расходовать бюджетные средства — бестолково, но с помпой или тихо, но с пользой.
Вместо эпилога
Выше я не случайно помянул, что свой визит в родильный дом Путин совершил в рабочее время. Некоторые скажут, ну совершил и совершил — делов-то, в сравнении с остальным. Однако остальное тоже заслуживает внимания.
Валентина Кандрабаева — мать героиня, родила шесть девочек, и 11 лет стояла в очереди на улучшение жилья, ибо в настоящее время, проживает её семья в двухкомнатной квартире общей площадью 42,2 квадратных метра (считая кухню, ванную, туалет и коридор). Покорно всё это время приходила в назначенное чиновниками время, приносила нужные справки, узнавала свою очередность и четыре года стояла под № 10. Четыре года ей обещали — подождите ещё немного и квартира будет… вот-вот… ещё немного…
Однако, за время стояния в этой очереди дочки выросли, произошли в её жизни три события, таких-же радостных, как в семье Николаевых, но то, что последовало за ними было уже не так радужно. Дело в том, что у неё появилось трое внуков, и с этого момента её дочки и их чада стали считаться отдельными семьями, а Валентина, согласно закону, который явно противоречит конституции, перестала быть многодетной матерью. И кабы потратить премьеру (или попросить об этом президента — закончившего юридический ВУЗ с красным дипломом) на это то время, что заняла поездка на то, чтобы убрать такую вопиющую брешь в законе, но увы… И пока Валентина Кандрабаева и другие матери со схожей судьбой так и живут, в «тесноте да не в обиде», смотрят вместе телевизор и, наверное, радуются за 7000000000-го малыша Петра и за другого 7000000000-го малыша Александра, которому вручил сертификат на квартиру уже камчатский губернатор Владимир Илюхин имеющий своё мнение: «''Наша страна, как известно, начинается с Камчатки. Поэтому, мы считаем, что именно камчатский малыш стал первым ребенком, рожденным в России в день 7 миллиардов''». О том, использовал-ли для подарка Илюхин свои деньги или деньги налогоплатильщиков источник не сообщил.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Сенсационное открытие сделал целитель и учёный-биолог из Сочи Геннадий Алексеевич Гарбузов, по его мнению, вода является лекарством номер один. Свои исследования он опубликовал в книге под названием «''Вода побеждает опухоли и другие неизлечимые заболевания''». Помимо него и другие учёные периодически публикуют труды о целебных свойствах воды, причём немалое число исследователей утверждают, что самая полезная вода — вода талая. 
Вода, которая течет из крана, как правило, содержит в весьма значительных объемах хлор. Многие люди предпочитают кипятить воду, чтобы избавиться от вредных веществ; другой популярный способ — это очищение воды с помощью специальных фильтров. Однако существует менее популярный, но, согласно новейшим исследованиям, значительно более надежный способ очищения воды, который позволяет сделать воду по настоящему целебной, в отличие от родниковой воды, которая порой остаётся ядовитой даже после кипячения.
 
По мнению этих исследователей, размороженная или талая вода является наиболее полезной для здоровья. Это объясняется тем, что состав такой воды выгодно отличается от бутылочных или водопроводных аналогов. Полезные свойства талой воды также связаны с тем, что в ней содержится меньше элемента под названием дейтерий. В ряде исследований было доказано, что даже частичное удаление этого элемента значительно стимулирует жизненные процессы. Не случайно народы, живущие в горах и использующие ледниковую воду, славятся своим долголетием. Именно такую чудодейственную воду, сбегающую с горных вершин, называют «''живой водой''».
Существует ряд рецептов, с помощью которых можно в домашних условиях приготовить талую воду. Ниже мы остановимся на двух основных методах. Первый из них — метод человека по имени А. Д. Лабза. Известно, что в 1966 году у него была удалена почка, а в 1984 году он практически не двигался из-за атеросклероза мозга и сердца. Отказавшись от обычной воды, он сумел буквально вытащить себя из могилы: перейдя на талую воду, Лабза сумел вылечиться от серьезного недуга и вернуть себе подвижность. Его метод приготовления талой воды заключается в следующем: необходимое количество холодной, желательно профильтрованной воды следует налить в банку, а затем накрыть крышкой и поставить в морозильную камеру на прокладку из картона. Затем, дождавшись замерзания примерно половины банки, следует слить не замороженную часть воды, которая будет находиться подо льдом. Затем лед размораживается в комнатной температуре (без использования каких-либо отопительных приборов). Суть метода заключается в том, что в первую очередь замерзает чистая вода, а большинство солей и примесей остаются и сливаются. Главное в этом методе — найти время, когда замерзнет именно половина банки.
Другой, несколько более сложный метод предлагает российский учёный Алексей Маловичко. Согласно его идее, для приготовления талой воды следует использовать эмалированную кастрюлю, в которую заливается необходимое количество воды, желательно профильтрованной. Кастрюля ставится в морозильную камеру, а через 4—5 часов оттуда достается. Незамерзшую воду следует перелить в другую кастрюлю, а оставшийся лед — выбросить. В этом первом выброшенном льде и содержатся те самые элементы дейтерия, описанные выше. Новая кастрюля снова замораживается, на этот раз примерно на две трети. Теперь сливается уже незамёрзшая вода. То, что остается, размораживается, как и в первом случае, при комнатной температуре, без использования каких-либо приборов. Талую воду следует пить в течение суток.
 
Что же касается необходимого для человека количества воды, эта цифра во многом зависит от образа жизни. Эксперты заявляют о необходимости восьми стаканов воды ежедневно, что равняется примерно двум литрам. Однако при сильных физических нагрузках норма увеличивается до трех и четырех литров воды ежедневно. Как бы то ни было, выпить слишком много воды достаточно сложно, хотя известно несколько летальных исходов чрезмерного потребления «эликсира здоровья». Чтобы не высчитывать стаканы выпитой воды, проще всего заранее приготовить бутылки с водой и держать их наготове. Не стоит сразу ставить цель выпить три или четыре литра воды за день, если организм к этому не привык, — начинать следует с меньших порций. Хорошее время для потребления воды — сразу после пробуждения. Во время сна человек теряет значительные запасы жидкости. Несколько стаканов воды после сна не только будут способствовать восстановлению этих запасов, но и помогут проснуться.
Современный человек часто не слышит свой организм, забывая о естественных средствах поддержания здоровья и прибегая к дорогостоящим и не всегда эффективным лекарствам, в то время как большинство недомоганий и болезней связаны с нехваткой самых простых и, как правило, доступных вещей.
 
 
Источники
 
*

Мне стыдно участвовать в проекте, в котором пишутся и публикуются такие новости. :( Artem Korzhimanov 08:59, 17 ноября 2011 (UTC)
* Артём, можно более предметно, какие «такие»? -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 13:23, 18 ноября 2011 (UTC)
*: Это статья не по медицине, по лжемедицине. «структура такой воды выгодно отличается от обычной» — полный бред. Artem Korzhimanov 14:19, 18 ноября 2011 (UTC)
*:: Прочтите пожалуйста вот это, а затем вот это. Не торопясь прочтите. И ещё, я поставил шаблон Здоровье, и если он трансформируется в медицину, статья-то при чем? ну а коли есть настроение- добавьте, что лучше всего таки проходить периодические обследования у врачей и т.д.... И ещё, суть новости, что кто-то там где-то провел такие-то эксперименты и это новость, а ваше право, как и любого другого считать эти исследования бредом, или принять их как руководство к действию. ВН не энциклопедия - другой формат малость. -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 14:43, 18 ноября 2011 (UTC)
*::: Заметьте, что я пишу в комментариях, а не на странице обсуждения статьи и тем более не на форуме. Характерно, что два «эксперта», упоминаемые в статье, предлагают два диаметрально противоположных метода очистки воды от дейтерия. Вот уж методы так методы — как не делай, так или ровным счётом наоборот, результат будет одинаковым! По данным вами ссылкам, кстати, про структуру воды и клеток написано адекватнее, во всяком случае там вроде нет таких пассажей, как «структура клеток талой воды». Artem Korzhimanov 07:08, 19 ноября 2011 (UTC)
*:::: «Структуры клеток» нет нигде. Впрочем, как нет ничего и о «структуре молекул». Структура - понятие несколько более широкое нежели вы ему придаёте, скажем существует штамп «структура МВД». Уделение из воды первого льда, если и уменьшит количество дейтерия, то незначительно, однако, есть такая вещь, кою именуют как «пустышка» - коя, являясь «чистой воды» самовнушением, давало порой небывалые результаты. Помимо этого, у нас на главной писано: «Викиновости не несут ответственности за содержание внешних сайтов» - были бы сайты. Они в данном случае есть. К слову: недавно «Пояс Богородицы доставлен в Россию из афонского монастыря», которому приписывают ряд чудесных свойств - нет у вас желания обойти сайты об этом написавшие и оставить сообщения вроде: «мне стыдно работать в рунете, и говорить на языке, на котором пишут такие новости»? Подумайте над этим. И, напоследок, - положим это не самая удачная новость, однако на день создания - единственная в Викиновостях, а лучший способ сделать подобные новости не критичными - создавать свои - хорошие, а критикуя уже созданные - процент качественных (по вашему мнению) статей не повысишь. И я заметил, что да - вы пишите в комментариях, вместо того, чтобы поменять слово структура на состав, коли уж для вас оно так критично - я бы не возражал. Можно даже так: «по мнению ряда исследователей, состав химический такой воды...» -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 15:01, 19 ноября 2011 (UTC)
*::::: На мой взгляд, оправдываться а) тем, что кроме вас в этот день никто ничего не написал; б) отказом от ответственности и в) ссылкой на то, что другие тоже глупости публикуют, не очень-то корректно. Не очень понял, что вы имели ввиду, написав, что «„Структуры клеток“ нет нигде», если «структура клеток талой воды» — это цитата из новости. Конечно, у клеток есть структура, только вот у воду нет клеток. Artem Korzhimanov 09:02, 20 ноября 2011 (UTC)
*:::::: а) вы начали делать выводы за весь проект, потому и была дана рекомендация, как улучшить его качество. б) это не оправдание, а не обсуждаемое правило в) не «тоже публикуют», а статья описывает деятельность и результаты деятельности некоих индивидуумов. Про структуру клеток- не прав - нашёл; как-то проскочил мимо. Исправил. И другой раз- вы лучше поправьте в статье и нет вопросов. Суть-то в том, что статья писана журналистом ЧК, коий мог истолковать услышанное так, и посему судить по статье о ходе исследований в целом - тож не сильно корректно. Взяли бы сразу поправили и был бы вам от меня большой респект - а вы вместо того в конфронтацию какую-то ударились. Даже странно, в ВП рассудительный человек- тут уже во второй раз - хоть стой, хоть падай. Артём, ты сюда отдохнуть что-ли ходишь от ноши арбитра, типа тут можно расслабиться и позволять себе реплики сродни тех, за которые сам-же меня в ВП критикуешь? Ну это я в принципе могу понять, но давай другой раз так- найдешь косяк-исправь, а уже потом можешь ко мне на СО зайти - поговорить за жизнь... Так сказать пар выпустить... -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 14:48, 20 ноября 2011 (UTC)
С точностью до наоборот!!!
Температура замерзания тяжелой воды (дейтерия и трития) +3,8 по Цельсию! Поэтому сначала в банке с водой в морозильнике замёрзнет именно тяжелая вода (но даже и это и это не так)! Вышеуказанная статья предлагает не замёрзшую, т.е. лёгкую воду слить, а замёрзшую тяжелую считать лёгкой!!! Бред!!! На самом деле процедура перехода через агрегатное состояние тяжелую и лёгкую воду не разделяет!!! Молекулы тяжелой воды, а их, примерно 0,5%, очень равномерно распределены в общем объёме и отделить их простым замораживанием не возможно! Технологии, позволяющие отделить тяжелую воду от лёгкой существуют, но они очень энергоёмкие и не такие простые! И по другому никак!!! Талая же вода хороша своей биологически совместимой структурированностью, которая возникает во время формирования кристаллической решетки при замерзании. Но, о том что вода была льдом она помнит только сутки, при очень хорошей водоподготовке - в разы дольше!!! Существуют и другие технологии структурирования воды, самый известный - контакт воды с шунгитом. На поверхности шунгита имеются очень стабильные полуфулуреновые структуры, которые в принудительном порядке перестраивают менее стабильные соединения молекул воды между собой (кластерные связи), так, как будто вода готовится к замёрзанию. Поэтому вода после шунгита по вкусу кажется талой! Кстати, при контакте с фулереновыми структурами очень многие вещества приобретают уникальные свойства (вода не исключение), поэтому сегодня вокруг фулеренов в мире такой ажиотаж. С уважением, :)

Президент США Барак Обама, куривший в прошлом, в четверг поздравил всех, кто принял участие в национальном Дне отказа от курения, и обрушился с критикой на табачные компании за противостояние новым требованиям маркировки их продукции.
В видеопослании президент США напомнил, что табак остается одной из основных причин предотвратимой смертности в Соединенных Штатах. Президент Обама отметил, что, несмотря на тот факт, что в США насчитывается 46 миллионов курильщиков, в целом страна добилась прогресса в борьбе с курением.
Обама подчеркнул, что табачные компании пытаются заблокировать законодательные акты, которые обязали бы их печатать новые упаковки с предупреждением о вреде табака. По словам президента, «''они не хотят быть честными, предупреждая о последствиях употребления их продукцией''».
Видеообращение президента было опубликовано в связи с празднованием «Great American Smokeout», организованном Американским обществом борьбы с раком – организацией, которая борется с раковыми заболеваниями и курением.
Ранее в этом году Управление по контролю за продуктами и лекарствами США одобрило девять печатных предупреждений, которые табачные компании должны были разместить на упаковке сигарет. Изображения включали гниющие зубы, больные легкие, курение через отверстие в горле, как результат трахеотомии, и тело умершего курильщика.
Табачные компании начали юридический процесс против требований о размещении подобных изображений, настаивая, что такая упаковка аналогична пропаганде борьбы с курением.
Президент Обама, по итогам проверки состояния его здоровья в октябре, был объявлен полностью «свободным от табачной зависимости». В своем видеообращении он сказал, что понимает, насколько трудно бросить курить: «''Поверьте мне, я знаю''».
Всемирная организация здравоохранения приводит следующие данные о курении и курильщиках:
Употребление табачной продукции является одним из основных факторов риска развития ряда хронических заболеваний, включая рак, болезни легких и сердечнососудистые заболевания.
От глобальной табачной эпидемии умирает около шести миллионов человек каждый год, из них более 600 тысяч подвергались вторичному воздействию табачного дыма.
Если не будут приняты срочные меры, к 2030 году ежегодно от курения будут умирать до восьми миллионов человек, 80% из которых будут проживать в странах с низким и средним уровнем доходов населения.
В некоторых странах дети из бедных семей заняты в выращивании табака. Они особенно уязвимы для «болезни зеленого табака», которая вызвана никотином, всасывающимся через кожу во время обработки мокрых табачных листьев.
В двадцатом веке табак стал причиной смерти 100 миллионов человек. Если нынешние тенденции сохранятся, в 21 веке табак вызовет до одного миллиарда смертей.
 
 
Источники

Что двигало автором ?
Я предвижу претензию ко мне, как к автору репортажа, что мол «задавила человека жаба, вот излил свою желчь...» Хочу сказать, что несмотря на нелепость такого утверждения- я даже оправдываться не стану, - согласен считать, что двигала мною исключительно зависть, однако, и у меня есть вопрос: «Даже если это так, то что это меняет ?» Да, в огороде бузина (расходование бюджетных средств по непонятным критериям), а в Киеве дядька (где-то далеко от Кремля проживает завистливый гражданин) - связь-то какая ? 
Опять-же многим, возможно, покажется, что потраченная сумма не стоит такого внимания, но в том и суть - не о сумме речь, о принципиальном правиле - средства должны расходоваться целесообразно, ведь тут квартиры, а там прощения 10-миллиардного долга ливийскому диктатору утопающему в роскоши, и всё это в то время, когда подавляющее большинство родителей (работающих в госсекторе родителей!), не способны оплатить операции детям, даже когда на кону жизнь последних (см. ссылки в статье). И мне это не всё-равно. -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 07:53, 18 ноября 2011 (UTC)

Лидеры России, Белоруссии и Казахстана Дмитрий Медведев, Александр Лукашенко и Нурсултан Назарбаев в пятницу 18 ноября в Кремле подписали ряд документов, направленных на дальнейшую интеграцию трех стран.
Главными среди подписанных документов считаются Декларация о евразийской экономической интеграции и Договор о Евразийской экономической комиссии (ЕЭК). Они обозначают поэтапный план создания Евразийского экономического союза, который должен стать следующим этапом интеграции экономик трех стран после Таможенного союза и Единого экономического пространства.
Новые соглашения должны вступить в силу с 1 января 2012 года. В ходе их реализации планируется уделить особое внимание вопросам совершенствования наднациональных органов управления интеграционными процессами.
Агентство РБК подчеркивает, что объединение в ЕЭП позволит его участникам расширить рынки сбыта своей продукции, либерализовать свои рынки, а также перейти на единые стандарты, которые планируется максимально приблизить к стандартам Евросоюза.
Сегодня экономика ЕЭП, как отмечает РБК, составляет 2,6% мирового ВВП и 4% мирового экспорта, на территории трех стран находится 9% мировых доказанных запасов нефти и 25% запасов природного газа.
По заявлению президента Дмитрия Медведева, прозвучавшему в пятницу, новый Евразийский экономический союз может быть создан уже к 2015 году.
'''Совсем недавно, прокрёмлёвские СМИ в очередной раз пестрили заголовками о том, что Россия уже практически стала членом Всемирной торговой организации, осталась лишь одна чисто формальная процедура. Ни Белоруссия ни Казахстан членами этой организации не являются и если кремлёвские «эксперты» заключая договор о свободном передвижении товаров с этими странами расчитывают, что это никак не отобразиться на ходе переговоров о вступлении РФ в ВТО (при том, что даже самому президенту Белоруссии Лукашенко и его приближённым запрещён въезд в Евросоюз), значит они либо владеют какой-то важной закрытой информацией, либо, все разговоры о «практически состоявшемся вступлении» не более чем предвыборная агитка.'''
 
 
Источники
 
*

После соединения профилей пользователи этих двух ресурсов смогут общаться друг с другом из той социальной сети, которой отдают предпочтение.
Администрация «Одноклассников» разрешила участникам связывать свой аккаунт на этом ресурсе с профилем в социальной сети «Мой мир» на портале Mail.ru. В будущем, после соединения профилей, пользователи этих двух ресурсов смогут общаться друг с другом из той соцсети, которой отдают предпочтение. Также можно будет публиковать контент (статусы, фотографии) одновременно на двух ресурсах, имеющих общего владельца.
NEWSru.com напоминает, что интеграция «Одноклассников» с другими проектами Mail.Ru Group началась ещё в августе этого года. Сначала пользователи соцсети получили возможность общаться друг с другом в мессенджере «Mail.Ru@Агент». В сентябре на ресурсе появилась панель, с помощью которой можно в один клик перейти в почту, социальную сеть «Мой мир», главную страницу портала Mail.Ru, игровой портал, сайт знакомств и другие.
По данным компании TNS на июнь 2011 года, аудитория «Одноклассников» составляла 18 млн пользователей, «Моего мира» - 18,6 миллиона. В планах Mail.ru - объединение всех ресурсов и сервисов в единое информационно-коммуникационное пространство. Первым шагом в этом направлении стала недавняя интеграция интернет-мессенджеров ICQ и «Mail.ru Агент», отмечают в компании. Еще одним интеграционным проектом должно стать создание русскоязычного интернет-сервиса микроблогов наподобие Twitter. 
 
Источники

Нью-Йоркские мошенники, занимающиеся кражей личных данных, вербовали официантов фешенебельных ресторанов города для получения информации о номерах кредитных карт клиентов. Данные затем были использованы для снятия со счетов более миллиона долларов наличных денег и приобретения товаров.
Окружной прокурор Манхэттена Сайрус Вэнс объявил в пятницу об аресте 27 человек в связи с этой операцией.
 
В заявлении прокурора говорится, что участники банды производили поддельные кредитные карты и водительские удостоверения с украденными реальными номерами и личными данными, и с этим набором они отправляли соучастников за дорогими покупками в люкс-магазины. Затем эти покупки перепродавались за наличные.
Среди найденных властями на складе покупок были дорогие наручные часы, вина и больше миллиона долларов США наличных денег.
Ранее на этой неделе полиция Нью-Йорка арестовала двух мужчин, подозреваемых в краже номеров и секретных кодов кредитных карт в банкоматах на Манхэттене. Третий подозреваемый все еще не найден.
Эта операция выявила кражу с кредитных карт 300 тысяч долларов.
Также, в ноябре 2011 года, ФБР разоблачило другую банду кибермошенников состоящую из выходцев из России и Эстонии, взломавших не менее четырех миллионов компьютеров и заработавших на этом четырнадцать миллионов долларов. Среди пострадавших – пользователи из ста с лишним стран, в том числе – полмиллиона американцев. Федеральное Бюро Расследования выслеживало синдикат в течение двух лет в рамках операции «Призрачный клик».
Хакеры действовали следующим образом: они заключали контракты с рекламодателями, платившими им за каждое посещение своих страниц и, в погоне за выручкой, преступники старались заставить как можно больше людей «кликнуть» по нужным ссылкам; для этого они использовали вирус, автоматически перенаправлявший пользователей на сайты с рекламой. Всего преступной группой было взломано около 4 миллионов персональных компьютеров по всему миру.
Предприимчивые мошенники, действовавшие далеко за пределами родных краев, пользовались услугами нескольких иностранных компаний, а также эстонского производителя программного обеспечения «Rove Digital». Шестеро эстонцев, участвовавших в афере, арестованы; их сообщник-россиянин пока на свободе.
 
Источники
*

Суд в города Йорк (штат Пенсильвания) приговорил к четырем годам заключения супругов Майкла и Нанетт Крейвер. Они были признаны виновными в непреднамеренном убийстве приемного ребенка – семилетнего Натаниэля Крамера (Иван Скоробогатов), который ими был усыновлен в 2003 году в Челябинске.
Ваня Скоробогатов скончался 25 августа 2009 года от осложнений, вызванных травмой головного мозга. По утверждению следствия, в гибели ребенка виновны приемные родители, которые избивали и морили голодом сына. Майкл и Наннет Крейвер утверждали, что мальчик ударился головой о печку. Защита супругов настаивала, что ребенок сам нанес себе повреждения.
В результате, был достигнут судебный компромисс. Крейверы согласились признать себя виновными в убийстве, при условии, что суд признает его непреднамеренным. Суд вынес приговор, согласно которому в случае примерного поведения осужденных, срок заключения может быть сокращен до 16 месяцев. Поскольку к моменту вынесения приговора Крейверы провели за решеткой более полутора лет, они были освобождены в зале суда.
В комментарии официального представителя МИДа России Александра Лукашевича говорится о том, что российское внешнеполитическое ведомство восприняло вердикт суда «с возмущением и глубокой озабоченностью».
«Вердикт суда поражает своей вызывающей безответственностью. – говорится в комментарии – Он абсолютно не адекватен содеянному и наступившим тяжким последствиям. (…) Напоминаем, что Следственный комитет России ведет собственное расследование ранее возбужденного уголовного дела по факту гибели Ивана Скоробогатова с целью закрепления доказательств умышленного причинения смерти российскому мальчику с особой жестокостью».
Александр Лукашевич также отметил: «вызывает недоумение, что в целом ряде случаев, когда перед американским правосудием предстают российские граждане, обвиняемые даже не в преступлениях, а лишь в «умыслах» их совершения, выносятся несравненно более суровые приговоры. Это не добавляет уверенности в том, что можно рассчитывать на беспристрастность рассмотрения дел в США и по другим гуманитарным случаям. Подобного рода факты не способствуют развитию двустороннего диалога по правочеловеческой тематике. Рассчитываем, что со вступлением в силу готового к ратификации двустороннего Соглашения о сотрудничестве в области международного усыновления, ситуация с положением приемных российских детей в американских семьях кардинально изменится и подобные вопиющие случаи станут невозможны».
В свою очередь Председатель Следственного комитета (СК) Российской Федерации Александр Бастрыкин дал указание активизировать расследование ранее возбужденного уголовного дела с целью закрепления доказательств умышленного причинения смерти российскому мальчику с особой жестокостью.
В заявлении, опубликованном на сайте СК также говорится, что «Очевидно, что наказание, которое назначил суд убийцам ребенка, абсолютно не адекватно содеянному и наступившим тяжким последствиям. В ближайшее время Следственный комитет намерен обратиться в российские судебные органы с ходатайством об избрании в отношении подозреваемых меры пресечения в виде заключения под стражу с последующим объявлением их в международный розыск».
Это далеко не первый случай, когда американские суды оправдывают своих граждан виновных в смерти русских детей: так окружной суд Фэрфакса в США оправдал Майлса Харрисона, обвинявшегося в непредумышленном убийстве усыновленного им ребенка из России - 21-месячного Димы Яковлева.
Символическим приговором отделалась и семейная пара садистов Лещински, которые издевались над усыновлёнными детьми с такой изощрённостью, что ужасы, которые по заголовкам русской периодики случаются в российских детдомах, могут показаться незначимыми, хотя также отвратительны.
На этом фоне настоящим ангелочком выглядит гражданка США и приёмная мать Артема Савельева, которая никого не пытала и не убивала, а просто вложила в руку мальчика записку с просьбой забрать его обратно и впихнула в самолёт летящий в Россию.
 
Источники
 
* 
*

Напряженность в отношениях между Москвой и Душанбе, вызванная приговором таджикского суда российскому летчику, напрямую сказалась на таджикских мигрантах, работающих в России.
По данным главы движения «Таджикские трудовые мигранты» Каромата Шарипова, с начала обострения отношений между двумя государствами, из России было депортировано более 300 таджиков. Еще столько же граждан Таджикистана ждут отправки на родину. Поимкой таджикских нелегальных мигрантов занимаются не только ответственные за это официальные российские структуры. Им также помогают активисты организации «Святая Русь», которые постоянно проводят рейды по подвалам столицы с целью выявления скоплений нелегалов. В одном из таких рейдов побывал корреспондент «Голоса Америки».
В 10 часов вечера группа людей в камуфляжной форме постучалась в один из подвалов на Юге Москвы. Так «Святая Русь» начинает свои мероприятия. Этот дом был выбран не случайно. Жильцы связались с координатором движения Игорем Мангушевым и сообщили ему, что в подвале проживают приезжие из Средней Азии, по всей видимости – таджики. Не случайно было выбрано и время – к 10 часам вечера трудовые мигранты заканчивают свой рабочий день и возвращаются в места проживания.
На стук никто не отвечает, но после нескольких попыток дверь все-таки открывается, и в подвал заходят активисты «Святой Руси». Первым делом молодые люди узнали о количестве проживающих в помещении, после чего позвонили в полицию и сообщили об обнаружении приезжих из Средней Азии.
Человек, открывший дверь, оказался выходцем из Узбекистана. Он даже не поинтересовался личностями вошедших, не говоря о том, чтобы спросить у них документы, и лишь приветливо улыбался. Кроме него в подвале оказалось еще три трудовых мигранта – все были приезжими из Узбекистана и работали дворниками на территории этого дома. Их документы оказались в полном порядке.
Подвал представлял собой довольно обширное помещение, состоящее из нескольких комнат, в одной из которых располагалась столовая с расстеленным на полу большим ковром. Посреди нее стоял казан с пловом и еще не убранные тарелки. Во второй на лежанках отдыхали узбеки, с недоумением смотревшие на активистов «Святой Руси». Третья комната представляла собой ванную, в которой висело выстиранное белье.
Пока «Святая Русь» проводила обыск, надеясь отыскать нелегалов, на место в течение 10 минут приехали сотрудники полиции. Один из полицейских записал паспортные данные всех присутствующих, после чего предложил участникам импровизированного рейда вместе с гастарбайтерами проехать в полицейский участок для написания объяснительной – на каком основании в подвале производилась фотосъемка.
В отделении один из сотрудников полиции разъяснил представителю «Святой Руси» Игорю Мангушеву, что у обнаруженных мигрантов «все документы в порядке» и единственное, к чему можно придраться – к месту их проживания. К тому же полицейский поинтересовался у него, что изменится в случае выселения трудовых мигрантов, и кто будет заниматься уборкой дворов за такие деньги. В конце разговора сотрудник полиции по неизвестной причине дал представителям «Святой Руси» адреса домов, где, по его сведениям, проживают нелегалы – правда в другом районе.
После написания двух объяснительных (одну из них пришлось составить корреспонденту «Голоса Америки»), активисты организации направились к подвалу, о котором сообщили жильцы соседнего дома.
По словам Игоря Мангушева подобные рейды проводятся с мая 2011 года с целью наведения порядка.
«Многие из нас делают каких-то фашистов – пояснил он корреспонденту “Голоса Америки” - но повторюсь, мы выступаем просто за порядок. Ситуация, когда кто-то живет в подвале – абсурдна, поэтому мы занимаемся этим».
В следующем подвале оказались выходцы из Таджикистана. Они, как и узбекские гастарбайтеры, без лишних слов впустили людей в камуфляжной форме, беспрекословно отвечая на все их вопросы. Помещение, в котором проживала гражданка Таджикистана (работающая дворником) со своими двумя несовершеннолетними детьми, было пропитано сыростью, характерной для московских подвалов. Несмотря на подобные условия, она обитает здесь уже более четырех лет и ежемесячно платит работодателю арендную плату – 1000 рублей.
Каждый вопрос женщина сопровождала отчаянными объяснениями в том, что ее семья не имеет никакого отношения к задержанным летчикам, но ей объясняли, что рейд также никак не связан с данными событиями.
Стоит отметить, что для трудовой мигрантки из Таджикистана нечеловеческими являются не только условия проживания, но и условия работы. По ее словам за разрешение на работу она заплатила работодателю 15 тыс рублей (при официальной стоимости 2 тыс), а ее ежемесячная зарплата – 7 тыс. Однако и этих денег она не получает из-за разного рода штрафов, которые выписывает ей работодатель. В итоге остается около 5 тысяч рублей.
Сам рейд закончился ничем – активисты долго звонили в посольство Таджикистана, представителям таджикских диаспор, а также в ФМС. Но в час ночи никто не хотел ни задерживать таджикских трудовых мигрантов, ни помогать им.
 
Источники

Новый, наверное, уникальный термин — «премьерзидент» — в российском политическом словаре появился с легкой руки звезд КВН. Владимир Путин был на юбилейном КВН и со смехом, тщательно запечатленным сотнями объективов, отреагировал на свой новый титул.
Правда, оппозиционная «Новая газета» увидела в безудержном веселье кандидата в президенты зловещий знак — предупреждение — «И глаза при этом такие добрые-добрые! Словно обещающие, что мы с ним еще насмеемся. Так насмеемся, что аж наплачемся», — написала в своем блоге обозреватель «Новой» Ирина Петровская.
 
Лондонская газета «The Telegraph» пишет, что Путину, очевидно, нравится нравиться. Премьер уверенно вышел на лед и сыграл со звездами — теперь уже не КВН, а хоккейными. До этого Владимир Путин показал себя универсальным профессионалом: стоматологом, археологом, ветеринаром, военным летчиком, водителем «Калины», альпинистом, наездником, пожарником, певцом, пианистом, конечно — дзюдоистом и пр.
Блогеры часто высмеивают действия пиар-команды Владимира Путина, создавая зеркальные страницы практически ко всем рекламным сайтам премьера. Так, putintoday.livejournal.com пиарит каждый шаг премьера, а также одноимённый @putintoday в Twitter, который на проверку оказался suspended, а YouTube putintoday больше похож на пародию, чем на рекламу.
А ещё в блогах задаются вопросом: зачем нужен пиар, если все итак предопределено? Если нет соревнования, то с кем бороться за победу? И какой смысл бороться за симпатии граждан, если не нужны их голоса?
«С восхищением» и «с омерзением» относятся к премьеру по три процента опрошенных Левада Центром россиян. 30 процентов посчитали, что в поведении Путина «все больше и больше предпосылок к созданию культа личности», а 25 процентов увидели «все признаки культа личности» уже в наличии. Таковы результаты последнего опроса. Они значительно отличаются от опросов предыдущих годов, особенно, эти отличия касаются Владимира Путина.
 
Источники
