Голосование сообщества на выборах в Совет попечителей 2022 года объявляется открытым
 
:'' Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Всем привет,
Период голосования сообщества на выборах в Совет попечителей 2022 года объявляется открытым. Ниже приведены ссылки, необходимые для голосования:
* Воспользуйтесь Компасом избирателя, где представлены позиции кандидатов по 15 различным вопросам.
* Прочитайте заявления кандидатов и их ответы на вопросы партнёрских организаций.
* Получите информацию о том, какие навыки нужны Совету попечителей и как Комитет по анализу определил, что кандидаты соответствуют этим навыкам.
Если вы готовы проголосовать, перейдите на SecurePoll и проголосуйте сейчас. ''' Голосование проходит с 23 августа 00:00 (UTC) по 6 сентября 23:59 (UTC).''' 
Чтобы узнать о своем праве на участие в голосовании, посетите эту страницу.
С уважением,
Команда по Стратегии движения и управлению
''Данное сообщение отправлено от имени Целевой группы по отбору членов Совета и Избирательной комиссии''. 
--AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 11:13, 23 августа 2022 (UTC)
Голосование сообщества на выборах в Совет попечителей 2022 года близится к концу
 
:'' Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Всем привет,
Голосование сообщества на выборах в Совет попечителей 2022 года началось 23 августа 2022 года и завершится 6 сентября 2022 года 23:59 (UTC). Если вы ещё не проголосовали, пожалуйста, посетите страницу голосования SecurePoll и проголосуйте сейчас. Чтобы узнать о праве на участие в голосовании, посетите эту страницу.
Если вам нужна помощь в принятии решения, ниже приведены полезные ссылки:
* Воспользуйтесь Компасом избирателя, где представлена позиция кандидатов по 15 вопросам.
* Прочитайте заявления кандидатов и их ответы на вопросы партнёрских организаций.
*Узнайте больше о том, какие навыки нужны Совету и как комитет по анализу определил соответствие кандидатов этим навыкам
*Посмотрите видеоролики, где кандидаты отвечают на вопросы сообщества.
С уважением,
Команда по Стратегии движения и управлению 
--AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 11:15, 1 сентября 2022 (UTC)
Присоединяйтесь к форуму Стратегии движения 
Всем привет, 
Форум Стратегии движения (MS Forum) — это многоязычное пространство для совместного обсуждения всех вопросов, связанных с реализацией Стратегии движения. 
Приглашаем всех участников Движения к сотрудничеству на форуме Стратегии движения. Цель форума - построение сотрудничества между сообществами с помощью инклюзивной и многоязычной платформы. 
Стратегия движения — это совместная работа по созданию будущего движения Викимедиа. Каждый может внести свой вклад в Стратегию движения — от одного комментария до разработки проекта. Присоединяйтесь к форуму со своей учетной записью Викимедиа, участвуйте в беседах и задавайте вопросы на своем языке.
Команда по Стратегии движения и управлению (MSG) выдвинула предложение о создании форума в мае 2022 года. Был проведен 2-х месячный период рассмотрения предложения сообществом, который завершился 24 июля 2022 года. Вы можете ознакомиться с отчетом об обзоре сообщества здесь. 
Мы будем рады видеть вас на форуме! 
С уважением,
Команда по Стратегии движения и управлению 
--AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 07:45, 22 августа 2022 (UTC)
Перенос сроков голосования на выборах в Совет попечителей Фонда Викимедиа в 2022 году
 
:'' Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Всем привет,
 
Я пишу вам сегодня по поводу графика голосования на выборах в Совет попечителей. 
 
Как многие из вас уже знают, в этом году мы предлагаем Компас избирателя, чтобы помочь голосующим определить позиции кандидатов по некоторым ключевым вопросам. Несколько кандидатов попросили увеличить количество символов в их ответах, чтобы они могли дать более развернутые ответы. Избирательная комиссия считает, что их аргументация соответствует целям справедливого и равноправного избирательного процесса. 
 
Чтобы к началу голосования обеспечить перевод более длинных заявлений, Избирательная комиссия и Целевая группа по отбору членов Совета решили отложить начало голосования на одну неделю. Это самое оптимальное время, предложенное сотрудниками, работающими над проведением выборов. 
 
Несмотря на то, что не все захотят использовать Компас избирателя для принятия решения в голосовании, Избирательная комиссия посчитала более уместным предоставить перевод заявлений для членов сообщества на разных языках.
 
Голосование начнется 23 августа в 00:00 UTC и завершится 6 сентября в 23:59 UTC.
С уважением,
Матанья, от имени Избирательной комиссии
--AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 09:47, 17 августа 2022 (UTC)
Проголосуйте за утверждения для Компаса избирателя
 
:'' Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Всем привет,
Приглашаем членов сообщества проголосовать за утверждения для использования в Компасе избирателя на выборах в Совет попечителей 2022 года. Вы можете проголосовать за те утверждения, которые вы хотите видеть в Компасе избирателя на Мета-вики.
Компас избирателя — это инструмент, который помогает голосующим выбрать кандидатов, которые в наибольшей степени соответствуют их убеждениям и взглядам. Члены сообщества предложат утверждения, в отношении которых кандидаты должны дать ответы, используя шкалу Лайкерта (соглашаюсь/нейтрально/не соглашаюсь). Ответы кандидатов будут добавлены в Компас избирателя. Затем участники голосования смогут пользоваться компасом, добавляя свои ответы относительно утверждений (соглашаюсь/нейтрально/не соглашаюсь). Как результат, компас покажет кандидатов, которые лучше всего отвечают убеждениям и взглядам участников голосования.
Ниже приведена временная шкала по использованию Компаса избирателя:
* 8 — 20 июля: Члены сообщества выдвигают утверждения для Компаса избирателя 
* 21 — 22 июля: Комитет по выборам рассматривает утверждения на предмет ясности и удаляет те утверждения, которые не относятся к теме 
*23 июля — 1 августа: Члены сообщества голосуют за утверждения
*2 — 4 августа: Комитет по выборам отбирает 15 лучших утверждений
*5 — 12 августа: Кандидаты позиционируют себя в отношении утверждений
*16 августа: Компас избирателя открывается для голосующих, чтобы помочь им в принятии решения во время голосования.
Комитет по выборам отберёт 15 лучших утверждений в начале августа.
С уважением, 
Команда по Стратегии движения и управлению.
''Данное сообщение было отправлено от имени Целевой группы по отбору членов Совета и Комитета по выборам''. --AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 11:25, 27 июля 2022 (UTC)
Новости Стратегии движения и управления – Выпуск 7
 
 
 '''Новости Стратегии движения и управления''' 
 '''Выпуск 7 — Июль - сентябрь 2022 года''' '''Прочитайте полный текст''' 
----
Информационный бюллетень знакомит с новостями и событиями о реализации рекомендаций Стратегии движения Викимедиа. В бюллетене содержится информация об управлении Движением, а также о проектах и мероприятиях, поддерживаемых командой Фонда Викимедиа по Стратегии движения и управлению (MSG). 
Информационный бюллетень MSG выходит ежеквартально. Для желающих внимательнее следить за нашими процессами предлагается бюллетень «Еженедельные новости Стратегии движения»‎. Чтобы оставаться в курсе новостей, не забудьте подписаться на рассылку здесь.
 
* '''Устойчивость движения''': Опубликован ежегодный отчёт Фонда Викимедиа об устойчивом развитии. (продолжить чтение)
* '''Улучшение пользовательского опыта''': последние улучшения интерфейса настольной версии проектов Викимедиа. (продолжить чтение)
* '''Безопасность и инклюзивность''': последние новости о процессе пересмотра Руководства по обеспечению правоприменения Универсального кодекса поведения. (продолжить чтение)
* '''Обеспечение справедливости при принятии решений''': отчёты об обсуждениях по поводу пилотных хабов, последние достижения Комитета по разработке Устава движения и новое исследование по проектированию будущего участия в движении Викимедиа. (продолжить чтение)
* '''Координация между заинтересованными сторонами''': запуск службы поддержки для партнёрских организаций и волонтёрских сообществ, работающих над партнёрством в области контента. (продолжить чтение)
* '''Развитие лидерства''': обновления о проектах лидерства от организаторов движения Викимедиа в Бразилии и Кабо-Верде. (продолжить чтение)
* '''Управление внутренними знаниями''': запуск нового портала для технической документации и ресурсов сообщества. (продолжить чтение)
* '''Инновации в области свободных знаний''': высококачественные аудиовизуальные ресурсы для научных экспериментов и новый набор инструментов для транскрипции устных культур. (продолжить чтение)
* '''Оценка, итерация и адаптация''': результаты пилотного проекта Equity Landscape (продолжить чтение)
* '''Другие новости и обновления''': новый форум для обсуждения реализации Стратегии движения, предстоящие выборы в Совет попечителей Фонда Викимедиа, новый подкаст для обсуждения Стратегии движения, а также кадровые изменения в команде Фонда по Стратегии движения и управлению. (продолжить чтение)
 --AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 07:07, 25 июля 2022 (UTC)
Объявление шести кандидатов на выборах в Совет попечителей 2022 года
 
:'' Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Всем привет,
По итогам голосования представителей партнёрских организаций были отобраны следующие кандидаты в Совет попечителей 2022 года:
* Tobechukwu Precious Friday (Tochiprecious)
* Farah Jack Mustaklem (Fjmustak)
* Shani Evenstein Sigalov (Esh77)
* Kunal Mehta (Legoktm)
* Michał Buczyński (Aegis Maelstrom)
* Mike Peel (Mike Peel)
Вы можете посмотреть дополнительную информацию о результатах и статистике этих выборов.
Партнёрские организации выбрали своих представителей для голосования. Представители партнёрских организаций задали кандидатам вопросы, на которые кандидаты ответили в середине июня. Ответы кандидатов и информация, предоставленная Комитетом по анализу, послужили основой для представителей при принятии решений.
Пожалуйста, найдите минутку, чтобы поблагодарить представителей партнёрских организаций и членов Комитета по анализу за участие в этом процессе и содействие в расширении разнообразия Совета попечителей. Эти часы добровольной работы объединяют нас в понимании и перспективе. Благодарим вас за участие.
Выражаем благодарность также членам сообщества, которые выдвинули свою кандидатуру в Совет попечителей. Рассмотрение вопроса о вступлении в Совет попечителей — нелегкое решение. Вклад в участие на выборах в Совет попечителей говорит об их преданности нашему движению. Поздравляем кандидатов, которые прошли на следующий этап. Благодарим за участие кандидатов, которые не прошли отбор. Пожалуйста, продолжайте делиться своим лидерским потенциалом с Викимедиа.
Что теперь?
Ознакомьтесь с результатами процесса отбора представителями партнёрских организаций.
Узнайте о следующих шагах.
С уважением,
Команда по Стратегии движения и управлению
''Данное сообщение было отправлено от имени Целевой группы по отбору членов Совета и Комитета по выборам''. --AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 07:08, 21 июля 2022 (UTC)
Выдвижение предложений для Компаса избирателя 2022 года
 
:'' Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Всем привет,
Приглашаем членов сообщества принять участие в выборах в Совет попечителей 2022 года и выдвинуть свои предложения для Компаса избирателя.
Компас избирателя - это инструмент, помогающий голосующим выбрать тех кандидатов, которые в наибольшей степени соответствуют вашим убеждениям и взглядам. Члены сообщества предложат кандидатам свои предложения, на которые кандидаты ответят по шкале Ликерта (согласен/нейтрален/не согласен). Ответы кандидатов будут загружены в инструмент "Компас избирателя". Голосующие смогут ввести свои ответы по предложениям (согласен/не согласен/нейтрален). В конце вы увидите тех кандидатов, которые в наибольшей степени соответствуют вашим убеждениям и взглядам.
Ниже приведена временная шкала по использованию Компаса избирателя:
* 8 - 20 июля: Члены сообщества выдвигают предложения для Компаса избирателя
* 
* 21 - 22 июля: Комитет по выборам рассматривает предложения на предмет ясности и удаляет предложения, не относящиеся к теме
* 
* 23 июля - 1 августа: Волонтеры голосуют по предложениям
* 
* 2 - 4 августа: Комитет по выборам отбирает 15 лучших предложений
* 
* 5 - 12 августа: кандидаты определяют свои позиции по предложениям
* 
* 15 августа: Компас избирателя открывается для голосующих, чтобы помочь им в принятии решения во время голосования.
Комитет по выборам отберет 15 лучших предложений в начале августа. Комитет по выборам будет наблюдать за процессом при поддержке команды по Стратегии движения и управлению. Команда по Стратегии движения и управлению проверит, чтобы вопросы были четкими, не было дубликатов, опечаток и так далее.
С уважением,
Команда по Стратегии движения и управлению
''Данное сообщение было отправлено от имени Целевой группы по отбору членов Совета и Комитета по выборам''. 
--AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 11:27, 12 июля 2022 (UTC)
Глобальные обсуждения по региональным и тематическим хабам
Добрый день! 
Приглашаем вас принять участие во встрече по обсуждению минимальных критериев для пилотных хабов с 24 по 26 июня 2022 года. 24 июня с 11:00 - 13:00 UTC (проверить ваше местное время) будет обеспечен устный перевод на русский язык. Встреча будет проходить на платформе Zoom. 
Цель встречи - сбор отзывов и предложений по улучшению минимальных критерий для пилотных хабов. 
Регистрация на мероприятие открыто до 23 июня. 
Все подробности на странице мероприятия на Мета. 
С уважением,— AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 08:12, 17 июня 2022 (UTC)
Выборы в Совет попечителей Фонда Викимедиа 2022. Приглашаем волонтёров
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщеня на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Команда по Стратегии движения и управлению приглашает членов сообщества принять участие в качестве волонтёров на предстоящих выборах в Совет попечителей.
Идея программы "Волонтёры на выборах" возникла во время выборов в Совет попечителей Викимедиа в 2021 году. Программа была успешной. Благодаря помощи волонтёров на выборах мы смогли увеличить охват сообществ и участие в выборах на 1 753 избирателя по сравнению с 2017 годом. Общая явка составила 10,13%, что на 1,1 процентных пункта больше. Были представлены 214 википроектов. 
Но 74 вики, не участвовавших в 2017 году, дали голоса на выборах 2021 года. Хотите помочь изменить ситуацию с участием?
Волонтёры на выборах будут помогать в следующем:
* Переводить короткие сообщения и анонсировать текущий избирательный процесс на каналах сообщества
* По желанию: Мониторить каналы сообщества на предмет комментариев и вопросов
Волонтёры должны:
* Соблюдать политику дружественного пространства во время бесед и мероприятий
* Представлять руководящие принципы и информацию о голосовании сообществу в нейтральном ключе
Вы хотите стать волонтёром на выборах и обеспечить представительство вашего сообщества в голосовании? Подпишитесь здесь, чтобы получать обновления. Вы можете использовать страницу обсуждения для вопросов о переводе. --AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 11:07, 6 мая 2022 (UTC)
Объявление о выдвижении кандидатур в Совет попечителей Фонда Викимедиа 2022
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Совет попечителей объявляет поиск кандидатов на участие в выборах в Совет 2022 года. '''Подробнее на Мета-вики'''.
Выборы в Совет попечителей 2022 года объявляются открытыми! Просим вас рассмотреть возможность выдвижения своей кандидатуры для службы в Совете попечителей.
Совет попечителей Фонда Викимедиа осуществляет контроль за деятельностью Фонда Викимедиа. В состав Совета входят попечители от сообществ и партнёрских организаций, а также назначенные попечители. Каждый попечитель служит три года. Сообщество Викимедиа имеет возможность голосовать за попечителей от сообществ и партнёрских организаций.
Участники_цы сообщества будут голосовать за два места в Совете попечителей в 2022 году. Это возможность улучшить представительство, разнообразие и компетентность Совета как команды.
Вы являетесь потенциальным кандидатом? Узнайте подробности на странице Подать заявку на выдвижение своей кандидатуры.
Благодарим вас за поддержку,
Команда по Стратегии движения и управлению от лица Комитета по выборам и Совета попечителей 
--AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 10:53, 25 апреля 2022 (UTC)
Присоединяйтесь к обсуждению Годового плана Фонда Викимедиа с Марьяной Искандер
 
:''Вы можете найти перевод этого сообщения на другие языки на Мета-вики''.
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Добрый день,
Команды по Коммуникациям движения и по Стратегии движения и управлению приглашают вас обсудить '''Годовой план Фонда Викимедиа на 2022-23 годы'''.
Эти беседы являются продолжением тура прослушиваний исполнительного директора Фонда Викимедиа Марьяны Искандер. 
Беседы посвящены следующим вопросам:
* Стратегия движения Викимедиа до 2030 года определяет направление «знание как услуга» и «равенство знаний». Фонд Викимедиа стремиться планировать свою деятельность в соответствии с этими двумя целями. Как, по вашему мнению, Фонд Викимедиа должен применить эти цели в своей работе?
* Фонд Викимедиа продолжает искать пути улучшения работы на региональном уровне. Мы усилили региональный подход в таких направлениях, как гранты, новые функции и беседы с сообществом. Что работает успешно? Что может быть улучшено?
* Каждый может внести свой вклад в процесс разработки Стратегии движения. Расскажите о своей деятельности, идеях, пожеланиях и извлечённых уроках. Как Фонд Викимедиа может лучше поддерживать волонтёров и партнёрских организаций, работающих в рамках Стратегии движения?
Вы можете найти '''график встреч на Мета-вики'''.
Информация доступна на нескольких языках. На встречах могут принять участие все желающие. Синхронный перевод на русский язык будет доступен во встрече, которая состоится 23 апреля в 14.00 UTC.
С уважением, 
--AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 09:51, 15 апреля 2022 (UTC)
Обсуждение Годового плана Фонда состоится сегодня в 14.00 UTC
Напоминаем, что сегодня, 23 апреля, в 14.00 UTC (проверьте ваше местное время) состоится встреча с Марьяной Искандер, где вы можете обсудить '''Годовой план Фонда Викимедиа на 2022-2023 годы'''. Будет обеспечен синхронный перевод на русский язык. Ссылка на Zoom встречу: --AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 09:28, 23 апреля 2022 (UTC)
Новости Стратегии Движения и Управления – Выпуск 6 
 
 
 '''Новости Стратегии Движения и Управления''' 
 '''Выпуск 6, апрель 2022 года''' '''Читать полную версию информационного бюллетеня''' 
----
Добро пожаловать в шестой выпуск новостей Стратегии движения и управления! Обновлённый бюллетень содержит информацию, в частности, о новостях и событиях связанных с Уставом движения, Универсальным кодексом поведения, грантами на реализацию Стратегии движения, выборами в Совет попечителей.
Информационный бюллетень выходит ежеквартально, а обновления – еженедельно. Не забудьте подписаться, чтобы получать последующие выпуски.
 
*'''Развитие лидерства -''' формируется Рабочая группа! - Приём заявок на участие в Рабочей группе по развитию лидерства завершился 10 апреля 2022 года. Для участия в рабочей группе будут отобраны до 12 членов сообщества. (продолжить чтение)
*'''Голосование по ратификации Универсального кодекса поведения -''' С 7 по 21 марта было проведено глобальное голосование по Руководству по обеспечению правоприменения УКП через SecurePoll. Более 2300 пользователей с правом голоса, по меньшей мере из 128 домашних вики-проектов поделились мнениями и комментариями. (продолжить чтение) 
*'''Дискуссии движения о хабах -''' 12 марта провели глобальное обсуждение по вопросам региональных и тематических хабов. В нём приняли участие 84 викимедийцев со всего движения. (продолжить чтение) 
*'''Гранты по Стратегии движения по-прежнему открыты! -''' С начала года было одобрено шесть проектных предложений общей суммой порядка 80 000 долларов США. У вас есть проектная идея по Стратегии движения? Свяжитесь с нами! (продолжить чтение) 
*'''Комитет по разработке Устава движения приступил к работе! -''' Комитет из пятнадцати членов, избранный в октябре 2021 года, согласовал основные ценности, методы работы, а также приступил к составлению плана работы над проектом Устава движения. (продолжить чтение)
*'''Еженедельные обновления по Стратегии движения -''' Участвуйте и подписывайтесь! - Команда по Стратегии движения и управлению запустила портал обновлений, где собраны все страницы Стратегии движения на Мета-вики. Подпишитесь и получайте последние новости о текущих проектах. (продолжить чтение) 
*'''Блог «Diff» -''' Прочитайте последние публикации о Стратегии движения на Викимедиа Diff. (продолжить чтение)
 
--AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 11:40, 14 апреля 2022 (UTC)
Заявки на участие в Рабочей группе по развитию лидерства принимаются до 10 апреля 2022 года
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Команда по развитию сообщества принимает заявки от заинтересованных членов сообщества на участие в Рабочей группе по развитию лидерства. Цель рабочей группы — предоставление рекомендаций по развитию лидерства, обмен идеями и рекомендациями по инициативами развития лидерства в сообществах. Группа будет работать с сообществами над определением понятия лидерства и составлением плана развития лидерства, среди прочих. 
'''Приём заявок''' открыт '''до 10 апреля 2022 года'''. Будет предоставлена языковая поддержка, поэтому знание английского языка не является обязательным условием. К сожалению, с марта 2022 года члены из русскоязычного сообщества и проектов не смогут получать компенсацию из-за действующих санкций SWIFT. Участники_цы сообщества находящиеся за пределами РФ могут получать финансовую компенсацию в размере $100 каждые два месяца, которые способствуют участию в волонтерской деятельности. 
Более подробную информацию о создаваемой группе можно прочитать здесь. Отчёт о результатах обратной связи доступен на Мета-вики. -AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 10:04, 4 апреля 2022 (UTC)
Приглашение на глобальное обсуждение по инициативе хабов 12 марта 2022 года в 13:00 UTC
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
---- 
Всем доброго дня, ознакомьтесь с приглашением от моего коллеги о предстоящей глобальной беседе о хабах. AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 18:20, 9 марта 2022 (UTC)
----
Команда по Стратегии Движения и Управлению Фонда Викимедиа приглашает вас на мероприятие по теме "Региональные и тематические хабы". Движение Викимедиа работает над определением того, какими должны быть региональные и тематические хабы. Воркшоп проведённый в ноябре 2021 года дал старт обсуждениям (прочитать отчёт), но это ещё не всё. 
За последние недели мы провели порядка 16 интервью с группами, работающими над созданием хабов в своих регионах (прочитать Диалог по созданию хабов). Данные интервью легли в основу отчёта, который послужит фундаментом для обсуждения 12 марта. Отчёт будет доступен 9 марта.
Мероприятие состоится 12 марта с 13:00 до 16:00 UTC на платформе Zoom. Будет обеспечен устный перевод на французский, испанский, арабский, русский и португальский языки. Регистрация завершится 10 марта (поздняя регистрация возможна по эл. почте: strategy2030@wikimedia.org). К участию приглашаются все заинтересованные члены Движения. '''Дополнительная информация о мероприятии на Мета-вики'''.
С уважением,
Kaarel Vaidla Стратегия Движения
Началось голосование по Руководству по применению УКП 
 
:''You can find this message translated into additional languages on Meta-wiki.
:'' • &language=&action=page&filter= ''
7 марта началось голосование по обновленному тексту Руководства по обеспечению применения Универсального кодекса поведения. Голосование завершится в понедельник, 21 марта 2022 года. Ознакомьтесь с подробной информацией о голосовании и праве на участие в голосовании. 
'''Проголосуйте здесь'''. 
Универсальный кодекс поведения (УКП) устанавливает базовый уровень приемлемого поведения для всего Движения. Обновленный текст Руководства по применению был опубликован 24 января 2022 года в качестве предлагаемого способа применения правил УКП в рамках всего Движения Викимедиа. Болеe подробная информация о проекте УКП.
Отзывы и комментарии принимаются на странице обсуждения на Мета-вики на любом удобном для вас языке. По вопросам к команде по УКП пишите на: ucocproject wikimedia.org 
С уважением,
Команда по Стратегии Движения и Управлению Фонда Викимедиа 
--AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 17:08, 7 марта 2022 (UTC)
: я проголосовал VladimirPF (обсуждение) 07:32, 10 марта 2022 (UTC)
Голосование завершено. Спасибо всем за участие!
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
21 марта 2022 года завершилось голосование по ратификации обновлённого Руководства по обеспечению правоприменения Универсального кодекса поведения (УКП). В голосовании приняли участие более викимедийцев из разных регионов нашего Движения. Группа по проверке итогов голосования приступила к проверке голосов. Потребуется примерно две недели, чтобы они завершили работу.
Окончательные итоги голосования будут объявлены здесь вместе с соответствующей статистикой и резюме комментариев, как только они будут доступны. 
AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 17:57, 22 марта 2022 (UTC)
Следующие шаги: Универсальный кодекс поведения (УКП) и Руководство по обеспечению правоприменения УКП
После изучения результатов голосования и комментариев, Комитет по делам сообщества принял решение о проведении нового раунда консультаций с сообществом. После этого доработанный текст Руководства будет вынесен на повторное голосование. Подробнее об этом здесь. --AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 11:12, 23 апреля 2022 (UTC)
Отчёт об отзывах участниц_ков голосования по Руководству по обеспечению правоприменения УКП
----
Новость от команды по проекту УКП об отчёте по результатам комментариев сообщества. --AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 09:38, 26 мая 2022 (UTC) 
----
 
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Доброго дня,
Команда проекта УКП завершила анализ отзывов, полученных в ходе голосования по Руководству по обеспечению правоприменения УКП. 
В 2022 году черновая версия Руководства по правоприменению УКП было вынесено на голосование в сообществе Викимедиа. В голосовании приняли участие представители 137 сообществ, из них топ-9 сообществ: Английская, Немецкая, Французская, Русскоязычная, Польская, Испанская, Китайская, Японская, Итальянская Википедии и Мета-вики. 
Проголосовавшие имели возможность представить комментарии по содержанию документа. Комментарии оставили 658 участниц_ков. 77% комментариев на английском языке. Комментарии были представлены на 24 языках, при этом наибольшее количество отзывов было написано на английском (508), немецком (34), японском (28), французском (25) и русском (12) языках. 
Отчёт будет направлен в Revision Drafting Committee для доработки Руководства по обеспечению правоприменения на основе отзывов. Версия отчёта для общественности и перевод '''опубликованы на Мета-вики'''. 
Мы ещё раз благодарим всех, кто принял участие в голосовании и обсуждениях. Приглашаем всех внести свой вклад в следующих обсуждениях сообщества. Более подробную информацию об Универсальном кодексе поведения и Руководстве по его применению можно найти на Мета-вики.
От лица команды проекта Универсального кодекса поведения 
Поправки к Руководству по обеспечению правоприменения Универсального кодекса поведения (УКП)
:'' • &language=&action=page&filter= ''
----
Новость от команды по проекту УКП - Комитет по пересмотру принимает ваши комментарии и предложения по улучшению текста Руководства по обеспечению правоприменения. --AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 16:53, 2 июня 2022 (UTC)
----
Доброго дня, 
После проведённого голосования по Руководству, Комитет Совета по делам сообщества (CAC) предложил пересмотреть несколько разделов Руководства с целью внесения улучшений. Проанализировав полученные комментарии, Комитет по делам сообщества принял решение начать ещё один раунд консультаций с сообществом. После этих обсуждений у сообщества будет возможность проголосовать по обновлённому тексту Руководства по обеспечению правоприменения УКП. Комитет также предложил пересмотреть спорное примечание в пункте 3.1 самого УКП.
Согласно анализу, в комментариях были выделены три основные группы вопросов:
1. О прохождении (обязательного) обучения по УКП и его применению;
2. О балансе защиты конфиденциальности и надлежащей процедуры;
3. О требовании, чтобы определенные группы пользователей подтвердили, что они признают и будут придерживаться Универсального кодекса поведения. 
Комитет по пересмотру просит Вас оставить комментарии и ответы на следующих страницах: Обсуждение пересмотра Руководства по применению, Обсуждение пересмотра текста правил
От лица команды проекта Универсального кодекса поведения
Обновленная информация о Руководстве по обеспечению правоприменения Универсального кодекса поведения
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Привет всем,
'''Руководство по обеспечению правоприменения Универсального кодекса поведения''' (УКП) было опубликовано 24 января 2022 года в качестве предлагаемого способа применения политики в масштабах движения. Комментарии к руководству можно оставить здесь или на странице обсуждения.
25 февраля 2022 года в 12:00 UTC, и 4 марта 2022 года в 15:00 UTC пройдет обсуждение вопросов о руководстве и процессе ратификации. '''Вы можете присоединиться, чтобы обсудить вопросы с членами Комитета по разработке Руководства и командой проекта УКП.'''
Ознакомьтесь с таймлайном на Мета-вики. Период голосования с 7 по 21 марта. '''Подробности на странице информации о голосовании'''.
Благодарим Вас за участие.
С уважением,
Команда по Стратегии движения и управлению Фонда Викимедиа
AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 19:05, 16 февраля 2022 (UTC) 
Целевая группа по развитию лидерства: Ваши отзывы и рекомендации приветствуются
 :''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Команда по вопросам развития сообщества Фонда Викимедиа поддерживает создание глобальной Целевой группы по развитию лидерства с активным участием сообществ. Целью данной группы является консультирование работы по развитию лидерства.
Команда просит Вас высказаться по поводу обязанностей Целевой группы по развитию лидерства. На этой Мета-странице анонсировано предложение о создании Целевой группы по развитию лидерства и о том, как Вы можете помочь. Отзывы о предложении принимаются с 7 по 25 февраля 2022 года. --AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 15:29, 8 февраля 2022 (UTC)
Новости Стратегии движения и управления – Выпуск 5
 
:'' • &language=&action=page&filter= ''
 
 '''Новости Стратегии движения и управления''' 
 '''Выпуск 5 — Январь 2022''' '''Прочитайте полный текст информационного бюллетеня''' 
----
Добро пожаловать в пятый выпуск Новостей о Стратегии движения и управления (ранее именуемый как Новости Универсального кодекса поведения)! Этот обновлённый бюллетень содержит актуальные новости и события, касающиеся Устава Движения, Универсального кодекса поведения, грантов на реализацию Стратегии движения, выборов в Совет попечителей и других соответствующих тем по Стратегии движения и управлению.
Этот информационный бюллетень будет выпускаться ежеквартально. Дополнительные новости будут рассылаться подписчикам еженедельно или раз в две недели. Пожалуйста, не забудьте подписаться здесь, чтобы получать эти обновления.
 
*'''Приглашение к обратной связи по поводу выборов в Совет попечителей''' - Мы приглашаем вас поделиться своим мнением о предстоящих выборах в Совет попечителей Фонда Викимедиа. Приём ваших отзывов по поводу этих выборов был объявлен 10 января 2022 года и завершится 7 февраля 2022 года. (продолжить чтение)
*'''Ратификация Универсального кодекса поведения''' - В 2021 году Фонд Викимедиа обратился к сообществам с вопросом о том, как обеспечить соблюдение текста политики Универсального кодекса поведения. Пересмотренный проект руководства по обеспечению соблюдения будет готов для голосования сообществ в марте. (продолжить чтение)
*'''Гранты на реализацию Стратегии движения''' - Продолжая рассматривать ряд интересных проектных предложений, мы поощряем и приветствуем новые предложения и идеи, направленные на конкретную инициативу из рекомендаций Стратегии движения. (продолжить чтение)
*'''Преобразование информационного бюллетеня''' - В связи с преобразованием Информационного бюллетеня УКП в Информационный бюллетень Стратегии движения и управления, мы приглашаем вас присоединиться к команде фасилитаторов для разработки и определения новых направлений этого информационного бюллетеня. (продолжить чтение)
*'''Блог «Diff»''' - Ознакомьтесь с самыми последними публикациями по Стратегии движения и управлению Фонда на Викимедиа Diff. (продолжить чтение) 
AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 18:07, 23 января 2022 (UTC)
Приём ваших отзывов по поводу выборов в Совет попечителей открыт 
:'' • &language=&action=page&filter= '' 
Приём обратной связи по поводу выборов в Совет попечителей объявлен открытым и завершится 7 16 февраля 2022 года.
В настоящем приглашении к приёму ваших отзывов команда по Стратегии движения и управлению применяет другой подход. Этот подход принимает во внимание отзывы сообщества полученные в 2021 году. Вместо того чтобы выдвигать предложения, этот приём обратной связи состоит из ключевых вопросов полученных от Совета попечителей. Ключевые вопросы были сформулированы на основе отзывов о выборах в Совет попечителей 2021 года. Цель состоит в том, чтобы вдохновить коллективное обсуждение и совместную разработку предложений по этим ключевым вопросам.
В ходе данного приёма отзывов будут заданы два подтвержденных вопроса:
# Как обеспечить более разнообразное представительство среди избранных кандидатов? ''Попечительский совет отметил важность отбора кандидатов, которые представляют все разнообразие движения Викимедиа. Прошлые избирательные процессы благоприятствовали участию добровольцев из Северной Америки и Европы.''
# Каковы ожидания от кандидатов во время избирательного процесса? ''По традиции кандидаты в члены Совета заполняют анкеты и отвечают на вопросы сообщества. Как выборы могут дать соответствующее представление о кандидатах, и в то же время учесть статус кандидатов как добровольцев?''
В ходе Приёма обратной связи может быть представлен ещё один вопрос о процессах отбора. Этот вопрос ещё в стадии обсуждения, но Совет хотел бы как можно скорее предоставить информацию о подтвержденных вопросах. Надеемся, что если дополнительный вопрос будет задан, он будет известен в течение первой недели приема отзывов.
Присоединяйтесь к обсуждению.
С уважением,
Команда по Стратегии движения и управлению 
AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 09:49, 12 января 2022 (UTC)
:Пожалуйста, обратите внимание, что был добавлен дополнительный вопрос. Также поступило несколько предложений от участников для рассмотрения и обсуждения. --AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 06:48, 24 января 2022 (UTC)
Обсуждение роли партнёрских организаций 
 :''You can find this message translated into additional languages on Meta-wiki.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Всем привет,
Благодарим вас за участие в приглашении к обратной связи по поводу выборов в Совет попечителей. Как и предполагалось ранее командой по Стратегии движения и управлению, ещё один вопрос оставался на стадии обсуждения. Сегодня мы объявляем последний ключевой вопрос:
Как партнёрские организации должны участвовать в выборах?
Партнёрские организации являются важной частью движения Викимедиа. Два места в Попечительском совете, которые должны были быть заполнены в этом году, были заполнены в 2019 году в результате процесса избрания мест партнёрскими организациями. Изменение в Уставе устранило различие между местами сообщества и партнёрских организаций. Возникает важный вопрос: Каким образом партнёрские организации должны участвовать в отборе новых членов? 
Данный вопрос относится не только к двум упомянутым местам, но и к местам в Совете избираемым сообществом и партнёрскими организациями. Совет стремится найти механизм, который обеспечит вовлечение партнёрских организаций и даст им больше полномочий, одновременно оптимизируя результаты с точки зрения отбора людей с высоким уровнем набора навыков, опытом, разнообразием и широкой поддержкой сообщества. 
Попечительский совет ждёт отзывов и мнений прежде всего, но не только, от партнёрского сообщества. Приглашаем всех желающих поделиться предложениями и присоединиться к разговору в Приглашении к обратной связи. В дополнение к сбору онлайн-отзывов, команда по Стратегии движения и управлению организует видеозвонки с членами партнёрских организаций. Эти звонки будут проходить в разное время с участием членов Попечительского совета.
В связи с поздним добавлением дополнительного третьего вопроса Приём обратной связи будет продлён до 16 февраля.
Присоединяйтесь к обсуждению.
С уважением,
Команда по Стратегии Движения и Управлению
AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 06:48, 24 января 2022 (UTC)
Предстоящий приём обратной связи по поводу выборов в Совет попечителей 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= '' 
Совет попечителей готовит приём обратной связи от сообщества по поводу предстоящих выборов в Совет, которые пройдут с 7 января по 10 февраля 2022 года. 
Несмотря на то, что подробности обратной связи будут уточнены за неделю до начала приёма, мы подтвердили, что будут заданы два нижеприведенных вопроса: 
* Каким образом можно обеспечить справедливую представленность формирующихся сообществ среди членов Совета? 
* Какое участие должны принимать кандидаты во время выборов?
Дополнительные вопросы могут быть внесены в список. Команда по Стратегии Движения и Управлению хочет дать время членам сообщества и партнёрским организациям рассмотреть и подготовить идеи по подтвержденным вопросам до начала запуска. Мы приносим извинения за то, что на данный момент у нас нет полного списка вопросов. Дополнительно могут быть поставлены два или три вопроса. Наша задача состоит в том, чтобы не перегружать сообщество запросами, но предоставить уведомление и приветствовать обратную связь по этим важным вопросам. 
'''Хотите ли Вы помочь организовать разговор на местном уровне во время приёма обратной связи?''' 
Свяжитесь с командой по Стратегии Движения и Управлению на Meta, в Телеграмме или по электронной почте по адресу msg@wikimedia.org. 
Если у Вас есть вопросы или проблемы, свяжитесь с нами. Команда по Стратегии Движения и Управлению будет минимально задействована до 3 января. Пожалуйста, извините за задержку с ответом в это время. Мы также понимаем, что некоторые члены сообщества и партнёрские организации не работают во время декабрьских праздников. Мы приносим свои извинения, если наше сообщение дошло до Вас, когда Вы были в отпуске.
С уважением,
Команда по Стратегии Движения и Управлению Фонда Викимедиа
 
AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 19:48, 23 декабря 2021 (UTC)
Узнайте, как гранты на реализацию Стратегии движения могут поддержать ваши планы по Стратегии движения
 Гранты по реализации Стратегии движения предоставляют более 2 000 долларов США на осуществление планов Стратегии движения. Узнайте больше о грантах на реализацию Стратегии движения, критериях и способах подачи заявок. 
С уважением, AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 14:50, 9 ноября 2021 (UTC)
Познакомьтесь с новыми членами Редакционного Комитета по разработке Устава Движения
 
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Процесс выборов и отбора в Редакционный Комитет Устава Движения завершен.
* Опубликованы результаты выборов. 1018 человек проголосовали за избрание семи членов в комитет: '''Richard Knipel (Pharos)''', '''Anne Clin (Risker)''', '''Alice Wiegand (Lyzzy)''', '''Michał Buczyński (Aegis Maelstrom)''', '''Richard (Nosebagbear)''', '''Ravan J Al-Taie (Ravan)''', '''Ciell (Ciell)'''.
* Шесть членов были отобраны в процессе отбора партнерами:
* Фонд Викимедиа назначил двух членов: '''Runa Bhattacharjee (Runab WMF)''', '''Jorge Vargas (JVargas (WMF))'''.
Комитет соберется в ближайшее время, чтобы начать свою работу. Комитет может назначить до трех дополнительных членов, чтобы сбалансировать недостаток многообразия и опыта.
Если вы хотите участвовать в процессе разработки Устава Движения, следите за обновлениями на Мета и присоединяйтесь к Telegram группе.
С благодарностью, команда по Стратегии Движения и Управлению 
MNadzikiewicz (WMF) (обсуждение) 09:00, 2 ноября 2021 (UTC)
The 2022 Community Wishlist Survey will happen in January
 
Привет всем!
Мы надеемся, что все вы здоровы и в безопасности, насколько это возможно в эти трудные времена! Хотим поделиться некоторыми новостями об изменениях в планах проведения «Опроса о пожеланиях сообщества — 2022». Также нам хотелось бы услышать ваши мнения.
Вкратце:
 
Мы проведем Опрос о пожеланиях сообщества — 2022 в январе 2022 года. Нам требуется больше времени для работы над пожеланиями 2021 года. Нам также нужно время для подготовки некоторых изменений в Списке пожеланий на 2022 год. Тем временем вы можете использовать специальную «песочницу», чтобы заранее начать сформулировать предварительные идеи для пожеланий на 2022 год.
 
Предложение и исполнение пожеланий произойдут в течение одного и того же года
В прошлом опрос о пожеланиях сообщества на следующий год проводился командой Community Tech в ноябре предыдущего года. Например, мы запустили формирование Списка пожеланий на 2021 год в ноябре 2020 года. Это хорошо работало несколько лет назад. В то время мы обычно начинали работать над Списком пожеланий вскоре после публикации результатов голосования.
Однако в 2021 году произошёл разрыв между голосованием и временем, когда мы могли бы начать работать над новыми пожеланиями. До июля 2021 года мы работали над пожеланиями из Списка пожеланий на 2020 год.
Мы надеемся, что Список пожеланий на 2022 год, который мы сформируем в январе 2022 года, будет более интуитивным. Это также даст нам время выполнить больше пожеланий из Списка пожеланий 2021 года.
Более широкое привлечение к участию исторически изолированных сообществ
Мы думаем, как сделать Список пожеланий более удобным для участия. Мы хотим поддерживать больше переводов и поощрять к большей активности сообщества, испытывающие нехватку ресурсов. Мы хотели бы иметь некоторое время, чтобы внести эти изменения.
Новое пространство для разговора с нами о приоритетах и пожеланиях, которые еще не исполнены
Мы проведем 365 дней без Списка пожеланий. Мы призываем вас обратиться к нам. Мы надеемся услышать ваши мнения на странице обсуждения, но также мы надеемся увидеть вас на специальных встречах с нами, организуемых каждые два месяца! Они будут проводиться в двух разных временных отрезках, соответствующих часовым поясам по всему миру.
Мы начнем нашу первую встречу '''15 сентября в 23:00 UTC'''. Более подробные сведения о повестке встречи и её формате появятся в ближайшее время!
Мозговой штурм и написание черновиков предложений до этапа предложения
Если у вас уже есть предварительные идеи для пожеланий, вы можете использовать «песочницу» нового опроса о пожеланиях сообщества. Это поможет вам не забыть всё это до января 2022 года. Вы сможете вернуться и усовершенствовать свои идеи. Но помните: правки в песочнице не считаются пожеланиями!
Обратная связь
* Что мы должны сделать, чтобы улучшить страницы Списка пожеланий?
* Как бы вы хотели использовать нашу новую «песочницу»?
* Видите ли вы какие-нибудь риски в нашем решении изменить дату составления Списка пожеланий на 2022 год?
* Что поможет большему количеству людей принять участие в формировании Списка пожеланий 2022 года?
Ответьте на странице обсуждения (на любом удобном вам языке) или на специальных встречах с нашей командой.
 
SGrabarczuk (WMF) (talk) 00:23, 7 сентября 2021 (UTC)
 
Universal Code of Conduct News – Issue 1
 
 
 '''Новости Универсального Кодекса Поведения''' 
 '''Выпуск 1, июнь 2021''' '''Прочитайте полный вестник''' 
----
Добро пожаловать на первый выпуск вестника Универсального Кодекса Поведения! Этот вестник поможет Викимедийцам оставаться включёнными в разработку нового кодекса, а также будет распространять соответствующие новости, исследования и предстоящие события, связанные с УКП.
Пожалуйста обратите внимание, что это первый выпуск вестника УКП, который доставлен всем подписчикам и проектам в качестве объявления об инициативе. Если вы хотите, чтобы будущие выпуски были доставлены на вашу страницу обсуждения, форумы или на любые конкретные страницы, которые вы сочтете подходящим для этого, вам необходимо оформить подписку здесь.
Вы можете также помочь нам, переведя выпуски вестника на ваши языки, чтобы распространять новости и повышать осведомленность о новом кодексе, чтобы обеспечить безопасность нашего любимого сообщества для всех нас. Пожалуйста, добавьте ваше имя здесь, если вы хотите, чтобы вас заранее проинформировали о выпуске для перевода. Ваше участие высоко ценится.
 
* '''Консультации с партнёрскими организациями''' – Организации Викимедиа всех масштабов и типов были приглашены принять участие в партнерских консультациях УКП в течение марта и апреля 2021 года. (продолжить читать)
* '''ключевые консультации 2021''' – Фонд Викимедиа провел консультации по ключевым вопросам по правоприменению в апреле и мае 2021 года, чтобы получить информацию о правоприменении УКП с более широким участием сообщества Викимедиа. (продолжить читать)
* '''Круглые столы''' – В мае 2021 года группа фасилитаторов УКП провела два 90-минутных открытых круглых столов для обсуждения ключевых вопросов по правоприменению УКП. Запланированы дополнительные дискуссии. (продолжить читать)
* '''Редакционный комитет Фазы 2''' – Редакционный комитет для фазы 2 УКП начал свою работу 12 мая 2021 года. Подробнее об их работе читайте здесь. (продолжить читать)
* '''Блог «Diff»''' – Фасилитаторы УКП написали несколько постов в блогах, основанных на интересных выводах от каждого сообщества во время консультаций по локальным проектам, которые состоялись в первом квартале 2021 года. (продолжить читать) 
 
 
Server switch
 
Прочитать это сообщение на другом языке • 
Фонд Викимедиа проводит испытания своего вторичного дата-центра. Это гарантирует, что Википедия и другие вики-проекты Викимедиа смогут оставаться доступными даже после катастрофы. Чтобы убедиться, что всё работает, технологическому отделу Викимедиа нужны плановые испытания. Это тестирование покажет, возможно ли надёжно переключиться между центрами обработки данных (ЦОД). Это требует от многих рабочих групп подготовки к тесту и готовности исправить любые непредвиденные проблемы. 
К сожалению, ввиду некоторых ограничений движка MediaWiki, редактирование будет остановлено в течение этих двух переключений. Приносим свои извинения за задержку в работе. Мы работаем над тем, чтобы сократить такие работы в будущем. 
'''В течение короткого промежутка времени вы сможете читать, но не сможете редактировать все вики-сайты.'''
*Это продлится не более часа во вторник, 2021-06-29. Тестирование начнётся в 14:00 по UTC (07:00 PDT, 10:00 EDT, 15:00 WEST/BST, 16:00 CEST, 19:30 IST, 23:00 JST, а в Новой Зеландии в среду, 2021-06-30, в 02:00 по NZST).
*При попытке отредактировать или сохранить страницы в течение этого времени вы увидите сообщение об ошибке. Мы надеемся, что правки в этот период не будут потеряны, но не можем этого гарантировать. Если вы увидите сообщение об ошибке, пожалуйста, подождите, пока всё не восстановится. После этого вы сможете сохранить свои изменения. Но на всякий случай мы рекомендуем вам сделать копию ваших изменений.
''Побочные эффекты'':
*Фоновые задания будут выполняться замедленно, а некоторые могут быть отклонены. Красные ссылки могут также обновляться с замедлением. Если вы создаёте статью, на которую уже есть ссылки откуда-то, то такие ссылки будут оставаться красными дольше, чем обычно. Некоторые долго выполняющиеся скрипты необходимо будет остановить.
*На неделю, начиная с 2021-06-28, будет заморожен программный код. Не будут приниматься некритичные дополнения кода.
При необходимости эти планы могут быть отложены. Вы можете посмотреть расписание на wikitech.wikimedia.org. О любых изменениях будет сообщено в расписании. Там же будет дополнительная информация об этом. За 30 минут до начала переноса во всех проектах будет показан баннер-предупреждение. '''Пожалуйста, поделитесь этой информацией с вашим сообществом.''' SGrabarczuk (WMF) 01:19, 27 июня 2021 (UTC)
 
Server switch
 
Read this message in another language • 
The Wikimedia Foundation tests the switch between its first and secondary data centers. This will make sure that Wikipedia and the other Wikimedia wikis can stay online even after a disaster. To make sure everything is working, the Wikimedia Technology department needs to do a planned test. This test will show if they can reliably switch from one data centre to the other. It requires many teams to prepare for the test and to be available to fix any unexpected problems. 
They will switch all traffic back to the primary data center on '''Tuesday, 14 September 2021'''.
Unfortunately, because of some limitations in MediaWiki, all editing must stop while the switch is made. We apologize for this disruption, and we are working to minimize it in the future. 
'''You will be able to read, but not edit, all wikis for a short period of time.'''
*You will not be able to edit for up to an hour on Tuesday, 14 September 2021. The test will start at 14:00 UTC (07:00 PDT, 10:00 EDT, 15:00 WEST/BST, 16:00 CEST, 19:30 IST, 23:00 JST, and in New Zealand at 02:00 NZST on Wednesday, 15 September).
*If you try to edit or save during these times, you will see an error message. We hope that no edits will be lost during these minutes, but we can't guarantee it. If you see the error message, then please wait until everything is back to normal. Then you should be able to save your edit. But, we recommend that you make a copy of your changes first, just in case.
''Other effects'':
*Background jobs will be slower and some may be dropped. Red links might not be updated as quickly as normal. If you create an article that is already linked somewhere else, the link will stay red longer than usual. Some long-running scripts will have to be stopped.
* We expect the code deployments to happen as any other week. However, some case-by-case code freezes could punctually happen if the operation require them afterwards.
This project may be postponed if necessary. You can read the schedule at wikitech.wikimedia.org. Any changes will be announced in the schedule. There will be more notifications about this. A banner will be displayed on all wikis 30 minutes before this operation happens. '''Please share this information with your community.''' SGrabarczuk (WMF) ( ) 00:45, 11 сентября 2021 (UTC)
 
Talk to the Community Tech
 
Read this message in another language • 
Hello!
As we have recently announced, we, the team working on the Community Wishlist Survey, would like to invite you to an online meeting with us. It will take place on '''September 15th, 23:00 UTC''' on Zoom, and will last an hour. '''Click here to join'''.
'''Agenda'''
* How we prioritize the wishes to be granted
* Why we decided to change the date from November 2021 to January 2022
* Update on the disambiguation and the real-time preview wishes
* Questions and answers
'''Format'''
The meeting will not be recorded or streamed. Notes without attribution will be taken and published on Meta-Wiki. The presentation (first three points in the agenda) will be given in English.
We can answer questions asked in English, French, Polish, and Spanish. If you would like to ask questions in advance, add them on the Community Wishlist Survey talk page or send to sgrabarczuk@wikimedia.org.
Natalia Rodriguez (the Community Tech manager) will be hosting this meeting.
'''Invitation link'''
* Join online
* Meeting ID: 898 2861 5390
* One tap mobile
** +16465588656,,89828615390# US (New York)
** +16699006833,,89828615390# US (San Jose)
* Dial by your location
See you! SGrabarczuk (WMF) ( ) 03:03, 11 сентября 2021 (UTC)
 
Открыто голосование по выборам членов редакционного комитета Устава Движения
В общей сложности 70 викимедийцев со всего мира претендуют на 7 мест в этих выборах.
'''Голосование открыто с 12 октября по 24 октября 2021 года.'''
Всего в состав комитета войдут 15 человек: 7 членов будут выбраны голосованием онлайн-сообществ, 6 членов будут выбраны филиалами Викимедиа в ходе параллельного процесса, а 2 члена будут назначены Фондом Викимедиа. Планируется собрать комитет к 1 ноября 2021 года.
Узнайте о каждом кандидате, чтобы информировать голосование на том языке, который вы предпочитаете: 
Узнайте о Редакционном комитете: 
На этих выборах мы в качестве эксперимента используем приложение для получения рекомендаций по голосованию. Проведите себя через инструмент и вы увидите, какой кандидат ближе всего к вам! Проверьте на 
Читайте полный текст объявления: 
'''Проголосуйте на SecurePoll:''' 
С уважением,
Команда по стратегии и управлению движением, Фонд Викимедиа
 
Wiki Loves Folklore is back!
 
 
 
You are humbly invited to participate in the '''Wiki Loves Folklore 2022''' an international photography contest organized on Wikimedia Commons to document folklore and intangible cultural heritage from different regions, including, folk creative activities and many more. It is held every year from the '''1st till the 28th''' of February.
You can help in enriching the folklore documentation on Commons from your region by taking photos, audios, videos, and submitting them in this commons contest.
You can also organize a local contest in your country and support us in translating the project pages to help us spread the word in your native language.
Feel free to contact us on our project Talk page if you need any assistance. 
'''Kind regards,'''
'''Wiki loves Folklore International Team'''
--MediaWiki message delivery (обсуждение) 13:15, 9 января 2022 (UTC)
 
 
Опрос о пожеланиях сообщества — 2022
 
'''Опрос о пожеланиях сообщества — 2022''' открыт!
Это процесс, в котором сообщества решают, над чем команда Community Tech должна работать в течение следующего года. Мы рекомендуем всем подавать предложения до истечения крайнего срока '''23 января''', или комментировать другие предложения, чтобы помочь сделать их лучше.
The communities will vote on the proposals between 28 января and 11 февраля.
Команда технической помощи сообществам сосредоточена на инструментах для опытных редакторов проектов Викимедиа. Вы можете писать предложения на любом языке, и мы переведем их для вас. Мы ждём ваших предложений с благодарностью и нетерпением! SGrabarczuk (WMF) (talk) 18:39, 10 января 2022 (UTC)
 
Subscribe to the This Month in Education newsletter - learn from others and share your stories
 
Dear community members, 
Greetings from the EWOC Newsletter team and the education team at Wikimedia Foundation. We are very excited to share that we on tenth years of Education Newsletter (This Month in Education) invite you to join us by subscribing to the newsletter on your talk page or by sharing your activities in the upcoming newsletters. The Wikimedia Education newsletter is a monthly newsletter that collects articles written by community members using Wikimedia projects in education around the world, and it is published by the EWOC Newsletter team in collaboration with the Education team. These stories can bring you new ideas to try, valuable insights about the success and challenges of our community members in running education programs in their context. 
If your affiliate/language project is developing its own education initiatives, please remember to take advantage of this newsletter to publish your stories with the wider movement that shares your passion for education. You can submit newsletter articles in your own language or submit bilingual articles for the education newsletter. For the month of January the deadline to submit articles is on the 20th January. We look forward to reading your stories.
Older versions of this newsletter can be found in the complete archive.
More information about the newsletter can be found at Education/Newsletter/About.
For more information, please contact spatnaik wikimedia.org.
------
 About ''This Month in Education'' · Subscribe/Unsubscribe · Global message delivery · For the team: '''ZI Jony''' (Talk) , (UTC) 
 
 
Поговорите с Техническим Сообществом
 
 
Как было недавно объявлено, мы, команда, работающая над Опросом о пожеланиях сообщества, хотели бы пригласить вас на онлайн-встречу с нами. It will take place on ''' ( ), ''' on Zoom, and will last an hour. This external system is not subject to the WMF Privacy Policy. '''Нажмите, чтобы присоединиться'''.
'''Повестка'''
* Bring drafts of your proposals and talk to to a member of the Community Tech Team about your questions on how to improve the proposal
'''Формат'''
Встреча не будет записываться или транслироваться. Будет вестись краткий протокол без указания авторства реплик; он будет опубликован на Meta-Wiki.
Мы можем ответить на вопросы на английском, французском, польском, испанском, немецком и итальянском языках. Если вы хотите задать вопросы заранее, добавьте их на странице обсуждения опроса о пожеланиях сообщества или отправьте на sgrabarczuk@wikimedia.org.
Эту встречу будет проводить Наталья Родригес (менеджер Технического Сообщества).
'''Ссылка-приглашение'''
* Присоединяйтесь онлайн
* ID встречи: 85804347114 
* Наберите по своему местоположению
Будем рады увидеться с вами! SGrabarczuk (WMF) (talk) 17:27, 18 января 2022 (UTC)
 
Wiki Loves Folklore is extended till 15th March
 
 
Greetings from Wiki Loves Folklore International Team,
We are pleased to inform you that Wiki Loves Folklore an international photographic contest on Wikimedia Commons has been extended till the '''15th of March 2022'''. The scope of the contest is focused on folk culture of different regions on categories, such as, but not limited to, folk festivals, folk dances, folk music, folk activities, etc.
We would like to have your immense participation in the photographic contest to document your local Folk culture on Wikipedia. You can also help with the translation of project pages and share a word in your local language.
Best wishes,
'''International Team''' 
'''Wiki Loves Folklore'''
MediaWiki message delivery (обсуждение) 04:50, 22 февраля 2022 (UTC)
 
 
Coming soon
 
В ближайшее время: Несколько улучшений вокруг шаблонов
Здравствуйте, начиная с 9 марта, в Вашей Вики станут доступны несколько улучшений, связанных с шаблонами:
* Кардинальные улучшения для VisualEditor template dialog (1, 2),
* Улучшения, облегчающие размещение шаблона на странице (3) (для шаблона диалоговых окон в VisualEditor, 2010 Wikitext и New Wikitext Mode),
* А также улучшения в расширении для выделения синтаксиса CodeMirror (4, 5) (который доступен в Вики с направлением письма "слева-направо").
Все эти изменения являются частью проекта “Шаблоны”, над которым работает команда WMDE Technical Wishes. Мы надеемся, что эти улучшения помогут Вам в Вашей работе, и мы будем рады услышать Ваши отзывы на страницах обсуждения этих проектов. - Johanna Strodt (WMDE) 12:38, 28 февраля 2022 (UTC)
 
Wiki Loves Folklore 2022 ends tomorrow
 
International photographic contest Wiki Loves Folklore 2022 ends on 15th March 2022 23:59:59 UTC. This is the last chance of the year to upload images about local folk culture, festival, cuisine, costume, folklore etc on Wikimedia Commons. Watch out our social media handles for regular updates and declaration of Winners. 
(Facebook , Twitter , Instagram)
The writing competition Feminism and Folklore will run till 31st of March 2022 23:59:59 UTC. Write about your local folk tradition, women, folk festivals, folk dances, folk music, folk activities, folk games, folk cuisine, folk wear, folklore, and tradition, including ballads, folktales, fairy tales, legends, traditional song and dance, folk plays, games, seasonal events, calendar customs, folk arts, folk religion, mythology etc. on your local Wikipedia. Check if your local Wikipedia is participating
A special competition called '''Wiki Loves Falles''' is organised in Spain and the world during 15th March 2022 till 15th April 2022 to document local folk culture and Falles in Valencia, Spain. Learn more about it on Catalan Wikipedia project page.
We look forward for your immense co-operation.
Thanks 
Wiki Loves Folklore international Team
MediaWiki message delivery (обсуждение) 14:40, 14 марта 2022 (UTC)
 
Coming soon: Improvements for templates
 
 
 
Hello, more changes around templates are coming to your wiki soon:
The '''template dialog''' in VisualEditor and in the 2017 Wikitext Editor (beta) will be '''improved fundamentally''': 
This should help users understand better what the template expects, how to navigate the template, and how to add parameters. 
* project page, talk page
In '''syntax highlighting''' (CodeMirror extension), you can activate a '''colorblind-friendly''' color scheme with a user setting. 
* project page, talk page
Deployment is planned for May 10. This is the last set of improvements from WMDE Technical Wishes' focus area “Templates”. 
We would love to hear your feedback on our talk pages!
 -- Johanna Strodt (WMDE) 11:14, 29 апреля 2022 (UTC)
 
Обновление улучшенного интерфейса настольной версии
 
Привет. Я хотел поделиться с вами обновленной информацией о проекте улучшенного интерфейса настольной версии, над которым команда «Веб» Фонда Викимедиа работала последние несколько лет. Наша работа почти завершена! 🎉
Мы хотели бы, чтобы эти функции стали по умолчанию для читателей и редакторов во всех вики. В ближайшие недели мы начнем обсуждение для других вики, включая ваш. 🗓️ Мы с удовольствием ознакомимся с вашими предложениями!
Цели проекта - сделать интерфейс более гостеприимным и удобным для читателей и полезным для опытных пользователей. Проект состоит из ряда улучшенных функций, которые облегчают чтение и изучение, навигацию по странице, поиск, переключение между языками, использование вкладок статей и пользовательского меню и многое другое. Эта функция уже доступно по умолчанию для читателей и редакторов в 30 разделах, включая французскую, португальскую и персидскую Википедию.
Эти изменения доступны только пользователям стиля [ Vector]. Те, кто использует [ Monobook] или [ Timeless], не будут затронуты.
; Новейшие функции
* Содержание - наша версия удобна для того, чтобы найти, получить контекст страницы и перемещаться по странице без необходимости прокрутки. В настоящее время оно тестируется на наших пробных вики-сайтах. Оно также доступно для редакторов, которые выбрали внешний вид для Вики «Вектор 2022».
* Инструменты страницы - теперь на боковой панели есть два типа ссылок. Существуют действия и инструменты для отдельных страниц (например, связанные правки) и ссылки обще-википедийного характера (например, свежие правки). Мы собираемся разделить их на два интуитивно понятных меню.
; Как включить улучшения
 ]]
* Можно включить самостоятельно на вкладке Внешний вид в настройках, выбрав " ". Такую же опцию можно включить в глобальных настройках для всех разделов.
* В тех разделах, где изменения включены по умолчанию, зарегистрированные пользователи могут переключится на Vector. Для этого есть легко доступная ссылка на боковой панели.
; Узнайте больше и присоединяйтесь к нам
Если вы хотите следить за прогрессом нашего проекта, вы можете подписаться на нашу рассылку. Вы можете ознакомиться страницей проекта, проверить наше ЧаВо, написать на странице обсуждения проекта и присоединиться к онлайн-встрече с нами.
Спасибо! SGrabarczuk (WMF) (обс.) 02:45, 21 июня 2022 (UTC)
 
Results of Wiki Loves Folklore 2022 is out!
 
 
 
Hi, Greetings
The winners for '''Wiki Loves Folklore 2022''' is announced!
We are happy to share with you winning images for this year's edition. This year saw over 8,584 images represented on commons in over 92 countries. Kindly see images '''here'''
Our profound gratitude to all the people who participated and organized local contests and photo walks for this project.
We hope to have you contribute to the campaign next year.
'''Thank you,'''
'''Wiki Loves Folklore International Team'''
--MediaWiki message delivery (обсуждение) 16:13, 4 июля 2022 (UTC)
 
 
Поговорим об улучшении настольной версии
 
Приглашаем на онлайн-встречу с командой, которая работает над улучшением настольной версии! Встреча состоится в '''26 июля 2022 at 12:00 UTC and 19:00 UTC''' по Zoom. '''Присоединиться к встрече'''. ID встречи: 5304280674. Соединиться по местному телефону.
Узнать подробности. Будем рады с вами встретиться! SGrabarczuk (WMF) 17:08, 25 июля 2022 (UTC)
 
Пересмотренное Руководство по обеспечению правоприменения УКП
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Добрый день,
Комитет по пересмотру Руководства по обеспечению правоприменения Универсального кодекса поведения (УКП) просит представить отзывы относительно '''пересмотренной версии проекта Руководства по обеспечению правоприменения УКП'''. Рассмотрение будет проходить в период с '''8 сентября 2022 года по 8 октября 2022 года.'''
Комитет провел пересмотр проекта руководства, основываясь на предложениях, собранных во время дискуссии сообщества в период с мая по июль, а также на основе голосования, проведенного в марте 2022 года. Изменения преимущественно касаются четырех областей:
# Определение вида, назначения и применимости обучения по УКП;
# Упрощение формулировок для облегчения перевода и понимания людьми, не являющимися экспертами;
# Прояснение концепции утверждения, включая ее достоинства и недостатки;
# Пересмотр баланса между конфиденциальностью заявителя и нарушителя
Комитет просит предоставить отзывы и предложения касательно данных изменений до '''8 октября 2022 года'''. Далее, комитет по пересмотру планирует внести дополнительные изменения на основе отзывов сообщества.
'''Вы можете найти обновленное руководство на Мета-вики, а также странице сравнения на разных языках. '''
Каждый имеет возможность поделиться своими отзывами в различных местах. Вы можете поделиться комментариями на любом удобном вам языке на странице обсуждения по обновленному руководству. Вы также можете предоставить отзывы на страницах обсуждений переведенных версий, во время локальных дискуссий или же во время «часов обсуждения» и круглых столов.
Планируется проведение дискуссий по вопросам изменений в Руководстве по обеспечению правоприменения УКП. Пожалуйста, ознакомьтесь с подробностями и датами на '''Мета-вики'''.
Команда фасилитаторов, осуществляющая поддержку данного процесса, надеется привлечь большое количество сообществ. Если обсуждение еще не происходит в вашем сообществе, пожалуйста, организуйте такое обсуждение сами. Фасилитаторы могут помочь вам в организации обсуждений. Результаты обсуждений будут обобщаться и представляться на рассмотрение редакционного комитета каждые две недели. Краткие итоги будут публиковаться здесь.
Данное сообщение отправлено от имени команды проекта УКП. 
AAkhmedova (WMF) - 08:48, 13 сентября 2022 (UTC)
 
The Vector 2022 skin as the default in two weeks?
 
 
Hello. I'm writing on behalf of the Wikimedia Foundation Web team. '''In two weeks, we would like to make the Vector 2022 skin the default on this wiki.'''
We have been working on it for the past three years. So far, it has been the default on more than 30 wikis, including sister projects, all accounting for more than 1 billion pageviews per month. On average 87% of active logged-in users of those wikis use Vector 2022.
It would become the default for all logged-out users, and also all logged-in users who currently use Vector legacy. Logged-in users can at any time switch to any other skins. No changes are expected for users of these skins.
 
Screenshot Historia da moeda do Tíbet - 2022-09-22 - Vector 2010 top.png|Vector legacy (current default)
Screenshot Historia da moeda do Tíbet - 2022-09-22 - Vector 2022 top.png|Vector 2022
 
Screenshot Historia da moeda do Tíbet - 2022-09-22 - Vector 2010 scrolled.png|Vector legacy (current default)
Screenshot Historia da moeda do Tíbet - 2022-09-22 - Vector 2022 scrolled.png|Vector 2022
 
About the skin
'''[Why is a change necessary]''' The current default skin meets the needs of the readers and editors as these were 13 years ago. Since then, new users have begun using Wikimedia projects. The old Vector doesn't meet their needs.
'''[Objective]''' The objective for the new skin is to make the interface more welcoming and comfortable for readers and useful for advanced users. It draws inspiration from previous requests, the Community Wishlist Surveys, and gadgets and scripts. The work helped our code follow the standards and improve all other skins. We reduced PHP code in Wikimedia deployed skins by 75%. The project has also focused on making it easier to support gadgets and use APIs.
'''[Changes and test results]''' The skin introduces a series of changes that improve readability and usability. The new skin does not remove any functionality currently available on the Vector skin.
* The sticky header makes it easier to find tools that editors use often. It decreases scrolling to the top of the page by 16%.
* The new table of contents makes it easier to navigate to different sections. Readers and editors jumped to different sections of the page 50% more than with the old table of contents. It also looks a bit different on talk pages.
* The new search bar is easier to find and makes it easier to find the correct search result from the list. This increased the amount of searches started by 30% on the wikis we tested on.
* The skin does not negatively affect pageviews, edit rates, or account creation. There is evidence of increases in pageviews and account creation across partner communities.
'''[Try it out]''' Try out the new skin by going to the appearance tab in your preferences and selecting Vector 2022 from the list of skins.
How can editors change and customize this skin?
It's possible to configure and personalize our changes. We support volunteers who create new gadgets and user scripts. Check out our repository for a list of currently available customizations, or add your own. 
Our plan
'''If no large concerns are raised, we plan on deploying in the week of October 3, 2022'''. If your community would like to request more time to discuss the changes, hit the button and write to us. We can adjust the calendar.
 Request for more time to discuss the change 
If you'd like ask our team anything, if you have questions, concerns, or additional thoughts, please ping me here or write on the talk page of the project. We will gladly answer! Also, see our FAQ. Thank you! SGrabarczuk (WMF) (talk) 04:14, 22 сентября 2022 (UTC)
 
 
Предварительные результаты голосования сообщества на выборах в Совет попечителей 2022 года
 
:'' Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Всем привет,
Спасибо всем, кто принял участие в голосовании на выборах в Совет попечителей 2022 года. Благодаря вашему участию в Совет попечителей Фонда Викимедиа избираются попечители, поддерживаемые сообществом. 
Ниже приведены предварительные результаты выборов в Совет попечителей 2022 года:
* Shani Evenstein Sigalov
* Mike Peel
Вы можете посмотреть дополнительную информацию о результатах и статистике этих выборов.
Совет попечителей завершит рассмотрение кандидатов, получивших наибольшее количество голосов, включая проверку необходимых данных. Совет планирует назначить новых попечителей на заседании в декабре.
С уважением,
Команда по Стратегии движения и управлению
''Данное сообщение было отправлено от имени Целевой группы по отбору членов Совета и Комитета по выборам''. 
AAkhmedova (WMF) - 09:59, 22 сентября 2022 (UTC)
 
Приглашение принять участие в сессии «‎Вопросы и ответы об Уставе движения»
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= 
Доброго дня, 
Комитет по разработке Устава движения представил предварительный проект Устава в Саммите Викимедиа 2022, обозначив направление Комитета и самого устава. Исходя из полученных отзывов, Комитет внёс в устав первоначальные изменения. Перед тем как приступить к написанию Устава для всего Движения, Комитет планирует провести консультации с сообществом Викимедиа и получить обратную связь по черновым вариантам первых трёх разделов: Преамбула, Ценности и принципы, и Роли и обязанности (заявление о намерениях). Проекты этих разделов будут доступны на Мета странице 14 ноября 2022 года. Консультации с сообществом пройдут с 20 ноября по 18 декабря 2022 года. Подробнее об этом здесь. 
С целью обеспечения информированности всех заинтересованных лиц, для того, чтобы они могли полноценно участвовать в обсуждениях и имели возможность поделиться мнением об Уставе движения, приглашаем всех присоединиться к сессии '''«‎Вопросы и ответы об Уставе движения‎»'''. Данные сессии запланированы с учётом разных часовых поясов. На этих сессиях участники узнают о цели устава, о значении и влиянии, которые он имеет для викимедийцев, а также для сообществ. Члены Комитета по разработке Устава движения будут присутствовать, чтобы ответить на вопросы и услышать мнение участников. 
Напоминаем, что презентационная часть сессии будет записана и доступна для просмотра после встречи. Ниже приведен список запланированных встреч: 
* '''Азиатско-Тихоокеанский регион''': 4 ноября 2022 года в 09:00-10.30 UTC (ваше местное время). Доступен перевод на китайский и японский языки. 
* '''Европа/страны MENA/страны Африки к югу от Сахары''': 12 ноября 2022 года в 15:00-16.30 UTC (ваше местное время). Доступен устный перевод на арабский, французский и русский языки. 
* '''Северная и Южная Америка/Западная Европа''': 12 ноября 2022 года в 15:00-16.30 UTC (Ваше местное время). (В то же время, что и сессия №2, указанная выше) Доступен устный перевод на испанский и португальский языки. 
На странице Мета вы найдете более подробную информацию; ссылки на Zoom будут предоставлены за 48 часов до звонка.
'''Послы Устава Движения'''
Отдельные лица или группы людей из всех сообществ, которые хотят способствовать включению своих сообществ к обсуждениям об Уставе движения, могут стать Послами Устава движения. Послы Устава движения будут проводить свои мероприятия и могут получить финансовую поддержку для проведения встреч на своих языках. Региональные фасилитаторы команды по Стратегии и движения и управлению будут оказывать поддержку желающим получить грант для послов УД. Если вы заинтересованы стать послом УД, пожалуйста, зарегистрируйтесь здесь. Если у вас есть конкретные вопросы, пожалуйста, свяжитесь с командой по Стратегии движения и управлению по электронной почте: strategy2030@wikimedia.org или на форуме Стратегии движения. 
Мы благодарим Вас за уделённое время и участие. 
От имени Комитета по разработке Устава Движения, 
AAkhmedova (WMF) - 12:33, 7 ноября 2022 (UTC)
 
Присоединяйтесь к региональной встрече по обсуждению контента Устава Движения
 
:'' You can find this message translated into additional languages on Meta-wiki. ''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Всем привет,
Как многим из вас известно, Комитет по разработке Устава Движения (MCDC) в настоящее время собирает обратную связь от сообщества по трём разделам Устава Движения: '''Преамбула''', '''Ценности и Принципы''' и '''Роли и Обязанности''' (''заявление о намерениях''). 
'''Как Вы можете поделиться отзывом?'''
Комитет приветствует все виды обратной связи на разных языках от членов сообщества и организаций движения. Вы можете принять участие следующими способами:
* Поделитесь отзывом в региональной встрече с членами Комитета, которая пройдет '''26 ноября в 15.00-16.30 UTC''' (ваше местное время). Будет обеспечен синхронный перевод на русский язык. Подробнее о региональных встречах '''здесь'''. 
* Заполните анонимный '''опрос'''
* Поделитесь мыслями и отзывами на '''странице обсуждения'''.
* Поделитесь мыслями и отзывами на '''форуме Стратегии движения''':
**Преамбула
**Ценности и принципы
**Роли и обязанности (заявление о намерениях) 
* Отправьте письмо на: '''movementcharter@wikimedia.org''', если у Вас будут дополнительные отзывы для Комитета. 
Если Вы хотите узнать больше об Уставе Движения, его целях, почему он важен и как он влияет на ваше сообщество, пожалуйста, посмотрите запись сессии «Вопросы и ответы об Уставе движения» с переводом на русский язык (синхронный перевод начинается в 9:40сек).
Благодарим вас за участие и отзывы.
''От имени Комитета по разработке Устава движения,
'' 
--AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 11:56, 22 ноября 2022 (UTC)
Поделитесь отзывами о содержании Устава Движения
Напоминаю, что период консультации с сообществом по проекту Устава движения продлится до '''субботы 18 декабря 2022 года'''. Вы можете посмотреть запись презентации после обсуждений в малых группах на русском языке во время региональной встречи 26 ноября 2022 года. Доступен также список ЧаВо об Уставе движения. 
Если вы ещё не поделились своим отзывом, вы можете это сделать заполнив '''анонимный опрос'''. Вы можете также поделиться мнением на страницах обсуждений разделов Устава: 
* Преамбула
* Ценности и принципы
* Роли и обязанности (заявление о намерениях)
и на форуме Стратегии движения. 
Благодарим вас за участие и предоставление обратной связи! 
 
''От имени Комитета по разработке Устава движения '' --AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 12:29, 13 декабря 2022 (UTC)
Устав Движения: завершение 1-го цикла консультаций с сообществом
От имени Комитета по разработке Устава Движения мы хотели бы поблагодарить всех, кто принял участие в первом цикле консультаций с сообществом по проекту Устава Движения.
Если вы ещё не поделились мнением по поводу трёх предложенных разделов Устава Движения, вы можете это сделать заполнив '''анонимный опрос до 2 января 2023 года'''. Опрос доступен на русском языке. Если у вас есть дополнительные комментарии или вопросы Комитету, вы можете отправить письмо на: movementcharter@wikimedia.org. 
'''Cледующие шаги'''
Отчëт по полученным отзывам во время первого цикла консультаций с сообществом будет опубликован в январе 2023 года командой по Стратегии Движения и Управлению. 
После получения отчёта Комитет рассмотрит предложения и уведомит об изменениях в тексте разделов, объяснив, почему некоторые предложения были или не были приняты в последующих версиях проекта Устава. В 2023 году будут дополнительные способы взаимодействия с содержанием Устава Движения, включая обратную связь по процессу ратификации Устава.
 
Чтобы быть в курсе работы Комитета, пожалуйста, ознакомьтесь с ежемесячными обновлениями. 
''От имени Комитета по разработке Устава Движения'' 
--AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 10:22, 19 декабря 2022 (UTC)
Community Wishlist Survey 2023 opens in January
 
'' ''
(There is a translatable version of this message on MetaWiki)
 
The '''Community Wishlist Survey (CWS) 2023''', which lets contributors propose and vote for tools and improvements, starts next month on Monday, 23 January 2023, at 18:00 UTC and will continue annually.
We are inviting you to share your ideas for technical improvements to our tools and platforms. Long experience in editing or technical skills is not required. If you have ever used our software and thought of an idea to improve it, this is the place to come share those ideas!
The dates for the phases of the Survey will be as follows:
* Phase 1: Submit, discuss, and revise proposals – Monday, Jan 23, 2023 to Sunday, Feb 6, 2023
* Phase 2: WMF/Community Tech reviews and organizes proposals – Monday, Jan 30, 2023 to Friday, Feb 10, 2023
* Phase 3: Vote on proposals – Friday, Feb 10, 2023 to Friday, Feb 24, 2023
* Phase 4: Results posted – Tuesday, Feb 28, 2023
If you want to start writing out your ideas ahead of the Survey, you can start thinking about your proposals and draft them in the CWS sandbox.
We are grateful to all who participated last year. See you in January 2023!
 
 Community Tech, STei (WMF) 16:44, 15 декабря 2022 (UTC)
 
Предстоящее голосование по пересмотренному Руководству по обеспечению правоприменения УКП
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Добрый день,
В середине января 2023 года состоится второе ратификационное голосование в рамках всего сообщества по Руководству по обеспечению правоприменения для Универсального кодекса поведения. Оно последует за голосованием в марте 2022 года, в результате которого большинство голосовавших поддержало Руководство. В процессе голосования участники обозначили важные для сообщества вопросы. Комитет по делам сообщества внёс требование, чтобы данные проблемные области были пересмотрены.
Управляемый волонтёрами Комитет по пересмотру провёл большую работу по рассмотрению пожеланий сообщества и внесению изменений. Они доработали проблемные области, такие как требования по обучению и утверждению, конфиденциальность и прозрачность в процессе работы, а также читаемость и переводимость самого документа.
Ознакомиться с обновленным Руководством по обеспечению правоприменения можно '''здесь''', а сравнительные изменения показаны '''здесь'''.
'''Как проголосовать?'''
Голосование будет открыто с 17 января 2023 года. '''Данная страница на Мета-вики''' содержит информацию о том, как проголосовать используя SecurePoll.
'''Кто может голосовать?'''
'''Право голоса''' для участия в голосовании определяется так же, как и в процессе выборов Совета попечителей Фонда Викимедиа. Подробнее о праве на участие в голосовании читайте здесь. Если вы имеете право голоса, вы можете использовать вашу учётную запись Викимедиа для доступа к серверу голосования.
'''Что будет после голосования?''' 
Голоса будут тщательно проверены независимой группой волонтёров, а результаты будут опубликованы в рассылке Wikimedia-l, на форуме Стратегии движения, на платформе Diff и Мета-вики. Голосующие будут иметь возможность проголосовать и оставить имеющиеся пожелания по поводу Руководства. Совет попечителей примет во внимание уровень поддержки и поднятые вопросы, когда он будет рассматривать ратификацию Руководства по обеспечению правоприменения или же дальнейшую его доработку.
От имени проектной команды УКП, 
AAkhmedova (WMF) - 11:38, 11 января 2023 (UTC)
 
Началось голосование по пересмотренному Руководству по обеспечению правоприменения УКП
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки в Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Добрый день, 
Период голосования по пересмотренному Руководству по обеспечению правоприменения Универсального кодекса поведения открыт. Голосование будет проходить в течение двух недель и завершится '''31 января 2023 года''' в '''23.59 UTC'''. Пожалуйста, ознакомьтесь с подробной информацией о голосовании, праве на участие в голосовании и о том, как голосовать на странице Мета-вики.
Для получения подробностей о Руководстве по обеспечению правоприменения и процессе голосования, обратитесь к предыдущему письму.
От имени Проектной команды УКП,
 
AAkhmedova (WMF) - 20:52, 18 января 2023 (UTC)
 
Голосование по пересмотренному Руководству по правоприменению УКП скоро завершится
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки в Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Здравствуйте,
'''31 января 2023 года''' в '''23.59 UTC''' завершится голосование по пересмотренному Руководству по обеспечению правоприменения Универсального кодекса поведения. Подробности о Руководстве по обеспечению правоприменения и процессе голосования в предыдущем письме.
От имени Проектной команды УКП, 
AAkhmedova (WMF) - 18:51, 30 января 2023 (UTC)
 
Global ban for PlanespotterA320/RespectCE
Per the Global bans policy, I'm informing the project of this request for comment: m:Requests for comment/Global ban for PlanespotterA320 (2) about banning a member from your community. Thank you.--Lemonaka (talk) 21:40, 6 February 2023 (UTC)
 
Результаты голосования по пересмотренному Руководству по обеспечению правоприменения УКП
 
Результаты голосования по пересмотренному Руководству по обеспечению правоприменения Универсального кодекса поведения в рамках всего сообщества были подсчитаны и тщательно проверены. Мы благодарим всех, кто принял участие в голосовании.
В результате голосования 3097 участников из 146 сообществ Викимедиа, 76% голосов были поданы за Руководство по обеспечению правоприменения, а 24% - против. Статистика голосования опубликована. Более подробная информация о комментариях, полученных в ходе голосования, будет опубликована в ближайшее время.
Результаты и комментарии, собранные в течение голосования, будут направлены в Совет попечителей для рассмотрения. Ожидается, что процесс рассмотрения Советом будет завершен в марте 2023 года. Мы проинформируем вас, когда процесс рассмотрения будет завершён.
От имени проектной команды УКП,
 
AAkhmedova (WMF) - 19:42, 15 февраля 2023 (UTC)
 
Период обратной связи с сообществами для обновления Условий использования Викимедиа
 
:''You can find this message translated into additional languages on Meta-wiki.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Добрый день,
Юридический отдел Фонда Викимедиа проводит период обратной связи с членами сообществ по обсуждению обновления Условий использования Викимедиа.
Условия использования (УИ) – это юридические условия, которые регулируют использование веб-сайтов размещенных Фондом Викимедиа. Вы можете поделиться отзывами о проекте предложения с февраля по апрель. Проект предложения будет переведен на несколько языков. Письменные отзывы будут приниматься на всех языках.
Данное обновление связано с несколькими моментами:
* Внедрение Универсального кодекса поведения
* Обновление текста проекта в соответствии с лицензией Creative Commons BY-SA 4.0
* Предложение по более эффективному решению проблемы нераскрытого платного редактирования
* Приведение наших условий в соответствие с действующими и недавно принятыми законами, влияющими на Фонд, включая Европейский закон о цифровых услугах.
В рамках периода обратной связи будут проведены две встречи (часы обсуждений): первая - 2 марта, вторая - 4 апреля. 
Для получения более подробной информации, пожалуйста, пройдите по ссылкам ниже:
* Сравнение предлагаемого обновления УИ
* Страница для ваших отзывов
* Информация об организуемых встречах (часы обсуждений)
От имени Юридического отдела Фонда Викимедиа, 
AAkhmedova (WMF) - 20:17, 21 февраля 2023 (UTC)
 
Первое обсуждение обновлений Условий использования Фонда Викимедиа состоится 2 марта в 17.00 UTC
Напоминаем, что Юридический отдел Фонда Викимедиа проводит встречи с членами сообществ для обсуждения обновлений Условий использования Викимедиа. Первая встреча состоится сегодня, '''2 марта''', в '''17:00 UTC по 18:30 UTC'''. 
Приглашаем вас принять участие в обсуждении. Пожалуйста, обратите внимание, что рабочий язык встреч – английский. Во встречах на ваши вопросы будут отвечать члены Юридического отдела Фонда Викимедиа. Подробнее на странице Мета.
--AAkhmedova (WMF) (обсуждение) 12:19, 2 марта 2023 (UTC)
Your wiki will be in read only soon
 
Прочитать это сообщение на другом языке • 
Фонд Викимедиа проверяет переключение между основным и вторичным дата-центром. Это гарантирует, что Википедия и другие вики-проекты Викимедиа смогут оставаться доступными даже после катастрофы. Чтобы убедиться, что всё работает, технологическому отделу Викимедиа нужны плановые испытания. Это тестирование покажет, возможно ли надёжно переключиться между центрами обработки данных (ЦОД). Это требует от многих рабочих групп подготовки к тесту и готовности исправить любые непредвиденные проблемы. 
Весь трафик будет переключен ''' '''. Тестирование начнётся в ''' '''.
К сожалению, ввиду некоторых ограничений движка MediaWiki, редактирование будет остановлено в течение этих двух переключений. Приносим свои извинения за задержку в работе. Мы работаем над тем, чтобы сократить такие работы в будущем. 
'''В течение короткого промежутка времени вы сможете читать, но не сможете редактировать все вики-сайты.'''
*День переключения — . Оно продлится не более часа.
*При попытке отредактировать или сохранить страницы в течение этого времени вы увидите сообщение об ошибке. Мы надеемся, что правки в этот период не будут потеряны, но не можем этого гарантировать. Если вы увидите сообщение об ошибке, пожалуйста, подождите, пока всё не восстановится. После этого вы сможете сохранить свою правку. Но на всякий случай мы рекомендуем вам сделать копию ваших изменений.
''Побочные эффекты'':
*Фоновые задания будут выполняться замедленно, а некоторые могут быть отклонены. Красные ссылки могут также обновляться с замедлением. Если вы создаёте статью, на которую уже есть ссылки откуда-то, то такие ссылки будут оставаться красными дольше, чем обычно. Некоторые долго выполняющиеся скрипты необходимо будет остановить.
* Мы ожидаем, что развёртывание кода произойдет так же, как и на любой другой неделе. Однако могут происходить некоторые зависания кода, если впоследствии этого потребует данная операция.
* GitLab будет недоступен примерно 90 минут.
При необходимости эти планы могут быть отложены. Вы можете посмотреть расписание на wikitech.wikimedia.org. О любых изменениях будет сообщено в расписании. Там же будет дополнительная информация об этом. За 30 минут до начала переноса во всех проектах будет показан баннер-предупреждение. '''Пожалуйста, поделитесь этой информацией с вашим сообществом.''' 
 Trizek (WMF) ( ) 21:20, 27 февраля 2023 (UTC)
 
Wikimania 2023 Welcoming Program Submissions
 
 Do you want to host an in-person or virtual session at Wikimania 2023? Maybe a hands-on workshop, a lively discussion, a fun performance, a catchy poster, or a memorable lightning talk? '''Submissions are open until March 28'''. The event will have dedicated hybrid blocks, so virtual submissions and pre-recorded content are also welcome. If you have any questions, please join us at an upcoming conversation on March 12 or 19, or reach out by email at wikimania@wikimedia.org or on Telegram. More information on-wiki. 
 
 
Совет попечителей ратифицировал Руководство по правоприменению УКП
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки в Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Здравствуйте, важные новости относительно Руководства по правоприменению УКП:
Голосование по Руководству по правоприменению в январе 2023 года показало, что Руководство по правоприменению одобрено большинством. Поступило 369 замечаний, по которым скоро будет предоставлена детальная сводка. Всего проголосовало чуть более трех тысяч (3097) участников, из которых 76% одобрили Руководство по правоприменению. Вы можете ознакомиться со '''статистикой по голосованию в Meta-wiki'''.
Возросший уровень поддержки показывает Совету попечителей, что текущая версия обозначила решение вопросов, поднятых во время последнего пересмотра в 2022 году. Совет попечителей ратифицировал Руководство по правоприменению. Резолюция размещена в вики Фонда, и вы также можете более детально ознакомиться с процессом пересмотра Руководства по правоприменению в 2023 году в Diff.
Будут объявлены дальнейшие действия по работе с важными рекомендациями, обозначенными в Руководстве по правоприменению. Подробности по планам работ скоро поступят. Благодарим вас за вашу заинтересованность и участие. 
От имени проектной команды УКП, 
AAkhmedova (WMF) - 11:41, 24 марта 2023 (UTC)
 
Отчет по отзывам участников голосования по ратификации Руководства по правоприменению УКП
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки в Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Добрый день,
Проектная команда по Универсальному кодексу поведения завершила анализ отзывов, полученных во время ратификационного голосования по пересмотренному Руководству по правоприменению Универсального кодекса поведения. 
У всех участников голосования была возможность предоставить комментарии относительно содержания пересмотренного Руководства по обеспечению правоприменения. Всего 369 участников оставили комментарии на 18 языках по сравнению с 657 комментариями на 27 языках в 2022 году. Команда «Доверие и безопасность» завершила анализ комментариев, разделив отзывы по категориям и обозначив основные темы и области, требующие внимания. '''Переведенные версии отчета доступны здесь на Мета-вики'''. Пожалуйста, помогите перевести на ваш язык. 
Мы выражаем благодарность всем, кто принял участие в голосовании и обсуждениях. Более подробную информацию по Универсальному кодексу поведения и Руководству по правоприменению можно найти на Мета-вики.
От имени проектной команды Универсального кодекса поведения, 
AAkhmedova (WMF) - 08:37, 3 апреля 2023 (UTC)
 
Напоминание: Встреча по обсуждению обновлений Условий использования Викимедиа
 
:''You can find this message translated into additional languages on Meta-wiki.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Всем привет,
Напоминаем, что Юридический отдел Фонда Викимедиа проводит встречи с членами сообществ для обсуждения обновлений Условий использования Викимедиа.
Вторая встреча пройдет сегодня,''' 4 апреля, с 17:00 UTC до 18:30 UTC'''. Подробнее на странице Мета.
Приглашаем вас принять участие в обсуждении. Пожалуйста, обратите внимание, что рабочий язык встреч – английский. Во встречах на ваши вопросы будут отвечать члены Юридического отдела Фонда Викимедиа.
От имени Юридического отдела Фонда Викимедиа, 
AAkhmedova (WMF) - 08:29, 4 апреля 2023 (UTC)
 
Начало обсуждений по вопросу ратификации Устава движения
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
Здравствуйте,
Комитет по разработке Устава движения с 10 по 28 апреля 2023 года проводит ранний сбор предложений и вопросов со всего движения Викимедиа по предложенной методологии ратификации Устава движения. Согласно графику, ратификация Устава движения должна состояться в начале 2024 года. 
'''Комитет приглашает членов сообщества ответить на шесть вопросов. Желающие могут поделиться отзывами на странице обсуждения в Мета или на форуме Стратегии движения.
'''Часы обсуждений'''
Комитет приглашает всех, кто хочет поделиться отзывами о предлагаемой методологии, присоединиться к встречам членов Комитета с сообществами:
* Первая встреча с сообществами: '''18 апреля, 10:00 UTC''' (по Вашему местному времени)
* Вторая встреча с сообществами: '''24 апреля в 17:00 UTC''' (по Вашему местному времени)
Язык часов обсуждений английский. Пожалуйста, прокомментируйте, если Вам нужна языковая поддержка. Языковой перевод будет предоставлен, если не менее 3 человек выразят желание участвовать с русскоязычного сообщества.
От имени Комитета по разработке Устава движения, 
AAkhmedova (WMF) - 18:06, 11 апреля 2023 (UTC)
 
Комитет по выборам набирает новых членов
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Всем привет, 
Комитет по выборам Фонда Викимедиа ищет 2-4 дополнительных членов до 24 апреля, которые могут помочь в процессе выбора членов в Совет попечителей Фонда Викимедиа.
В настоящее время планируются выборы в Совет попечителей Фонда Викимедиа на 2024 год. Новые члены приглашаются присоединиться к Комитету по выборам. Комитет по выборам контролирует процесс отбора мест в Совет попечителей сообщества. Присоединяйтесь к комитету и поделитесь своими ценными навыками и идеями в процессе отбора членов в Попечительский совет.
В Совете Фонда Викимедиа есть восемь мест, выбранных сообществом и аффилированными организациями (Affiliates). В 2024 году Комитет по выборам будет проводить процесс отбора на места, выбранные сообществами и аффилированными организациями, срок полномочий которых истекает. Этот процесс будет поддерживаться Фондом Викимедиа.
Члены Комитета по выборам назначаются на трехлетний срок и должны подписать соглашение о конфиденциальности. Члены комитета могут рассчитывать на 2-5 часов в неделю до начала процесса отбора и 5-8 часов в неделю во время процесса отбора.
Как член Комитета по выборам, в ваши обязанности будет входить:
* Участие в онлайн-встречах в период до следующих выборов (середина 2024 года)
* Участие в вводном онлайн обучении в мае-июне 2023 года
* Работа с Комитетом по выполнению его других обязанностей.
Новые члены должны иметь следующие качества:
* Свободное владение английским языком
* Взаимодействие по электронной почте
* Знания о движении и управлении движением
Если Вы хотите выступить добровольцем на эту роль, пожалуйста, '''предложите свою кандидатуру до 24 апреля 2023 года 23:59 AoE (Anywhere on Earth) на Мета-вики'''.
Полное объявление можно '''прочитать здесь'''. Заранее благодарим за вашу заинтересованность! Если Вы не заинтересованы, но знаете кого-то, кто может быть заинтересован, поделитесь с ними этим объявлением. Пожалуйста, дайте мне знать, если у Вас есть вопросы.
От имени Комитета по выборам, 
AAkhmedova (WMF) - 22:54, 14 апреля 2023 (UTC)
 
Ваша вики будет доступна только в режиме чтения
 
Прочитать это сообщение на другом языке • 
Фонд Викимедиа проверяет переключение между основным и вторичным дата-центром. Это гарантирует, что Википедия и другие вики-проекты Викимедиа смогут оставаться доступными даже после катастрофы. Чтобы убедиться, что всё работает, технологическому отделу Викимедиа нужны плановые испытания. Это тестирование покажет, возможно ли надёжно переключиться между центрами обработки данных (ЦОД). Это требует от многих рабочих групп подготовки к тесту и готовности исправить любые непредвиденные проблемы. 
Весь трафик будет переключен ''' '''. Тестирование начнётся в ''' '''.
К сожалению, ввиду некоторых ограничений движка MediaWiki, редактирование будет остановлено в течение этих двух переключений. Приносим свои извинения за задержку в работе. Мы работаем над тем, чтобы сократить такие работы в будущем. 
'''В течение короткого промежутка времени вы сможете читать, но не сможете редактировать все вики-сайты.'''
*День переключения — . Оно продлится не более часа.
*При попытке отредактировать или сохранить страницы в течение этого времени вы увидите сообщение об ошибке. Мы надеемся, что правки в этот период не будут потеряны, но не можем этого гарантировать. Если вы увидите сообщение об ошибке, пожалуйста, подождите, пока всё не восстановится. После этого вы сможете сохранить свою правку. Но на всякий случай мы рекомендуем вам сделать копию ваших изменений.
''Побочные эффекты'':
*Фоновые задания будут выполняться замедленно, а некоторые могут быть отклонены. Красные ссылки могут также обновляться с замедлением. Если вы создаёте статью, на которую уже есть ссылки откуда-то, то такие ссылки будут оставаться красными дольше, чем обычно. Некоторые долго выполняющиеся скрипты необходимо будет остановить.
* Мы ожидаем, что развёртывание кода произойдет так же, как и на любой другой неделе. Однако могут происходить некоторые зависания кода, если впоследствии этого потребует данная операция.
* GitLab будет недоступен примерно 90 минут.
При необходимости эти планы могут быть отложены. Вы можете посмотреть расписание на wikitech.wikimedia.org. О любых изменениях будет сообщено в расписании. Там же будет дополнительная информация об этом. За 30 минут до начала переноса во всех проектах будет показан баннер-предупреждение. '''Пожалуйста, поделитесь этой информацией с вашим сообществом.''' 
 MediaWiki message delivery 00:41, 21 апреля 2023 (UTC)
 
Seeking volunteers for the next step in the Universal Code of Conduct process
 
 
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Hello,
As follow-up to the message about the Universal Code of Conduct Enforcement Guidelines by Wikimedia Foundation Board of Trustees Vice Chair, Shani Evenstein Sigalov, I am reaching out about the next steps. I want to bring your attention to the next stage of the Universal Code of Conduct process, which is forming a building committee for the Universal Code of Conduct Coordinating Committee (U4C). I invite community members with experience and deep interest in community health and governance to nominate themselves to be part of the U4C building committee, which needs people who are:
* Community members in good standing
* Knowledgeable about movement community processes, such as, but not limited to, policy drafting, participatory decision making, and application of existing rules and policies on Wikimedia projects
* Aware and appreciative of the diversity of the movement, such as, but not limited to, languages spoken, identity, geography, and project type
* Committed to participate for the entire U4C Building Committee period from mid-May - December 2023
* Comfortable with engaging in difficult, but productive conversations
* Confidently able to communicate in English
The Building Committee shall consist of volunteer community members, affiliate board or staff, and Wikimedia Foundation staff.
The Universal Code of Conduct has been a process strengthened by the skills and knowledge of the community and I look forward to what the U4C Building Committee creates. If you are interested in joining the Building Committee, please either sign up on the Meta-Wiki page, or contact ucocproject wikimedia.org by May 12, 2023. '''Read more on Meta-Wiki'''.
Best regards, 
 
Xeno (WMF) 19:00, 26 апреля 2023 (UTC)
 
Процедура отбора членов Учредительного комитета U4C
 
Следующей стадией процесса внедрения Универсального кодекса поведения является создание Учредительного комитета для разработки устава для Координационного комитета УКП (U4C). Члены Учредительного комитета были отобраны. Ознакомьтесь с составом и узнайте о предстоящей работе в Мета-вики. 
-- UCoC Project Team, 04:20, 27 мая 2023 (UTC)
 
Объявляем новых членов Избирательной комиссии
 
:''Вы можете найти это сообщение, переведенное на другие языки, на Meta-wiki.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Приветствую вас, 
Мы рады объявить о новых членах и советниках Избирательной комиссии. Избирательный комитет помогает в разработке и внедрении процесса отбора попечителей, отобранных Сообществом и аффилированными лицами, в Совет попечителей Фонда Викимедиа. После открытого процесса выдвижения наиболее сильные кандидаты пообщались с Правлением, и четырем кандидатам было предложено войти в состав Избирательной комиссии. Еще четырем кандидатам было предложено принять участие в качестве консультантов. 
Спасибо всем членам сообщества, которые представили свои имена на рассмотрение. Мы с нетерпением ожидаем совместной работы с Избирательной комиссией в ближайшем будущем.
От имени Совета попечителей Фонда Викимедиа, 
RamzyM (WMF) 17:59, 28 июня 2023 (UTC)
 
Рассмотрение Устава Координационного комитета по Универсальному кодексу поведения
 
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Здравствуйте,
Мы рады обнародовать следующий этап в работе по Универсальному кодексу поведения. Черновой вариант Устава Координационного комитета по Универсальному кодексу поведения в настоящий момент готов для вашего рассмотрения. 
Руководство по правоприменению требует, чтобы структурная единица в форме Учредительного комитета составила черновой вариант устава, описывающего процедуры и подробности работы глобального комитета, названного Координационный комитет по Универсальному кодексу поведения (U4C). В течение последних двух месяцев Учредительный комитет U4C работал вместе единой группой, чтобы обсудить и подготовить черновик устава U4C. Учредительный комитет U4C в настоящий момент ожидает отзывы по черновику устава вплоть до 22 сентября 2023 года. После этой даты Учредительный комитет U4C по мере необходимости внесет изменения в устав, а открытое голосование в рамках сообщества будет проведено через некоторое время после.
Примите участие в обсуждении во время часов обсуждений или в Мета-вики.
С уважением, 
RamzyM (WMF), on behalf of the U4C Building Committee, 15:35, 28 августа 2023 (UTC)
 
Ваша вики будет доступна только в режиме чтения
 
Прочитать это сообщение на другом языке • 
Фонд Викимедиа будет переключать трафик между своими центрами обработки данных. Это гарантирует, что Википедия и другие вики-проекты Викимедиа смогут оставаться доступными даже после катастрофы. Чтобы убедиться, что всё работает, технологическому отделу Викимедиа нужны плановые испытания. Это тестирование покажет, возможно ли надёжно переключиться между центрами обработки данных (ЦОД). Это требует от многих рабочих групп подготовки к тесту и готовности исправить любые непредвиденные проблемы. 
Весь трафик будет переключен ''' '''. Тестирование начнётся в ''' '''.
К сожалению, ввиду некоторых ограничений движка MediaWiki, редактирование будет остановлено в течение этих двух переключений. Приносим свои извинения за задержку в работе. Мы работаем над тем, чтобы сократить такие работы в будущем. 
'''В течение короткого промежутка времени вы сможете читать, но не сможете редактировать все вики-сайты.'''
*День переключения — . Оно продлится не более часа.
*При попытке отредактировать или сохранить страницы в течение этого времени вы увидите сообщение об ошибке. Мы надеемся, что правки в этот период не будут потеряны, но не можем этого гарантировать. Если вы увидите сообщение об ошибке, пожалуйста, подождите, пока всё не восстановится. После этого вы сможете сохранить свою правку. Но на всякий случай мы рекомендуем вам сделать копию ваших изменений.
''Побочные эффекты'':
*Фоновые задания будут выполняться замедленно, а некоторые могут быть отклонены. Красные ссылки могут также обновляться с замедлением. Если вы создаёте статью, на которую уже есть ссылки откуда-то, то такие ссылки будут оставаться красными дольше, чем обычно. Некоторые долго выполняющиеся скрипты необходимо будет остановить.
* Мы ожидаем, что развёртывание кода произойдет так же, как и на любой другой неделе. Однако могут происходить некоторые зависания кода, если впоследствии этого потребует данная операция.
* GitLab будет недоступен примерно 90 минут.
При необходимости эти планы могут быть отложены. Вы можете посмотреть расписание на wikitech.wikimedia.org. О любых изменениях будет сообщено в расписании. Там же будет дополнительная информация об этом. За 30 минут до начала переноса во всех проектах будет показан баннер-предупреждение. '''Пожалуйста, поделитесь этой информацией с вашим сообществом.''' 
Trizek_(WMF) (talk) 09:24, 15 сентября 2023 (UTC)
 
Возможности для назначения открываются в АффКом, в комитет Омбудсмена и Комитета по Рассмотрению Дел
 
 
''Вы можете найти перевод этого сообщения на другие языки на Мета-вики''.
'' • &language=&action=page&filter= '' 
Всем привет! Комитет по присоединению (АффКом), Комиссия омбудсменов и Комитет по рассмотрению дел ищут новых членов. Эти добровольческие группы оказывают важную структурную и надзорную поддержку сообществу и движению. Людям предлагается выдвигать свои кандидатуры самостоятельно или поощрять других, которые, по их мнению, могли бы внести свой вклад в эти группы, подавать заявки на членство. Более подробную информацию о ролях групп, необходимых навыках и возможности подать заявку можно найти на странице Мета-Вики. 
От имени команды Поддержки Комитетов, 
 
~ Keegan (WMF) (talk) 16:41, 9 октября 2023 (UTC) 
 
Просмотрите и прокомментируйте пакет правил отбора Попечительского совета Фонда Викимедиа на 2024 год.
 
:'' Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики.''
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Уважаемые участники, 
Пожалуйста, просмотрите и прокомментируйте пакет правил отбора Попечительского совета Фонда Викимедиа до 29 октября 2023 года. Пакет правил отбора основан на более старых версиях, разработанных Избирательной комиссией, и будет использоваться при выборе Попечительского совета в 2024 году. Предоставление ваших комментариев сейчас поможет им обеспечить более плавный и лучший процесс выбора Правления. Подробнее на странице в Мета-вики.
С уважением,
Кэти Чан 
председатель Избирательной комиссии 
01:12, 17 октября 2023 (UTC)
 
The Vector 2022 skin as the default in two weeks?
 
''Read this in your language • • Please tell other users about these changes''
Hello. I'm writing on behalf of the Wikimedia Foundation Web team. '''In two weeks, we would like to make the Vector 2022 skin the default on this wiki.'''
 ]]
'''If you prefer keeping the current skin''' select "Vector legacy (2010)" on the appearance tab of the global preferences and save the change. We encourage you to give the new skin a try, though.
Since I last came to you with this question, many things have changed. The skin is now the default on most Wikipedias, and all logos are done! We have also made some tweaks in the skin itself. Below is the text I've sent to you once, but I'm sending it again, just slightly edited, for those who haven't seen it.
If you know what this is about, jump straight to the section "Our plan": 
 
It would become the default for all logged-out users, and also all logged-in users who currently use Vector legacy as a local (but not global) preference. Logged-in users can at any time switch to any other skin. No changes are expected for these skins.
 
Screenshot Historia da moeda do Tíbet - 2022-09-22 - Vector 2010 top.png|Vector legacy (current default)
Screenshot Historia da moeda do Tíbet - 2022-09-22 - Vector 2022 top.png|Vector 2022
 
Screenshot Historia da moeda do Tíbet - 2022-09-22 - Vector 2010 scrolled.png|Vector legacy (current default)
Screenshot Historia da moeda do Tíbet - 2022-09-22 - Vector 2022 scrolled.png|Vector 2022
 
About the skin
[[File:Wikimania 2022 Vector (2022) Presentation.pdf|thumb|Slides to our Wikimania 2022 presentation. You may also listen to the recording on YouTube (in English).]]
'''[Why is a change necessary]''' When the current default skin was created, it reflected the needs of the readers and editors as these were 14 years ago. Since then, new users have begun using the Internet and Wikimedia projects in different ways. The old Vector does not meet their needs.
'''[Objective]''' The objective for the Vector 2022 skin is to make the interface more welcoming and comfortable for readers and useful for advanced users. It introduces a series of changes that aim to improve problems new and existing readers and editors were having with the old skin. It draws inspiration from previous user requests, the Community Wishlist Surveys, and gadgets and scripts. The work helped our code follow the standards and improve all other skins. The PHP code in the other available skins has been reduced by 75%. The project has also focused on making it easier to support gadgets and use APIs.
 
'''[Changes in a nutshell]''' The skin introduces changes that improve readability and usability. The new skin does not remove any functionality currently available on the Vector skin.
* The limited width and pin-able menus allow to adjust the interface to the screen size, and focus on editing or reading. Logged-in and logged-out users may use a toggle button to keep the full width, though.
* The sticky header makes it easier to find tools that editors use often. It decreases scrolling to the top of the page by 16%.
* The new table of contents makes it easier to navigate to different sections. Readers and editors jump to different sections of the page 50% more than with the old table of contents. It also looks a bit different on talk pages.
* The new search bar is easier to find and makes it easier to find the correct search result from the list. This increased the amount of searches started by 30% on the tested wikis.
* The skin does not negatively affect pageviews, edit rates, or account creation. There is evidence of increases in pageviews and account creation across partner communities.
'''[Customize this skin]''' It's possible to configure and personalize our changes. We support volunteers who create new gadgets and user scripts. Check out the repository for a list of currently available customizations and changes, or add your own.
 
Our plan
'''If no large concerns are raised, we plan on deploying on 31 October'''. If you'd like to ask our team anything, if you have questions, concerns, or additional thoughts, please comment in any language. If this is the first comment to my message, make sure to ping me. We will gladly answer! Also, check out our FAQ. Thank you! SGrabarczuk (WMF) ( обсуждение ) 23:52, 18 октября 2023 (UTC)
 
 
(New) Feature on Kartographer: Adding geopoints via QID
 
 Since September 2022, it is possible to create geopoints using a QID. Many wiki contributors have asked for this feature, but it is not being used much. Therefore, we would like to remind you about it. More information can be found on the project page. If you have any comments, please let us know on the talk page. – Best regards, the team of Technical Wishes at Wikimedia Deutschland
 
 
Thereza Mengs (WMDE) 12:31, 13 декабря 2023 (UTC)
 
Do you use Wikidata in Wikimedia sibling projects? Tell us about your experiences
 
''Note: Apologies for cross-posting and sending in English.''
Hello, the '''Wikidata for Wikimedia Projects''' team at Wikimedia Deutschland would like to hear about your experiences using Wikidata in the sibling projects. If you are interested in sharing your opinion and insights, please consider signing up for an interview with us in this '''Registration form'''. 
''Currently, we are only able to conduct interviews in English.''
The front page of the form has more details about what the conversation will be like, including how we would '''compensate''' you for your time.
For more information, visit our ''project issue page'' where you can also share your experiences in written form, without an interview. We look forward to speaking with you, Danny Benjafield (WMDE) (talk) 08:53, 5 January 2024 (UTC)
 
 
Reusing references: Can we look over your shoulder?
''Apologies for writing in English.''
The Technical Wishes team at Wikimedia Deutschland is planning to make reusing references easier. For our research, we are looking for wiki contributors willing to show us how they are interacting with references.
* The format will be a 1-hour video call, where you would share your screen. More information here.
* Interviews can be conducted in English, German or Dutch.
* Compensation is available.
* Sessions will be held in January and February.
* Sign up here if you are interested.
* Please note that we probably won’t be able to have sessions with everyone who is interested. Our UX researcher will try to create a good balance of wiki contributors, e.g. in terms of wiki experience, tech experience, editing preferences, gender, disability and more. If you’re a fit, she will reach out to you to schedule an appointment.
We’re looking forward to seeing you, Thereza Mengs (WMDE)
 
Голосование по Уставу для Координационного комитета по Универсальному кодексу поведения
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на дополнительные языки в Мета-вики. &language=&action=page&filter= ''
Здравствуйте,
Я пишу вам сегодня, чтобы объявить о начале периода голосования по Уставу для Координационного комитета по Универсальному кодексу поведения (U4C). Члены сообщества могут в настоящий момент проголосовать и предоставить отзывы относительно устава посредством SecurePoll до 2 февраля 2024 г. Те из вас, кто уже высказывал свое мнение во время разработки Руководства по правоприменению УКП, уже знакомы с данным процессом.
Текущая версия Устава для Координационного комитета по Универсальному кодексу поведения доступна в Мета-вики вместе с переводами на другие языки. 
Ознакомьтесь с уставом, проголосуйте и поделитесь данной информацией с другими в вашем сообществе. Я могу с уверенностью сказать, что Учредительный комитет U4C с нетерпением ждет вашего участия.
От имени Проектной команды УКП, 
RamzyM (WMF) 18:07, 19 января 2024 (UTC)
 
Остались последние дни, чтобы проголосовать по Уставу для Координационного комитета по Универсальному кодексу поведения
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на дополнительные языки в Мета-вики. &language=&action=page&filter= ''
Здравствуйте,
Я пишу вам сегодня для напоминания о том, что период голосования по Уставу для Координационного комитета по Универсальному кодексу поведения (U4C) завершается '''2 февраля'''. Члены сообщества могут в настоящий момент проголосовать и предоставить отзывы относительно устава посредством SecurePoll до 2 февраля. Те из вас, кто уже высказывал свое мнение во время разработки Руководства по правоприменению УКП, уже знакомы с данным процессом.
Текущая версия Устава для Координационного комитета по Универсальному кодексу поведения доступна в Мета-вики вместе с переводами на другие языки. 
Ознакомьтесь с уставом, проголосуйте и поделитесь данной информацией с другими в вашем сообществе. Я могу с уверенностью сказать, что Учредительный комитет U4C с нетерпением ждет вашего участия.
С уважением, 
RamzyM (WMF) 17:00, 31 января 2024 (UTC)
 
Объявление результатов голосования по ратификации Устава Координационного комитета по УКП
 
:''Перевод данного сообщения на другие языки можно найти в Мета-вики. &language=&action=page&filter= ''
Уважаемые участники,
Благодарю всех за интерес к развитию Универсального кодекса поведения. Сегодня я хочу сообщить вам результаты ратификационного голосования по Уставу Координационного комитета по Универсальному кодексу поведения. В ратификационном голосовании участвовало 1746 человек, в числе которых 1249 участников одобрили Устав, а 420 участников - нет. В процессе ратификационного голосования участники могли оставлять отзывы относительно Устава. 
Отчет по статистике голосования и обзор обратной связи от участников будут опубликованы в Мета-вики в течение следующих недель.
В ближайшее время, пожалуйста, следите за новостями о дальнейших шагах.
От имени Проектной команды УКП, 
RamzyM (WMF) 18:23, 12 февраля 2024 (UTC)
 
Отчет о ратификации Устава U4C и объявление о начале выдвижения кандидатов для U4C
 
:'' Перевод данного сообщения на другие языки доступен в Мета-вики. &language=&action=page&filter= ''
Дорогие участники,
Сегодня я хочу сообщить вам две важные новости. Во-первых, отчет по отзывам после ратификации Устава Координационного комитета по Универсальному кодексу поведения (U4C) уже доступен. Во-вторых, начинается выдвижение кандидатов для комитета U4C со сроком до 1 апреля 2024 года.
Координационный комитет по Универсальному кодексу поведения (U4C) является глобальной группой, деятельность которой посвящена справедливому и последовательному применению УКП. Члены сообщества приглашаются для подачи заявок на вступление в комитет U4C. Для более подробной информации о комитете U4C и его области ответственности, пожалуйста, ознакомьтесь с Уставом U4C.
Согласно уставу в комитете U4C имеется 16 мест: восемь мест от сообщества в целом и восемь мест от регионов, чтобы U4C отображал разнообразие движения.
Ознакомьтесь более подробно и подайте вашу заявку в Мета-вики.
От имени Проектной команды УКП, 
RamzyM (WMF) 16:25, 5 марта 2024 (UTC)
 
Процесс отбора кандидатов в Совет попечителей Фонда Викимедиа в 2024 году
 
: '' Перевод данного сообщения на другие языки доступен в Мета-вики.''
: '' • &language=&action=page&filter= ''
Дорогие участники,
В этом году у четырех членов, избранных от сообщества и партнеров, заканчивается срок пребывания в Совете попечителей [1]. Совет приглашает все движение принять участие в процессе отбора и голосования с целью заполнения этих мест в этом году.
Комитет по выборам будет осуществлять надзор за этим процессом при участии сотрудников Фонда [2]. Комитет по вопросам управления создал Рабочую группу по формированию совета, состоящую из попечителей, которые не могут быть кандидатами в проводимом сообществом и партнерами процессе отбора в 2024 году, в следующем составе: Dariusz Jemielniak, Nataliia Tymkiv, Esra'a Al Shafei, Kathy Collins и Shani Evenstein Sigalov [3]. Данной группе поручено осуществлять надзор со стороны Совета за процессом отбора попечителей 2024 года и информировать его ходе выполнения. Более подробная информация о функциях Комитета по выборам, Совета и штатных сотрудников находится здесь [4]. 
Ниже перечислены ключевые планируемые даты:
* Май 2024 года. Выдвижение кандидатов и формулировка вопросов.
* Июнь 2024 года. Партнерские организации проводят голосование для составления шорт-листа из 12 кандидатов (составление шорт-листа не проводится при количестве заявок менее чем 15) [5].
* Июнь-август 2024 года. Период проведения кампании.
* Конец августа - начало сентября 2024 года. Двухнедельный период голосования сообщества.
* Октябрь-ноябрь 2024 года. Проверка биографических данных кандидатов.
* Заседание Совета в декабре 2024 года. Новые попечители приступают к работе.
Узнайте более подробно о процессе отбора 2024 года, включая детальное расписание, процесс выдвижения кандидатов, правила кампании и критерии правомочности избирателей, на этой странице в Мета-вики и составьте свой план.
'''Волонтеры на выборах'''
Дополнительный способ участия в процессе отбора 2024 года ‒ деятельность волонтера на выборах. Волонтеры на выборах являются связующим звеном между Комитетом по выборам и своими сообществами. Они обеспечивают представительство своего сообщества и мотивируют его для участия в голосовании. Узнайте более подробно о данной программе и способах участия в ней на данной странице в Мета-вики.
С наилучшими пожеланиями,
Dariusz Jemielniak (Председатель Комитета по вопросам управления, Рабочая группа по формированию совета)
[1] 
[2] 
[3] 
[4] 
[5] Несмотря на то что идеальное соотношение кандидатов - 12 кандидатов на четыре вакантных места, процесс формирования шорт-листа будет запущен при наличии более 15 кандидатов, в виду того что 1-3 исключенных кандидатов могут почувствовать себя "отверженными", а также в виду значительных затрачиваемых партнерами усилий для исключения лишь 1-3 кандидатов из списка. 
MPossoupe_(WMF)19:56, 12 марта 2024 (UTC)
 
Ваша вики будет доступна только в режиме чтения
 
Прочитать это сообщение на другом языке • 
Фонд Викимедиа будет переключать трафик между своими центрами обработки данных. Это гарантирует, что Википедия и другие вики-проекты Викимедиа смогут оставаться доступными даже после катастрофы.
Весь трафик будет переключен ''' '''. Тестирование начнётся в ''' '''.
К сожалению, ввиду некоторых ограничений движка MediaWiki, редактирование будет остановлено в течение этих двух переключений. Приносим свои извинения за задержку в работе. Мы работаем над тем, чтобы сократить такие работы в будущем. 
'''В течение короткого промежутка времени вы сможете читать, но не сможете редактировать все вики-сайты.'''
*День переключения — . Оно продлится не более часа.
*При попытке отредактировать или сохранить страницы в течение этого времени вы увидите сообщение об ошибке. Мы надеемся, что правки в этот период не будут потеряны, но не можем этого гарантировать. Если вы увидите сообщение об ошибке, пожалуйста, подождите, пока всё не восстановится. После этого вы сможете сохранить свою правку. Но на всякий случай мы рекомендуем вам сделать копию ваших изменений.
''Побочные эффекты'':
*Фоновые задания будут выполняться замедленно, а некоторые могут быть отклонены. Красные ссылки могут также обновляться с замедлением. Если вы создаёте статью, на которую уже есть ссылки откуда-то, то такие ссылки будут оставаться красными дольше, чем обычно. Некоторые долго выполняющиеся скрипты необходимо будет остановить.
* Мы ожидаем, что развёртывание кода произойдет так же, как и на любой другой неделе. Однако могут происходить некоторые зависания кода, если впоследствии этого потребует данная операция.
* GitLab будет недоступен примерно 90 минут.
При необходимости эти планы могут быть отложены. Вы можете посмотреть расписание на wikitech.wikimedia.org. О любых изменениях будет сообщено в расписании. Там же будет дополнительная информация об этом. За 30 минут до начала переноса во всех проектах будет показан баннер-предупреждение. '''Пожалуйста, поделитесь этой информацией с вашим сообществом.''' 
Trizek (WMF), 00:01, 15 марта 2024 (UTC)
 
Проголосуйте прямо сейчас для избрания членов первого U4C
 
:''Перевод данного сообщения на другие языки доступен в Мета-вики. &language=&action=page&filter= ''
Уважаемые участники!
Я пишу вам, чтобы сообщить о начале голосования по выборам в Координационный комитет по Универсальному кодексу поведения (U4C), которое будет проходить до 9 мая 2024 года. Ознакомьтесь с информацией на странице голосования в Мета-вики, чтобы узнать больше по теме голосования и правомочности избирателей.
Координационный комитет по Универсальному кодексу поведения (U4C) является глобальной группой, деятельность которой направлена на обеспечение справедливого и последовательного применения УКП. Участники сообщества были приглашены для подачи заявок на членство в U4C. Для более подробной информации об области ответственности U4C, пожалуйста, ознакомьтесь с Уставом U4C.
Пожалуйста, поделитесь данным сообщением с членами вашего сообщества, чтобы они также могли принять участие.
От имени проектной команды УКП, 
RamzyM (WMF) 20:20, 25 апреля 2024 (UTC)
 
Sign up for the language community meeting on May 31st, 16:00 UTC
 
 Hello all,
The next language community meeting is scheduled in a few weeks - May 31st at 16:00 UTC. If you're interested, you can sign up on this wiki page.
This is a participant-driven meeting, where we share language-specific updates related to various projects, collectively discuss technical issues related to language wikis, and work together to find possible solutions. For example, in the last meeting, the topics included the machine translation service (MinT) and the languages and models it currently supports, localization efforts from the Kiwix team, and technical challenges with numerical sorting in files used on Bengali Wikisource.
Do you have any ideas for topics to share technical updates related to your project? Any problems that you would like to bring for discussion during the meeting? Do you need interpretation support from English to another language? Please reach out to me at ssethi(__AT__)wikimedia.org and add agenda items to the document here.
We look forward to your participation!
 
 
 MediaWiki message delivery 21:22, 14 мая 2024 (UTC)
 
Feedback invited on Procedure for Sibling Project Lifecycle
 
 
:''You can find this message translated into additional languages on Meta-wiki. &language=&action=page&filter= ''
 
Dear community members,
The Community Affairs Committee (CAC) of the Wikimedia Foundation Board of Trustees invites you to give feedback on a '''draft Procedure for Sibling Project Lifecycle'''. This draft Procedure outlines proposed steps and requirements for opening and closing Wikimedia Sibling Projects, and aims to ensure any newly approved projects are set up for success. This is separate from the procedures for opening or closing language versions of projects, which is handled by the Language Committee or closing projects policy. 
You can find the details on this page, as well as the ways to give your feedback from today until the end of the day on '''June 23, 2024''', anywhere on Earth. 
You can also share information about this with the interested project communities you work with or support, and you can also help us translate the procedure into more languages, so people can join the discussions in their own language.
On behalf of the CAC, 
 
RamzyM (WMF) 02:25, 22 мая 2024 (UTC)
 
Объявление о создании первого Координационного комитета по Универсальному кодексу поведения
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики. &language=&action=page&filter= ''
Привет!
Члены счётной комиссии завершили рассмотрение результатов голосования. Мы продолжаем работу с результатами первых выборов Координационного комитета Универсального кодекса поведения (ККУКП). 
Мы рады объявить следующих лиц региональными членами ККУКП, срок полномочий которых составит два года:
* Северная Америка (США и Канада)
** –
* Северная и Западная Европа
** Ghilt
* Латинская Америка и Карибский бассейн
** –
* Центральная и Восточная Европа
** —
* Африка к югу от Сахары
** –
* Ближний Восток и Северная Африка
** Ibrahim.ID
* Восточная, Юго-Восточная Азия и Тихоокеанский регион
** 0xDeadbeef
* Южная Азия
** –
Следующие лица избираются членами ККУКП от сообщества в целом, сроком на один год:
* Barkeep49
* Superpes15
* Civvì
* Luke081515
* –
* –
* –
* –
Ещё раз спасибо всем, кто участвовал в этом процессе, и хотим выразить огромную признательность кандидатам за их лидерство и преданность движению и сообществу Викимедиа.
В течение следующих нескольких недель ККУКП начнёт встречаться и планировать работу на 2024—2025 годы, поддерживая внедрение и пересмотр УКП и Руководящих принципов обеспечения соблюдения требований. Следите за их работой на Meta-wiki.
От имени Проектной команды УКП, 
RamzyM (WMF) 08:14, 3 июня 2024 (UTC)
 
Окончательный текст Устава Движения Викимедиа теперь доступен на Мета-Вики
 
:''Вы можете прочитать это сообщение, который переведенн на другие языки на Мета-Вики. &language=&action=page&filter= ''
Всем привет,
Окончательный текст Устава Движения Викимедиа теперь доступен для ознакомления на Мета, более чем на 20 языках.
'''Что такое Устав Движения Викимедиа?'''
Устав Движения Викимедиа – это предлагаемый документ, определяющий роли и ответственность всех членов и организаций в Движения Викимедиа, и включает в себя создание нового органа – Глобального Совета - для управления движением.
'''Присоединяйтесь к «Презентационной Вечеринка» Устава Движения Викимедиа'''
Присоединяйтесь к «вечеринка по презентацию» устава '''20 июня 2024 года''' в '''14.00-15.00 по UTC''' (проверьте по вашему времени). Во время этого созвона, мы отпразднуем публикацию окончательного варианта Устава и представим его содержание. Присоединяйтесь и ознакомьтесь с Уставом, прежде чем проголосовать.
'''Голосование по ратификации Устава Движения'''
Голосование начнется на «SecurePoll» '''25 июня 2024 года''' в '''00:01 по UTC''' и завершится '''9 июля 2024 года''' в '''23:59 по UTC.''' Вы можете ознакомиться с процессом голосования, критериями и другими подробностями на Мета.
Если у вас есть какие-либо вопросы, пожалуйста, оставьте сообщение на странице обсуждения на Мета или напишите MCDC по адресу [mailto:mcdc@wikimedia.org mcdc@wikimedia.org].
От имени Комитета по разработке Устава Движения, 
RamzyM (WMF) 08:44, 11 июня 2024 (UTC)
 
Голосование по ратификации Устава Движения Викимедиа открыто – проголосуйте
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-вики. &language=&action=page&filter= ''
Всем привет,
Голосование по ратификации '''Устава Движения Викимедиа''' открыто. Устав Движения Викимедиа – это документ, определяющий роли и ответственности всех членов и организаций в Движении Викимедиа, и включает в себя создание нового органа – Глобального Совета – для управления движением.
Окончательная версия Устава Движения Викимедиа доступна на Мета-Вики на русском языке для вашего ознакомления.
Голосование начнется на «SecurePoll» '''25 июня 2024 года''' в '''00:01 по UTC''' и завершится '''9 июля 2024 года''' в '''23:59 по UTC'''. Пожалуйста, ознакомьтесь с более подробной информацией о голосовании и критериях для голосования.
После ознакомления с Уставом, пожалуйста, '''проголосуйте''' и поделитесь этой информацией с другими.
Если у вас есть какие-либо вопросы по поводу голосования по ратификации, пожалуйста, свяжитесь с Избирательной Комиссией по Уставу по адресу [mailto:cec@wikimedia.org '''cec@wikimedia.org'''].
От имени Избирательной комиссии, 
RamzyM (WMF) 10:51, 25 июня 2024 (UTC)
 
Голосование по ратификации Устава Движения Викимедиа скоро завершится
 
:''Вы можете найти перевод данного сообщения на другие языки на Мета-Вики. &language=&action=page&filter= ''
Всем привет,
Это уведомление о том, что голосование по ратификации Устава Движения Викимедиа завершится '''9 июля 2024 года''', в '''23:59 по UTC'''.
Если вы еще не проголосовали, пожалуйста, проголосуйте на «SecurePoll». 
От имени Избирательной Комиссии по Уставу, 
RamzyM (WMF) 03:45, 8 июля 2024 (UTC)
 
U4C Special Election - Call for Candidates
 
 
:''You can find this message translated into additional languages on Meta-wiki. &language=&action=page&filter= ''
Hello all,
A special election has been called to fill additional vacancies on the U4C. The call for candidates phase is open from now through July 19, 2024.
The Universal Code of Conduct Coordinating Committee (U4C) is a global group dedicated to providing an equitable and consistent implementation of the UCoC. Community members are invited to submit their applications in the special election for the U4C. For more information and the responsibilities of the U4C, please review the U4C Charter.
In this special election, according to chapter 2 of the U4C charter, there are 9 seats available on the U4C: '''four''' community-at-large seats and '''five''' regional seats to ensure the U4C represents the diversity of the movement. No more than two members of the U4C can be elected from the same home wiki. Therefore, candidates must not have English Wikipedia, German Wikipedia, or Italian Wikipedia as their home wiki.
Read more and submit your application on Meta-wiki.
In cooperation with the U4C, 
 
-- Keegan (WMF) (talk) 00:02, 10 июля 2024 (UTC)
 
Wikimedia Movement Charter ratification voting results
 
 
:''You can find this message translated into additional languages on Meta-wiki. &language=&action=page&filter= ''
Hello everyone,
After carefully tallying both individual and affiliate votes, the Charter Electoral Commission is pleased to announce the final results of the Wikimedia Movement Charter voting.  
As communicated by the Charter Electoral Commission, we reached the quorum for both Affiliate and individual votes by the time the vote closed on '''July 9, 23:59 UTC'''. We thank all 2,451 individuals and 129 Affiliate representatives who voted in the ratification process. Your votes and comments are invaluable for the future steps in Movement Strategy.
The final results of the Wikimedia Movement Charter ratification voting held between 25 June and 9 July 2024 are as follows: 
'''Individual vote:'''
Out of 2,451 individuals who voted as of July 9 23:59 (UTC), 2,446 have been accepted as valid votes. Among these, '''1,710''' voted “yes”; '''623''' voted “no”; and '''113''' selected “–” (neutral). Because the neutral votes don’t count towards the total number of votes cast, 73.30% voted to approve the Charter (1710/2333), while 26.70% voted to reject the Charter (623/2333).
'''Affiliates vote:'''
Out of 129 Affiliates designated voters who voted as of July 9 23:59 (UTC), 129 votes are confirmed as valid votes. Among these, '''93''' voted “yes”; '''18''' voted “no”; and '''18''' selected “–” (neutral). Because the neutral votes don’t count towards the total number of votes cast, 83.78% voted to approve the Charter (93/111), while 16.22% voted to reject the Charter (18/111).
'''Board of Trustees of the Wikimedia Foundation:'''
The Wikimedia Foundation Board of Trustees voted '''not to ratify''' the proposed Charter during their special Board meeting on July 8, 2024. The Chair of the Wikimedia Foundation Board of Trustees, Nataliia Tymkiv, shared the result of the vote, the resolution, meeting minutes and proposed next steps.  
With this, the Wikimedia Movement Charter in its current revision is '''not ratified'''.
We thank you for your participation in this important moment in our movement’s governance.
The Charter Electoral Commission,
Abhinav619, Borschts, Iwuala Lucy, Tochiprecious, Der-Wir-Ing 
 
MediaWiki message delivery (обсуждение) 17:52, 18 июля 2024 (UTC)
 
Vote now to fill vacancies of the first U4C
 
 
:''You can find this message translated into additional languages on Meta-wiki. &language=&action=page&filter= ''
Dear all,
I am writing to you to let you know the voting period for the Universal Code of Conduct Coordinating Committee (U4C) is open now through '''August 10, 2024'''. Read the information on the voting page on Meta-wiki to learn more about voting and voter eligibility.
The Universal Code of Conduct Coordinating Committee (U4C) is a global group dedicated to providing an equitable and consistent implementation of the UCoC. Community members were invited to submit their applications for the U4C. For more information and the responsibilities of the U4C, please review the U4C Charter.
Please share this message with members of your community so they can participate as well.
In cooperation with the U4C, 
 
RamzyM (WMF) 02:46, 27 июля 2024 (UTC)
 
Reminder! Vote closing soon to fill vacancies of the first U4C
 
 
:''You can find this message translated into additional languages on Meta-wiki. &language=&action=page&filter= ''
Dear all,
The voting period for the Universal Code of Conduct Coordinating Committee (U4C) is closing soon. It is open through 10 August 2024. Read the information on the voting page on Meta-wiki to learn more about voting and voter eligibility. If you are eligible to vote and have not voted in this special election, it is important that you vote now.
'''Why should you vote?''' The U4C is a global group dedicated to providing an equitable and consistent implementation of the UCoC. Community input into the committee membership is critical to the success of the UCoC.
Please share this message with members of your community so they can participate as well.
In cooperation with the U4C, 
 
-- Keegan (WMF) (talk) 15:29, 6 августа 2024 (UTC)
 
Скоро: новая функция подссылки - попробуйте!
 
 
 Hello. For many years, community members have requested an easy way to re-use references with different details. Now, a MediaWiki solution is coming: The new sub-referencing feature will work for wikitext and Visual Editor and will enhance the existing reference system. You can continue to use different ways of referencing, but you will probably encounter sub-references in articles written by other users. More information on the project page. 
 '''We want your feedback''' to make sure this feature works well for you: 
* Please try the current state of development on beta wiki and let us know what you think. 
* Sign up here to get updates and/or invites to participate in user research activities. 
 Wikimedia Deutschland’s Technical Wishes team is planning to bring this feature to Wikimedia wikis later this year. We will reach out to creators/maintainers of tools and templates related to references beforehand. 
Пожалуйста, помогите нам распространить сообщение. --Johannes Richter (WMDE) (talk) 10:36, 19 August 2024 (UTC)
 
 
Sign up for the language community meeting on August 30th, 15:00 UTC
Hi all,
The next language community meeting is scheduled in a few weeks—on August 30th at 15:00 UTC. If you're interested in joining, you can sign up on this wiki page.
This participant-driven meeting will focus on sharing language-specific updates related to various projects, discussing technical issues related to language wikis, and working together to find possible solutions. For example, in the last meeting, topics included the Language Converter, the state of language research, updates on the Incubator conversations, and technical challenges around external links not working with special characters on Bengali sites.
Do you have any ideas for topics to share technical updates or discuss challenges? Please add agenda items to the document here and reach out to ssethi(__AT__)wikimedia.org. We look forward to your participation!
MediaWiki message delivery (обсуждение) 23:19, 22 августа 2024 (UTC)
 
Announcing the Universal Code of Conduct Coordinating Committee
 
 
:''Original message at wikimedia-l. You can find this message translated into additional languages on Meta-wiki. &language=&action=page&filter= ''
Hello all,
The scrutineers have finished reviewing the vote and the Elections Committee have certified the results for the Universal Code of Conduct Coordinating Committee (U4C) special election.
I am pleased to announce the following individual as regional members of the U4C, who will fulfill a term until 15 June 2026:
* North America (USA and Canada)
** Ajraddatz
The following seats were not filled during this special election:
* Latin America and Caribbean
* Central and East Europe (CEE)
* Sub-Saharan Africa
* South Asia
* The four remaining Community-At-Large seats
Thank you again to everyone who participated in this process and much appreciation to the candidates for your leadership and dedication to the Wikimedia movement and community.
Over the next few weeks, the U4C will begin meeting and planning the 2024-25 year in supporting the implementation and review of the UCoC and Enforcement Guidelines. You can follow their work on Meta-Wiki.
On behalf of the U4C and the Elections Committee, 
 
RamzyM (WMF) 14:05, 2 сентября 2024 (UTC)
 
Поделитесь своим мнением: голосуйте на выборах в Совет попечителей 2024 года!
 
Здравствуйте,
Началось голосование на выборах в Совет попечителей 2024 года. На четыре (4) места в Совете претендуют двенадцать (12) кандидатов.
Ознакомьтесь с заявлениями кандидатов и их ответами на вопросы сообщества, чтобы узнать о них больше.
Когда вы будете готовы, перейдите на страницу голосования SecurePoll. '''Голосование проводится в период с 00:00 (UTC) 3 сентября по 23:59 (UTC) 17 сентября'''.
Чтобы проверить ваше право голоса, пожалуйста, посетите информационную страницу о правомочности избирателей.
С наилучшими пожеланиями,
Комитет по выборам и Рабочая группа по выборам в совет 
MediaWiki message delivery (обсуждение) 12:13, 3 сентября 2024 (UTC)
 
Ваша вики будет доступна только в режиме чтения
 
Прочитать это сообщение на другом языке • 
Фонд Викимедиа будет переключать трафик между своими центрами обработки данных. Это гарантирует, что Википедия и другие вики-проекты Викимедиа смогут оставаться доступными даже после катастрофы.
Весь трафик будет переключен ''' '''. Переключение начнётся в ''' '''.
К сожалению, ввиду некоторых ограничений движка MediaWiki, редактирование будет остановлено в течение этих двух переключений. Приносим свои извинения за задержку в работе. Мы работаем над тем, чтобы сократить такие работы в будущем. 
За 30 минут до начала переноса во всех проектах будет показан баннер-предупреждение. Этот баннер будет оставаться видимым до окончания операции. 
'''В течение короткого промежутка времени вы сможете читать, но не сможете редактировать все вики-сайты.'''
*День переключения — . Оно продлится не более часа.
*При попытке отредактировать или сохранить страницы в течение этого времени вы увидите сообщение об ошибке. Мы надеемся, что правки в этот период не будут потеряны, но не можем этого гарантировать. Если вы увидите сообщение об ошибке, пожалуйста, подождите, пока всё не восстановится. После этого вы сможете сохранить свою правку. Но на всякий случай мы рекомендуем вам сделать копию ваших изменений.
''Побочные эффекты'':
*Фоновые задания будут выполняться замедленно, а некоторые могут быть отклонены. Красные ссылки могут также обновляться с замедлением. Если вы создаёте статью, на которую уже есть ссылки откуда-то, то такие ссылки будут оставаться красными дольше, чем обычно. Некоторые долго выполняющиеся скрипты необходимо будет остановить.
* Мы ожидаем, что развёртывание кода произойдет так же, как и на любой другой неделе. Однако могут происходить некоторые зависания кода, если впоследствии этого потребует данная операция.
* GitLab будет недоступен примерно 90 минут.
При необходимости эти планы могут быть отложены. Вы можете посмотреть расписание на wikitech.wikimedia.org. О любых изменениях будет сообщено в расписании. 
'''Пожалуйста, поделитесь этой информацией с вашим сообществом.''' 
Trizek_(WMF), 09:37, 20 сентября 2024 (UTC)
 
'Wikidata item' link is moving. Find out where...
 Apologies for cross-posting in English. Please consider translating this message. 
Hello everyone, a small change will soon be coming to the user-interface of your Wikimedia project.
The Wikidata item sitelink currently found under the ''General'' section of the '''Tools''' sidebar menu will move into the ''In Other Projects'' section.
We would like the Wiki communities feedback so please let us know or ask questions on the Discussion page before we enable the change which can take place October 4 2024, circa 15:00 UTC+2.
More information can be found on the project page. We welcome your feedback and questions. MediaWiki message delivery (обсуждение) 18:57, 27 сентября 2024 (UTC)
 
 
Invitation to Participate in Wiki Loves Ramadan Community Engagement Survey
Dear all,
Apologies for writing in English. Please help to translate in your language.
We are excited to announce the upcoming Wiki Loves Ramadan event, a global initiative aimed at celebrating Ramadan by enriching Wikipedia and its sister projects with content related to this significant time of year. As we plan to organize this event globally, your insights and experiences are crucial in shaping the best possible participation experience for the community.
To ensure that Wiki Loves Ramadan is engaging, inclusive, and impactful, we kindly invite you to participate in our community engagement survey. Your feedback will help us understand the needs of the community, set the event's focus, and guide our strategies for organizing this global event.
Survey link: 
Please take a few minutes to share your thoughts. Your input will make a difference!
Thank you for being a part of our journey to make Wiki Loves Ramadan a success.
Warm regards,
User:ZI Jony 03:20, 6 октября 2024 (UTC)
Wiki Loves Ramadan Organizing Team
 
Предварительные результаты выборов в Совет попечителей Фонда Викимедиа 2024 года
 
Здравствуйте,
Благодарим всех, кто участвовал в выборах в Совет попечителей Фонда Викимедиа 2024 года. Всего проголосовало около 6000 членов сообщества из более чем 180 вики-проектов.
Данные кандидаты получили наибольшее количество голосов:
# Christel Steigenberger
# Maciej Artur Nadzikiewicz
# Victoria Doronina
# Lorenzo Losa
Хотя данные кандидаты были отобраны путем голосования, они все еще должны быть утверждены Советом попечителей. Им необходимо успешно пройти биографическую проверку и соответствовать квалификационным требованиям, изложенным в регламенте. Новые попечители будут утверждены на следующем заседании Совета в декабре 2024 года.
Узнайте более подробно о результатах в Мета-вики.
С наилучшими пожеланиями,
Комитет по выборам и Рабочая группа по выборам в совет
 
MPossoupe_(WMF) 08:25, 14 октября 2024 (UTC)
 
Ищем волонтеров для участия в нескольких комитетах движения
 
Каждый год с октября по декабрь несколько комитетов движения обычно ищут новых волонтеров. 
Прочитайте более подробно о работе комитетов на их страницах в Мета-вики:
* Комитет по присоедниению (AffCom)
* Комиссия омбудсменов (OC)
* Комитет по рассмотрению дел (CRC)
Подача заявок в комитеты открывается 16 октября 2024. Период подачи заявок в Комитет по присоединению завершается 18 ноября 2024, а в Комиссию омбудсменов и Комитет по рассмотрению дел – 2 декабря 2024. Узнайте о том, как подать заявку, на странице назначений в Мета-вики.
От имени команды поддержки комитетов,
 
-- Keegan (WMF) (talk) 23:07, 16 октября 2024 (UTC)
 
'Wikidata item' link is moving, finally.
Hello everyone, I previously wrote on the 27th September to advise that the ''Wikidata item'' sitelink will change places in the sidebar menu, moving from the '''General''' section into the '''In Other Projects''' section. The scheduled rollout date of 04.10.2024 was delayed due to a necessary request for Mobile/MinervaNeue skin. I am happy to inform that the global rollout can now proceed and will occur later today, 22.10.2024 at 15:00 UTC-2. Please let us know if you notice any problems or bugs after this change. There should be no need for null-edits or purging cache for the changes to occur. Kind regards, -Danny Benjafield (WMDE) 11:29, 22 октября 2024 (UTC)
 
Final Reminder: Join us in Making Wiki Loves Ramadan Success
Dear all,
We’re thrilled to announce the Wiki Loves Ramadan event, a global initiative to celebrate Ramadan by enhancing Wikipedia and its sister projects with valuable content related to this special time of year. As we organize this event globally, we need your valuable input to make it a memorable experience for the community.
Last Call to Participate in Our Survey: To ensure that Wiki Loves Ramadan is inclusive and impactful, we kindly request you to complete our community engagement survey. Your feedback will shape the event’s focus and guide our organizing strategies to better meet community needs.
* Survey Link: Complete the Survey
* Deadline: November 10, 2024
Please take a few minutes to share your thoughts. Your input will truly make a difference!
'''Volunteer Opportunity''': Join the Wiki Loves Ramadan Team! We’re seeking dedicated volunteers for key team roles essential to the success of this initiative. If you’re interested in volunteer roles, we invite you to apply.
* Application Link: Apply Here
* Application Deadline: October 31, 2024
Explore Open Positions: For a detailed list of roles and their responsibilities, please refer to the position descriptions here: Position Descriptions
Thank you for being part of this journey. We look forward to working together to make Wiki Loves Ramadan a success!
Warm regards, 
The Wiki Loves Ramadan Organizing Team 05:12, 29 октября 2024 (UTC)
 
Sign up for the language community meeting on November 29th, 16:00 UTC
Hello everyone,
The next language community meeting is coming up next week, on November 29th, at 16:00 UTC (Zonestamp! For your timezone ). If you're interested in joining, you can sign up on this wiki page: .
This participant-driven meeting will be organized by the Wikimedia Foundation’s Language Product Localization team and the Language Diversity Hub. There will be presentations on topics like developing language keyboards, the creation of the Moore Wikipedia, and the language support track at Wiki Indaba. We will also have members from the Wayuunaiki community joining us to share their experiences with the Incubator and as a new community within our movement. This meeting will have a Spanish interpretation.
Looking forward to seeing you at the language community meeting! Cheers, Srishti 19:53, 21 ноября 2024 (UTC)
 
Launching! Join Us for Wiki Loves Ramadan 2025!
Dear All,
We’re happy to announce the launch of Wiki Loves Ramadan 2025, an annual international campaign dedicated to celebrating and preserving Islamic cultures and history through the power of Wikipedia. As an active contributor to the Local Wikipedia, you are specially invited to participate in the launch. 
This year’s campaign will be launched for you to join us write, edit, and improve articles that showcase the richness and diversity of Islamic traditions, history, and culture.
* Topic: Wiki Loves Ramadan 2025 Campaign Launch
* When: Jan 19, 2025 
* Time: 16:00 Universal Time UTC and runs throughout Ramadan (starting February 25, 2025).
* Join Zoom Meeting: 
* Zoom meeting hosted by Wikimedia Bangladesh
To get started, visit the campaign page for details, resources, and guidelines: Wiki Loves Ramadan 2025.
Add your community here, and organized Wiki Loves Ramadan 2025 in your local language.
Whether you’re a first-time editor or an experienced Wikipedian, your contributions matter. Together, we can ensure Islamic cultures and traditions are well-represented and accessible to all.
Feel free to invite your community and friends too. Kindly reach out if you have any questions or need support as you prepare to participate.
Let’s make Wiki Loves Ramadan 2025 a success!
For the International Team 12:08, 16 января 2025 (UTC)
 
Universal Code of Conduct annual review: provide your comments on the UCoC and Enforcement Guidelines
 
My apologies for writing in English.
 .
I am writing to you to let you know the annual review period for the Universal Code of Conduct and Enforcement Guidelines is open now. You can make suggestions for changes through 3 February 2025. This is the first step of several to be taken for the annual review.
Read more information and find a conversation to join on the UCoC page on Meta.
The Universal Code of Conduct Coordinating Committee (U4C) is a global group dedicated to providing an equitable and consistent implementation of the UCoC. This annual review was planned and implemented by the U4C. For more information and the responsibilities of the U4C, you may review the U4C Charter.
Please share this information with other members in your community wherever else might be appropriate.
-- In cooperation with the U4C, Keegan (WMF) (talk) 01:11, 24 января 2025 (UTC)
 
 
Reminder: first part of the annual UCoC review closes soon
 
My apologies for writing in English.
 .
This is a reminder that the first phase of the annual review period for the Universal Code of Conduct and Enforcement Guidelines will be closing soon. You can make suggestions for changes through the end of day, 3 February 2025. This is the first step of several to be taken for the annual review.
Read more information and find a conversation to join on the UCoC page on Meta. After review of the feedback, proposals for updated text will be published on Meta in March for another round of community review. 
Please share this information with other members in your community wherever else might be appropriate.
-- In cooperation with the U4C, Keegan (WMF) (talk) 00:48, 3 февраля 2025 (UTC)
 
 
Приглашаем посетить встречу Языкового сообщества (28 февраля в 14:00 по UTC) и ознакомиться с рассылкой
 
Здравствуйте!
 
Мы с удовольствием приглашаем вас на очередную '''встречу Языкового сообщества''', которая пройдёт '''28 февраля в 14:00 по UTC'''! Чтобы принять в ней участие, просто запишитесь '''на её странице'''.
На этой встрече участники и участницы делятся новостями проектов, имеющих отношение к языкам, обсуждают технические проблемы языковых вики-проектов и совместно решают их. В прошлый раз мы обсуждали создание клавиатурных раскладок, создание Википедии на языке мооре, а также новости многоязычной поддержки на конференции Wiki Indaba.
'''Хотите сделать доклад?''' Мы будем рады услышать все сообщения: как технические новости вашего проекта, так и сведения о проблеме, с которой вам нужна помощь; также просим оставлять запросы на устный перевод! '''Ответьте на это сообщение''' или добавьте свой пункт '''в повестку встречи'''.
Также предлагаем ознакомиться с шестым номером рассылки Команды локализации (январь 2025 года): Wikimedia Language and Product Localization/Newsletter/2025/January. В ней содержатся последние известия октября—декабря 2024 года: создание новой функциональности; относящиеся к языкам улучшения в различных технических проектах и поддерживающих инициативах; подробности встреч членов сообщества; идеи для участия в проектах. Приглашаем подписаться на рассылку на её странице: Wikimedia Language and Product Localization/Newsletter.
Ждём вас на встрече и надеемся услышать вас там!
 
 MediaWiki message delivery 08:28, 22 февраля 2025 (UTC)
 
Universal Code of Conduct annual review: proposed changes are available for comment
 
My apologies for writing in English.
 .
I am writing to you to let you know that proposed changes to the Universal Code of Conduct (UCoC) Enforcement Guidelines and Universal Code of Conduct Coordinating Committee (U4C) Charter are open for review. '''You can provide feedback on suggested changes''' through the end of day on Tuesday, 18 March 2025. This is the second step in the annual review process, the final step will be community voting on the proposed changes.
Read more information and find relevant links about the process on the UCoC annual review page on Meta.
The Universal Code of Conduct Coordinating Committee (U4C) is a global group dedicated to providing an equitable and consistent implementation of the UCoC. This annual review was planned and implemented by the U4C. For more information and the responsibilities of the U4C, you may review the U4C Charter.
Please share this information with other members in your community wherever else might be appropriate.
-- In cooperation with the U4C, Keegan (WMF) 18:51, 7 марта 2025 (UTC)
 
 
Ваша вики будет доступна только в режиме чтения
 
Прочитать это сообщение на другом языке • 
Фонд Викимедиа будет переключать трафик между своими центрами обработки данных. Это гарантирует, что Википедия и другие вики-проекты Викимедиа смогут оставаться доступными даже после катастрофы.
Весь трафик будет переключен ''' '''. Переключение начнётся в ''' '''.
К сожалению, ввиду некоторых ограничений движка MediaWiki, редактирование будет остановлено в течение этих двух переключений. Приносим свои извинения за задержку в работе. Мы работаем над тем, чтобы сократить такие работы в будущем. 
За 30 минут до начала переноса во всех проектах будет показан баннер-предупреждение. Этот баннер будет оставаться видимым до окончания операции. 
'''В течение короткого промежутка времени вы сможете читать, но не сможете редактировать все вики-сайты.'''
*День переключения — . Оно продлится не более часа.
*При попытке отредактировать или сохранить страницы в течение этого времени вы увидите сообщение об ошибке. Мы надеемся, что правки в этот период не будут потеряны, но не можем этого гарантировать. Если вы увидите сообщение об ошибке, пожалуйста, подождите, пока всё не восстановится. После этого вы сможете сохранить свою правку. Но на всякий случай мы рекомендуем вам сделать копию ваших изменений.
''Побочные эффекты'':
*Фоновые задания будут выполняться замедленно, а некоторые могут быть отклонены. Красные ссылки могут также обновляться с замедлением. Если вы создаёте статью, на которую уже есть ссылки откуда-то, то такие ссылки будут оставаться красными дольше, чем обычно. Некоторые долго выполняющиеся скрипты необходимо будет остановить.
* Мы ожидаем, что развёртывание кода произойдет так же, как и на любой другой неделе. Однако могут происходить некоторые зависания кода, если впоследствии этого потребует данная операция.
* GitLab будет недоступен примерно 90 минут.
При необходимости эти планы могут быть отложены. Вы можете посмотреть расписание на wikitech.wikimedia.org. О любых изменениях будет сообщено в расписании. 
'''Пожалуйста, поделитесь этой информацией с вашим сообществом.''' 
 MediaWiki message delivery 23:15, 14 марта 2025 (UTC)
 
Final proposed modifications to the Universal Code of Conduct Enforcement Guidelines and U4C Charter now posted
 
The proposed modifications to the Universal Code of Conduct Enforcement Guidelines and the U4C Charter are now on Meta-wiki for community notice in advance of the voting period. This final draft was developed from the previous two rounds of community review. Community members will be able to vote on these modifications starting on 17 April 2025. The vote will close on 1 May 2025, and results will be announced no later than 12 May 2025. The U4C election period, starting with a call for candidates, will open immediately following the announcement of the review results. More information will be posted on the wiki page for the election soon.
Please be advised that this process will require more messages to be sent here over the next two months. 
The Universal Code of Conduct Coordinating Committee (U4C) is a global group dedicated to providing an equitable and consistent implementation of the UCoC. This annual review was planned and implemented by the U4C. For more information and the responsibilities of the U4C, you may review the U4C Charter.
Please share this message with members of your community so they can participate as well.
-- In cooperation with the U4C, Keegan (WMF) (talk) 02:04, 4 апреля 2025 (UTC)
 
 
Vote now on the revised UCoC Enforcement Guidelines and U4C Charter
 
The voting period for the revisions to the Universal Code of Conduct Enforcement Guidelines ("UCoC EG") and the UCoC's Coordinating Committee Charter is open now through the end of 1 May (UTC) (find in your time zone). Read the information on how to participate and read over the proposal before voting on the UCoC page on Meta-wiki.
The Universal Code of Conduct Coordinating Committee (U4C) is a global group dedicated to providing an equitable and consistent implementation of the UCoC. This annual review of the EG and Charter was planned and implemented by the U4C. Further information will be provided in the coming months about the review of the UCoC itself. For more information and the responsibilities of the U4C, you may review the U4C Charter.
Please share this message with members of your community so they can participate as well.
In cooperation with the U4C -- Keegan (WMF) (talk) 00:34, 17 апреля 2025 (UTC)
 
 
Vote on proposed modifications to the UCoC Enforcement Guidelines and U4C Charter
 
 
The voting period for the revisions to the Universal Code of Conduct Enforcement Guidelines and U4C Charter closes on 1 May 2025 at 23:59 UTC (find in your time zone). Read the information on how to participate and read over the proposal before voting on the UCoC page on Meta-wiki.
The Universal Code of Conduct Coordinating Committee (U4C) is a global group dedicated to providing an equitable and consistent implementation of the UCoC. This annual review was planned and implemented by the U4C. For more information and the responsibilities of the U4C, you may review the U4C Charter.
Please share this message with members of your community in your language, as appropriate, so they can participate as well.
In cooperation with the U4C -- 
 
 
Keegan (WMF) (talk) 03:40, 29 апреля 2025 (UTC) 
 
We will be enabling the new Charts extension on your wiki soon!
''(Apologies for posting in English)''
Hi all! We have good news to share regarding the ongoing problem with graphs and charts affecting all wikis that use them.
As you probably know, the old Graph extension was disabled in 2023 due to security reasons. We’ve worked in these two years to find a solution that could replace the old extension, and provide a safer and better solution to users who wanted to showcase graphs and charts in their articles. We therefore developed the Charts extension, which will be replacing the old Graph extension and potentially also the EasyTimeline extension.
After successfully deploying the extension on Italian, Swedish, and Hebrew Wikipedia, as well as on MediaWiki.org, as part of a pilot phase, we are now happy to announce that we are moving forward with the next phase of deployment, which will also include your wiki.
The deployment will happen in batches, and will start from '''May 6'''. Please, consult our page on MediaWiki.org to discover when the new Charts extension will be deployed on your wiki. You can also consult the documentation about the extension on MediaWiki.org.
If you have questions, need clarifications, or just want to express your opinion about it, please refer to the project’s talk page on Mediawiki.org, or ping me directly under this thread. If you encounter issues using Charts once it gets enabled on your wiki, please report it on the talk page or at Phabricator.
Thank you in advance! -- User:Sannita (WMF) (talk) 15:08, 6 мая 2025 (UTC)
 
Объявлен конкурс кандидатов в Координационный комитет по Универсальному кодексу поведения (ККУКП)
 
Результаты голосования по Руководству по обеспечению соблюдения Универсального кодекса поведения и Уставу Координационного комитета по Универсальному кодексу поведения (ККУКП) доступно на Meta-wiki.
Теперь вы можете подать свою кандидатуру для работы в ККУКП до 29 мая 2025 года в 12:00 по Гринвичу. Информация о приемлемости, процессе и сроках находится на Мета-вики. Голосование по кандидатурам начнется 1 июня 2025 года и продлится две недели, завершившись 15 июня 2025 года в 12:00 по Гринвичу.
Если у вас есть какие-либо вопросы, вы можете задать их на страница обсуждения выборов. -- в сотрудничестве с ККУКП, 
 Keegan (WMF) (обсуждение) 22:06, 15 мая 2025 (UTC)
 
RfC ongoing regarding Abstract Wikipedia (and your project)
 
''(Apologies for posting in English, if this is not your first language)''
Hello all! We opened a discussion on Meta about a very delicate issue for the development of Abstract Wikipedia: where to store the abstract content that will be developed through functions from Wikifunctions and data from Wikidata. Since some of the hypothesis involve your project, we wanted to hear your thoughts too. 
We want to make the decision process clear: we do not yet know which option we want to use, which is why we are consulting here. We will take the arguments from the Wikimedia communities into account, and we want to consult with the different communities and hear arguments that will help us with the decision. The decision will be made and communicated after the consultation period by the Foundation.
You can read the various hypothesis and have your say at Abstract Wikipedia/Location of Abstract Content. Thank you in advance! -- Sannita (WMF) ( ) 15:26, 22 мая 2025 (UTC)
 
 
Отбор кандидатов в Совет попечителей Фонда Викимедиа на 2025 год и приём вопросов к кандидатам
'' Олег Ю. (обсуждение) 13:19, 28 мая 2025 (UTC)''
Vote now in the 2025 U4C Election
 
Apologies for writing in English.
 
Eligible voters are asked to participate in the 2025 Universal Code of Conduct Coordinating Committee election. More information–including an eligibility check, voting process information, candidate information, and a link to the vote–are available on Meta at the 2025 Election information page. The vote closes on 17 June 2025 at 12:00 UTC.
Please vote if your account is eligible. Results will be available by 1 July 2025. -- In cooperation with the U4C, Keegan (WMF) (talk) 23:00, 13 июня 2025 (UTC) 
 
Wikimedia Foundation Board of Trustees 2025 - Call for Candidates
 
 
:'' • &language=&action=page&filter= 
Hello all,
The call for candidates for the 2025 Wikimedia Foundation Board of Trustees selection is now open from June 17, 2025 – July 2, 2025 at 11:59 UTC [1]. The Board of Trustees oversees the Wikimedia Foundation's work, and each Trustee serves a three-year term [2]. This is a volunteer position.
This year, the Wikimedia community will vote in late August through September 2025 to fill two (2) seats on the Foundation Board. Could you – or someone you know – be a good fit to join the Wikimedia Foundation's Board of Trustees? [3]
Learn more about what it takes to stand for these leadership positions and how to submit your candidacy on this Meta-wiki page or encourage someone else to run in this year's election.
Best regards,
Abhishek Suryawanshi 
Chair of the Elections Committee
On behalf of the Elections Committee and Governance Committee
[1] 
[2] 
[3] 
 
MediaWiki message delivery (обсуждение) 17:43, 17 июня 2025 (UTC)
 
Обратная связь по проектам Викимедиа
 
Уважаемые участники сообщества Викимедиа,
Комитет по делам сообщества (CAC) Совета попечителей Фонда Викимедиа поручил Рабочей группе по родственным проектам (SPTF) обновить и внедрить процедуру оценки жизненного цикла родственных проектов — вики-проектов, поддерживаемых Фондом Викимедиа (WMF).
Движение Викимедиа всегда руководствовалось перспективой актуальных, доступных и эффективных свободных знаний. По мере дальнейшего развития экосистемы проектов Викимедиа, очень важно периодически проводить ревизию существующих проектов, чтобы обеспечить их соответствие нашим целям и возможностям сообщества.
Несмотря на благородные намерения, некоторые проекты более не служат изначально заявленной цели. '''Оценка состояния таких проектов не означает бросить то, что тяжело нести, а подразумевает ответственное управление общими ресурсами'''. Время волонтеров, поддержка сотрудников, инфраструктура и внимание сообщества ограничены, а нетехнические затраты имеют тенденцию к значительному росту, поскольку наша экосистема вступила в новую эпоху интернета по сравнению с той, когда мы начинали. Поддержка неактивных проектов или проектов, которые не соответствуют нашим стремлениям, может непреднамеренно отвлечь эти ресурсы от областей с более значительным потенциалом.
Кроме того, поддержание проектов, которые больше не отражают качество и надежность, связанные с именем Викимедиа, сопряжено с репутационным риском. Заброшенный или менее надежный проект влияет на доверие к движению Викимедиа.
Наконец '''неспособность свернуть или переосмыслить проекты, которые больше не работают, может значительно осложнить запуск новых'''. Когда сообщество чувствует навсегда себя связанным с каждым прошлым решением ‒ независимо от того, насколько оно устарело ‒ мы рискуем оказаться в стагнации. Здоровая экосистема должна допускать эволюцию, адаптацю и, при необходимости, сворачивание проектов. Если мы порождаем ожидания, что каждый проект должен существовать вечно, мы ограничиваем наши способности в области экспериментов и инноваций.
По этой причине Рабочая группа по родственным проектам рассмотрела два запроса относительно жизненного цикла родственных проектов, чтобы проработать и продемонстрировать сам процесс ревизии. Мы выбрали Викиспору в качестве примера возможного открытия нового проекта и Викиновости в качестве примера ревизии существующего проекта. Предварительные выводы обсуждались 11 сентября 2024 года на встрече CAC, и Комитет по делам сообщества рекомендовал провести консультации с сообществом по теме обоих предложений.
 
Викиспора
Заявка на рассмотрение Викиспоры в качестве нового проекта была подана в 2019 году. Рабочая группа решила рассмотреть этот запрос более детально, поскольку вместо концентрации на какой-то конкретной теме, как это происходит в большинстве заявок на новые родственные проекты, Викиспора имеет потенциал для старта нескольких родственных проектов.
После тщательного рассмотрения, Рабочая группа по родственным проектам решила '''не рекомендовать''' Викиспору в качестве нового проекта Викимедиа. Принимая во внимание текущий уровень активности, существующая структура Викиспоры обеспечивает большую гибкость и экспериментальность при том, что Фонд Викимедиа предоставляет основную инфраструктурную поддержку. 
Мы признаем потенциал этой инициативы и ожидаем мнений сообщества по теме того, каким должен быть достаточный уровень активности и вовлеченности, чтобы пересмотреть ее статус в будущем.
В рамках этого процесса мы опубликовали это решение в сообществе Викиспоры и пригласили одного из ее лидеров, Pharos, на встречу Рабочей группы по родственным проектам.
В настоящий момент мы особенно приветствуем мнения относительно измеримых критериев, указывающих на готовность проекта, таких как количество участников, объем содержимого и устойчивая поддержка сообщества. Это прояснит показатели, достаточные для открытия нового родственного проекта, в том числе и возможную будущую переподачу заявки по Викиспоре. Тем не менее, числа всегда будут лишь ориентиром, так как любые числа подвержены манипуляции.
 
Викиновости
Среди существующих родственных проектов, мы решили рассмотреть Викиновости, потому что именно в отношении этого проекта мы наблюдаем самый высокий уровень обеспокоенности по многим причинам.
С момента созыва Рабочей группы по родственным проектам в 2023 году, ее участники во время собраний и конференц-звонков интересовались мнением сообщества о родственных проектах, которые не выполнили свои обещания в рамках движения Викимедиа.[1 ][2 ][3 ] Викиновости были первым кандидатом для оценки, потому что люди из многих языковых сообществ это предложили. Кроме того, по большинству показателей это наименее активный родственный проект с наибольшим снижением активности за последние годы.
В то время как Комитет по языкам регулярно открывает и закрывает языковые версии родственных проектов на малых языках, обоснованного предложения по закрытию Википедии на основных языках или какого-либо проекта на английском языке никогда не поступало. Это не относится к Викиновостям, где возникало предложение о закрытии Английских Викиновостей, которое получило некоторую поддержку, но не привело ни к каким действиям[4 ]см. также раздел 5 из [5 ]; также был проект предложения закрыть все языковые версии Викиновостей[6 ].
Первоначальные показатели, собранные сотрудниками WMF, также подтверждают беспокойство сообщества движения относительно Викиновостей.
На основании этого отчета, Рабочая группа по родственным проектам рекомендует сообществу провести переоценку Викиновостей. Мы пришли к выводу, что существующая структура и уровень активности являются самыми низкими среди существующих родственных проектов. Рабочая группа также рекомендует приостановить открытие новых языковых версий Викиновостей, пока идет консультация.
Рабочая группа по родственным проектам выносит этот анализ на обсуждение и приветствует дискуссии об альтернативных вариантах, включая потенциальные усилия по реструктуризации или интеграции с другими проектами Викимедиа.
Озвученные на данный момент варианты (которые могут быть применены просто к малоактивным языковым версиям или ко всем языковым версиям) включают:
* реструктуризацию работы и взаимосвязей Викиновостей с деятельностью по текущим событиям на других проектах; 
* объединение содержимого Викиновостей с соответствующими языковыми проектами Википедии, возможно в новом именном пространстве;
* объединение содержимого с внешними проектами, обладающими совместимой лицензией;
* архивирование проектов Викиновостей.
Ваши идеи и взгляды важны в для формирования будущего этих проектов. Мы призываем всех заинтересованных членов сообщества поделиться своими мыслями на соответствующих страницах обсуждений или через другие обозначенные каналы обратной связи.
 
Обратная связь и дальнейшие шаги
Мы будем благодарны, если вы примете участие в дискуссии относительно будущего этих проектов и процесса ревизии. Мы запускаем две разные проектные страницы: Public consultation about Wikinews и Public consultation about Wikispore. Пожалуйста, примите участие в период с 27 июня по 27 июля 2025, после чего мы подведем итоги обсуждения. Вы можете писать там на любом языке.
Я также проведу видеозвонки 16 июля в среду в 11:00 UTC и 17 июля в четверг в 17:00 UTC (ссылки на звонки появятся чуть позже) и буду присутствовать на Викимании для дальнейших обсуждений. 
 
-- Victoria on behalf of the Sister Project Task Force, 20:56, 27 июня 2025 (UTC)
 
Wikidata Item and Property labels soon displayed in Wiki Watchlist/Recent Changes
''(Apologies for posting in English, you can help by translating into your language)''
Hello everyone, the Wikidata For Wikimedia Projects team is excited to announce an upcoming change in how Wikidata edit changelogs are displayed in your Watchlists and Recent Changes lists. If an edit is made on Wikidata that affects a page in another Wikimedia Project, the changelog will contain some information about the nature of the edit. This can include a QID (or Q-number), a PID (or P-number) and a value (which can be text, numbers, dates, or also QID or PID’s). Confused by these terms? See the Wikidata:Glossary for further explanations.
The upcoming change is scheduled for '''17.07.2025''', between '''1300 - 1500 UTC'''.
The change will display the label (item name) alongside any QID or PIDs, as seen in the image below:
 
These changes will only be visible if you have Wikidata edits enabled in your User Preferences for Watchlists and Recent Changes, or have the active filter ‘Wikidata edits’ checkbox toggled on, directly on the Watchlist and Recent Changes pages.
Your bot and gadget may be affected! There are thousands of bots, gadgets and user-scripts and whilst we have researched potential effects to many of them, we cannot guarantee there won’t be some that are broken or affected by this change.
Further information and context about this change, including how your bot may be affected can be found on this project task page. We welcome your questions and feedback, please write to us on this dedicated Talk page.
Thank you, - Danny Benjafield (WMDE) on behalf of the Wikidata For Wikimedia Projects Team. MediaWiki message delivery (обсуждение) 12:46, 14 июля 2025 (UTC)
 
Временные учетные записи будут доступны в ближайшее время.
 
Привет! Мы из команда «Безопасность и Целостность Продукта» Фонда Викимедиа. Мы хотели бы дать вам знать, что '''мы планируем включить временные учётные записи в этом проекте на неделе 1-го сентября'''.
Временные учётные записи успешно работают в 30 вики-проектах, включая многие крупные Википедии, такие как немецкий, японский и французский. Изменения, которую внисит эта функция, особенно актуальны для редакторов, не вошедших в систему, для защиты которых и предназначена эта функция. Однако, она также актуальна для участников сообщества, таких как наставники, патрульные и администраторы — всех, кто отменяют правки, блокирует пользователей или иным образом взаимодействует с редакторами, не вошедшими в систему, для обеспечения безопасности и точности вики-проектов. 
'''С какой целью мы внедряем временные учетные записи?'''
Наши вики-проекты должны быть по умолчанию более безопасными при внесении правок неавторизованными редакторами. Временные учетные записи дают возможность людям продолжать редактирование вики-проектов без создания аккаунта, позволяя избежать публичной привязки правок к своему IP-адресу. Мы уверены, что это отвечает интересам наших неавторизованных редакторов, которые вносят ценный вклад в вики-проекты и могут создать учетную запись позднее, обеспечивая рост нашего сообщества редакторов, администраторов и других участников. Несмотря на то что вики-проекты предупреждают неавторизованных редакторов о том, что их IP-адреса будут ассоциированы с их правками, многие люди могут не иметь представления об IP-адресах или о том, что они могут быть использованы для установления другой связанной с ними информации при помощи способов, неожиданных для них. 
Кроме того, наше программное обеспечения и инструменты для модерации слишком сильно полагаются на сетевой источник (IP-адрес) для идентификации пользователей и шаблонов поведения, особенно по мере того, как сами IP-адреса становятся менее надежными в качестве идентификаторов. Временные учетные записи обеспечивают более целенаправленное взаимодействие с неавторизованными редакторами, включая более точные блокировки, и могут снизить число случаев непреднамеренной блокировки добросовестных пользователей, использующих те же IP-адреса, что и злоумышленники.
'''Как работают временные учетные записи'''
 
В тот момент, когда неавторизованный пользователь вносит правку на вики-проекте, в его браузере создается куки (cookie), к которой привязывается автоматически созданная временная учетная запись. Наименование этой учетной записи соответствует шаблону: ~2025-12345-67 (тильда, текущий год, номер). Данное имя будет отображаться на страницах свежих правок или истории изменений. Срок действия данной куки закончится через 90 дней после создания. В течение ее срока действия, все правки, сделанные с данного устройства будут отнесены к этой временной учетной записи. Учетная запись останется прежней, даже если изменится IP-адрес, пока пользователь не очистит куки или не начнет использовать другое устройство или браузер. Информация об IP-адресах, использованных во время каждой правки, будет храниться в течение 90 дней после самой правки. Тем не менее лишь только некоторые зарегистрированные пользователи получат к ней доступ.
'''Что это значит для различных групп пользователей?'''
'''Неавторизованные редакторы'''
* Это повышает конфиденциальность. В настоящий момент, если вы не используете для редактирования зарегистрированную учетную запись, каждый может видеть связанный с вашими правками IP-адрес, даже по истечении 90 дней. Теперь на этом вики-проекте это не будет происходить.
* Если вы используете временную учетную запись для редактирования из разных мест в течение последних 90 дней (например, дома и в кофейне), история правок и IP-адреса всех ваших мест будут ассоциированы с одной временной учетной записью. Пользователи,удовлетворяющие критериям, будут иметь возможность просмотра данной информации. Если это вызывает у вас вопросы с точки зрения безопасности, пожалуйста, обратитесь по адресу talktohumanrights(at)wikimedia.org для консультаций.
'''Члены сообщества, взаимодействующие с неавторизованными редакторами'''
* Временная учетная запись уникальным образом связана с устройством. Для сравнения, IP-адрес может использоваться несколькими устройствами и людьми (например, различные люди в школе или на работе могут иметь один IP-адрес).
* В сравнении с текущей ситуацией, допустимо предположить, что страница обсуждения временного пользователя принадлежит только одному лицу. Как вы можете видеть на скриншоте, пользователи временных учетных записей смогут получать уведомления. Также будет возможность поблагодарить их за правки, упомянуть в дискуссиях и пригласить для более активного участия в сообществе.
'''Пользователи, использующие IP-адреса для модерации на вики-проектах и управления ими'''
* '''Патрульные,''' отслеживающие постоянных злоумышленников, расследующие нарушения правил и т.д. Пользователи, удовлетворяющие требованиям, будут иметь возможность узнать IP-адреса временных пользователей и видеть все правки, внесенные при помощи временных учетных записей с конкретного IP-адреса или диапазона адресов (Special:IPContributions). Они также будут иметь доступ к полезной информации об IP-адресах благодаря функциональности IP Info. Для работы с временными учетными записями было разработано или настроено множество других компонентов программного обеспечения, включая фильтр правок, глобальные блокировки, глобальный вклад участника и другое. (Более подробная информация для разработчиков-волонтеров по теме обновления программного кода ваших инструментов доступна в заключительной части этого сообщения.)
* '''Администраторы, блокирующие неавторизованных редакторов''' 
** Будут иметь возможность блокировки большого количества злоумышленников путем блокировки их временных учетных записей. Заблокированный пользователь не сможет быстро создавать новые временные учетные записи, если администратор выберет опцию автоблокировки.
** Возможность блокировки IP-адреса или диапазона IP-адресов также сохранится.
* Временные учетные записи не будут применяться ретроспективно к правкам, сделанным до внедрения. На странице Служебная:Вклад вы сможете видеть существующие правки от IP-пользователей, но не новые правки, сделанные временными учетными записями с данного IP-адреса. Вместо этого вы должны использовать для этих целей страницу Служебная:IPContributions.
'''Наша просьба к вам и дальнейшие шаги'''
* Если вам известны какие-либо инструменты, боты, гаджеты и т.д., которые используют информацию об IP-адресах или доступны для неавторизованных пользователей, вероятно, вам стоит протестировать их работу на тестовых площадках testwiki или test2wiki Если вы разработчик-волонтер, ознакомьтесь с нашей документацией для разработчиков, в частности с разделом о вероятной необходимости обновления вашего программного кода.
* Если вы хотите протестировать среду с временными учетными записями, например просто посмотреть, как это работает, перейдите на тестовые площадки testwiki или test2wiki и пробуйте редактировать без авторизации. 
* Сообщите нам, если вам известно о любых проблемах, на которые надо обратить внимание. Мы постараемся помочь, а если у нас не будет возможности сделать это, мы рассмотрим возможные варианты действий. 
* Ознакомьтесь с нашим предыдущим сообщениемо требованиях для пользователей без расширенных прав, которым может потребоваться доступ к информации об IP-адресах.
Чтобы узнать больше об этом проекте, ознакомьтесь с нашим списком ЧЗВ - там вы найдете много полезных ответов. Вы также можете взглянуть на последние новости (мы опубликовали лишь одну) и подписаться на новостную рассылку. Если вы хотите пообщаться со мной (Szymon) за пределами вики-проекта, вы можете найти меня на платформах Discord и Telegram. 
Спасибо! 
 NKohli (WMF), SGrabarczuk (WMF) 21:35, 26 августа 2025 (UTC)
 
Ваша вики будет доступна только в режиме чтения
 
Прочитать это сообщение на другом языке • 
Фонд Викимедиа будет переключать трафик между своими центрами обработки данных. Это гарантирует, что Википедия и другие вики-проекты Викимедиа смогут оставаться доступными даже после катастрофы.
Весь трафик будет переключен ''' '''. Переключение начнётся в ''' '''.
К сожалению, ввиду некоторых ограничений движка MediaWiki, редактирование будет остановлено в течение этих двух переключений. Приносим свои извинения за задержку в работе. Мы работаем над тем, чтобы сократить такие работы в будущем. 
За 30 минут до начала переноса во всех проектах будет показан баннер-предупреждение. Этот баннер будет оставаться видимым до окончания операции. 
 You can contribute to the translation or proofreading of this banner text. 
'''В течение короткого промежутка времени вы сможете читать, но не сможете редактировать все вики-сайты.'''
*День переключения — . Оно продлится не более часа.
*При попытке отредактировать или сохранить страницы в течение этого времени вы увидите сообщение об ошибке. Мы надеемся, что правки в этот период не будут потеряны, но не можем этого гарантировать. Если вы увидите сообщение об ошибке, пожалуйста, подождите, пока всё не восстановится. После этого вы сможете сохранить свою правку. Но на всякий случай мы рекомендуем вам сделать копию ваших изменений.
''Побочные эффекты'':
*Фоновые задания будут выполняться замедленно, а некоторые могут быть отклонены. Красные ссылки могут также обновляться с замедлением. Если вы создаёте статью, на которую уже есть ссылки откуда-то, то такие ссылки будут оставаться красными дольше, чем обычно. Некоторые долго выполняющиеся скрипты необходимо будет остановить.
* Мы ожидаем, что развёртывание кода произойдет так же, как и на любой другой неделе. Однако могут происходить некоторые зависания кода, если впоследствии этого потребует данная операция.
* GitLab будет недоступен примерно 90 минут.
При необходимости эти планы могут быть отложены. Вы можете посмотреть расписание на wikitech.wikimedia.org. О любых изменениях будет сообщено в расписании. 
'''Пожалуйста, поделитесь этой информацией с вашим сообществом.''' 
 Trizek (WMF) ( ) 15:42, 18 сентября 2025 (UTC)
 
Upcoming Dark Mode user interface rollout for anonymous Wikimedia sites users
 
 Wikimedians,
Apologies if this message is not in your language. .
The Reader Experience team will launch the Dark mode feature for anonymous users on all Wikimedia sites, including yours, on October 29, 2025.
Dark mode is an option that allows users to view pages in light-coloured text, and icons on a dark background. Once it is available for anonymous users, they can enable it when using various devices. More information on ways to enable it can be found on this page.
Given many pages are still not compatible with dark mode this will be an opt-in feature and not automatically apply to pages.
Dark mode requires modifications to content pages and templates, and since our initial launch in July 2024, we have been working with communities and helping them prepare for dark mode. Before the rollout, it is essential that template authors and technical contributors test dark mode and read this page to learn how to make pages Dark mode-ready and address any compatibility issues found in templates.
We will fix most color compatibility issues only on the most-viewed pages on projects with over 5 million monthly page views. Technical contributors with an account should opt into dark mode currently using preferences or settings and test pages and seek help before the release to ensure everything complies before the enablement.
If you have any questions or need help, please contact the Reader Experience team for support.
Thank you!
 
 UOzurumba (WMF) 02:08, 30 сентября 2025 (UTC)
 
Выскажите своё мнение: примите участие в голосовании на выборах в Совет попечителей 2025 года
 
Здравствуйте!
Стартовал период голосования в рамках выборов Совета попечителей Фонда Викимедиа 2025 года. Кандидаты претендуют на два (2) свободных места в Совете.
Для проверки вашего права участвовать в голосовании просим посетить информационную страницу с критериями допуска к выборам.
Познакомьтесь с кандидатами подробнее, изучив их заявки и просмотрев предвыборные видеообращения.
После того как будете готовы сделать выбор, пройдите на страницу голосования в системе SecurePoll, чтобы отдать свой голос.
'''Голосование открыто с 8 октября 00:00 UTC до 22 октября 23:59 UTC.'''
С уважением,
Абхишек Сурьяванши Председатель Избирательного комитета 
MediaWiki message delivery (обсуждение) 04:47, 9 октября 2025 (UTC)
 
Help us decide the name of the new Abstract Wikipedia project
 
 
 . Please help pick a name for the new Abstract Wikipedia wiki project. This project will be a wiki that will enable users to combine functions from Wikifunctions and data from Wikidata in order to generate natural language sentences in any supported languages. These sentences can then be used by any Wikipedia (or elsewhere).
There will be two rounds of voting, each followed by legal review of candidates, with votes beginning on 20 October and 17 November 2025. Our goal is to have a final project name selected on mid-December 2025. If you would like to participate, then '''please learn more and vote now''' at meta-wiki.
 
 
 
-- User:Sannita (WMF) (talk) 11:42, 20 октября 2025 (UTC)
 
Ищем волонтеров для участия в нескольких комитетах движения
 
Каждый год с октября по декабрь несколько комитетов движения обычно ищут новых волонтеров. 
Прочитайте более подробно о работе комитетов на их страницах в Мета-вики:
* Комитет по присоедниению (AffCom)
* Комиссия омбудсменов (OC)
* Комитет по рассмотрению дел (CRC)
Подача заявок в комитеты открывается 30 октября 2025. Период подачи заявок в Комитет по партнёрским организациям завершается 11 декабря 2025, а в Комиссию омбудсменов и Комитет по рассмотрению дел – 11 декабря 2025. Узнайте о том, как подать заявку, на странице назначений в Мета-вики.
От имени команды поддержки комитетов,
 
- MKaur (WMF) 14:12, 30 октября 2025 (UTC)
 
Reminder: Help us decide the name of the new Abstract Wikipedia project
 
 
 . Reminder: Please help to choose name for the new Abstract Wikipedia wiki project. The finalist vote starts today. The finalists for the name are: Abstract Wikipedia, Multilingual Wikipedia, Wikiabstracts, Wikigenerator, Proto-Wiki . If you would like to participate, then '''please learn more and vote now''' at meta-wiki.
 
 
 
-- User:Sannita (WMF) (talk) 14:22, 20 ноября 2025 (UTC)
 
Thank You for Last Year – Join Wiki Loves Ramadan 2026
Dear Wikimedia communities,
We hope you are doing well, and we wish you a happy New Year.
''Last year, we captured light. This year, we’ll capture legacy.''
In 2025, communities around the world shared the glow of Ramadan nights and the warmth of collective iftars. In 2026, ''Wiki Loves Ramadan'' is expanding, bringing more stories, more cultures, and deeper global connections across Wikimedia projects.
We invite you to explore the ''Wiki Loves Ramadan 2026'' Meta page to learn how you can participate and sign up your community.
📷 ''Photo campaign on '' Wikimedia Commons
If you have questions about the project, please refer to the FAQs: 
* Meta-Wiki
* Wikimedia Commons
''Early registration for updates is now open via the '''Event page'''''
''Stay connected and receive updates:'' 
* Telegram channel 
* Mailing list
We look forward to collaborating with you and your community.
'''The Wiki Loves Ramadan 2026 Organizing Team''' 19:45, 16 января 2026 (UTC)
 
Ежегодный пересмотр Универсального кодекса поведения и Руководства по правоприменению
 
Пишу вам, чтобы сообщить о начале ежегодного пересмотра Универсального кодекса поведения (Universal Code of Conduct) и Руководства по его применению. Вы можете вносить предложения по изменениям до 9 февраля 2026 года. Это первый из нескольких этапов ежегодного пересмотра. Дополнительную информацию и возможность присоединиться к обсуждению можно найти на странице UCoC в Мета-вики.
Координационный комитет по Универсальному кодексу поведения (U4C) — это глобальная группа, деятельность которой направлена на обеспечение справедливого и последовательного применения Универсального кодекса поведения. Эта процедура ежегодного пересмотра была спланирована и реализована U4C. Получить дополнительную информацию и узнать об обязанностях U4C можно, ознакомившись с Уставом U4C.
Пожалуйста, поделитесь этой информацией с другими участниками вашего сообщества там, где это уместно.
— В сотрудничестве с U4C, Keegan (WMF) (Обсуждение) 
21:01, 19 января 2026 (UTC)

Об изменениях сообщил заммэра по строительству и градостроительной политике Марат Хуснуллин. Во-первых, комплекс навсегда лишился своей доминанты — 612-метровой башни «Россия», которая могла бы претендовать на самое высокое здание в Европе. Кроме того, отменено строительство административного небоскреба, куда должна была переселиться из десятков зданий вся исполнительная и законодательная власть столицы. В материалах мэрии, на которые ссылается РИА «Новости», сказано, что объемы строительства на 15 участке, где предполагалось возведение зданий для городского правительства, снизились до 351 тысячи квадратных метров. Площадку, на которой должны были вырасти административные здания, выставят на аукцион. Не будет построен также и выставочно-деловой комплекс площадью 180 тысяч кв. метров.
Общая площадь застройки, как было сказано на заседании коллегии стройкомплекса Москвы, сокращена на 635 тысяч кв. метров. Напомним, общая запроектированная площадь зданий в «Москва-Сити» превышает 4,5 млн кв. метров. Марат Хуснуллин заверил, что сокращение никак не скажется на числе парковочных мест (предусмотрено 21,6 тысячи) — площадь, предусмотренная под автостоянки, не изменится.
Судя по всему, внося корректировки, правительство Москвы пытается исправить «градостроительную ошибку» — так в конце прошлого года мэр Сергей Собянин назвал «Москву-Сити». Впрочем, градоначальник сразу отметил, что «теперь предстоит завершить то, что уже создано» и взялся избавлять ММДЦ от транспортного коллапса. Собянин заявлял, что деловому центру необходимы дополнительные станции метро, парковки, гаражи, подъезды и дороги, сообщает bfm.ru.
 
Источники

В начале будущей недели генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун намерен официально выдвинуть свою кандидатуру на второй срок. Соответствующая информация поступила из дипломатических источников в ООН. 
Официальный представитель генсека ООН Мартин Несирке не стал ни подтверждать, ни опровергать эти сообщения. «В течение последний четырех с половиной лет генеральный секретарь с особым чувством приверженности с полной отдачей сил работает над решением многочисленных глобальных вызовов, — заявил он. — Он считает, что, когда наступит подходящий момент, он будет в состоянии изложить свои взгляды на будущее». 
Согласно Уставу ООН, «генеральный секретарь назначается Генеральной Ассамблеей по рекомендации Совета Безопасности» на 5 лет. Срок полномочий нынешнего административного главы международного сообщества истекает в конце нынешнего года. На данный момент никто еще официально не выдвигал своей кандидатуры на пост генсека ООН, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В ночь с субботы на воскресенье земля Северный Рейн-Вестфалия в Германии оказалась во власти непогоды. Штормовые порывы ветра и грозовые ливни привели к нарушению нормального ритма работы во многих населённых пунктах.
Около семи утра в посёлке Нойкирхен-Флуйн удар молнии пришёлся в стропила двухэтажного жилого дома и начался сильный пожар. К счастью, пожарные действовали оперативно и все жители были благополучно эвакуированы. Пожар удалось потушить. Убыток оценивается в 60 тысяч евро.
В Ксантене примерно в это же время молния ударила в антенну, установленную на крыше дома. Крыша начала дымить, но до пожара, к счастью, дело не дошло.
В Мёрсе подвалы многих домов залило водой и пожарным пришлось применить насосы. В этом же городке волной прошёл град, частично самоотключились электричество и светофоры, причём штормовой ветер повторялся неоднократно.
В Леверкузене молния также попала в стропила дома и привела к пожару. Огонь угрожал соседним зданиям, но был вовремя ликвидирован пожарными.
 
Источники
* Gewitter halten Feuerwehren auf Trab

В четверг, 2 июня, Издательство национальных академий США открыло свободный доступ к PDF-версиям всех изданных книг. Как сообщается в пресс-релизе издательства, для загрузки доступно более 4000 книг из самых разных областей науки.
Программа по предоставлению свободного доступа к книгам Издательства национальных академий стартовала в 1994 году. До сегодняшнего дня бесплатные загрузки всех книг были доступны только развивающимся странам. В остальных странах свободный доступ был открыт только к 65 % содержимого сайта.
Книги в печатном варианте всё так же будут доступны для заказа за деньги. Издательство также уточняет, что доступные для бесплатной загрузки материалы не переходят в общественное достояние и продолжают охраняться авторскими правами.
Национальное академическое издательство является официальным издателем книг Национальной академии наук США, Национальной инженерной академии США, Института медицины США и Национального исследовательского совета США.
 
Источники
* 
*

'''Инфобоксы по штатам Австралии''' перечислены в таблице ниже.
При создании инфобоксов пользуйтесь шаблоном :
 
 
 
И добавляйте категории:
 
 
en:Template:(Штат en)
uk:Template:(Штат uk) 
Штаты
 
Территории

'''Инфобоксы по воеводствам Польши''' перечислены в таблице ниже.
При создании инфобоксов пользуйтесь шаблоном :
 
 
 
И добавляйте категории:
 
 
en:Template:(Воеводство en)
uk:Template:(Воеводство uk) 
Воеводства

В апреле 2011 года активисты движения «Суть времени» провели свой первый опрос общественного мнения на тему десоветизации.
Напоминаем, что 1 февраля 2011 года на заседании Президентского Совета по развитию гражданского общества и правам человека была представлена государственно-общественная программа «Об увековечении памяти жертв тоталитарного режима и о национальном примирении».
Часть положений, не вошедших в название программы, выделяются отдельным приложением и предлагаются к внесению в официальную политику России. Это предложение политико-правовой оценки политического режима СССР.
 
В программе называют правящий режим на территории СССР на протяжении большей части XX века тоталитарным, характеризуют его как трагический, отмечая что вся Россия — это «большая Катынь», оценивают как преступный (как во внутренней, так и во внешней политике). Предлагают гражданам России и сопредельных стран объединяться на основе осознания себя жертвами и указывают на возможность возложения ответственности на СССР за вторую мировую войну наряду с другими странами Европы: «В перспективе программа могла бы иметь и более широкий общеевропейский характер: вся Европа была жертвой, вся Европа виновна в трагедиях ХХ века — в двух мировых войнах, в двух тоталитаризмах».
Политолог Сергей Кургинян считает, что эти положения программы схожи с лейтмотивом резолюции «Воссоединение разделенной Европы» , принятой 3 июля 2009 года на 18-й ежегодной сессии Парламентской Ассамблеи ОБСЕ.
Резолюция уравнивала нацизм и сталинизм, и в 2009 году Россия отказалась ее поддержать. С.Е. Кургинян отмечает, что инициаторы данной резолюции приветствовали предложение Совета по правам человека при президенте РФ о признании ответственности СССР за геноцид и Вторую мировую войну.
 
В настоящее время программа еще не принята, но широко обсуждается в СМИ. Общественное движение «Суть времени» решило узнать об отношении населения России к этим положениям.
 
В опросе, проведенном 6-22 апреля 2011 года, участвовали более 1500 активистов движения. Всего были опрошены 36 тыс. 14 человек старше 16-ти лет, проживающие в 1732 населенных пунктах в 77 областях, краях и республиках. Инструктаж волонтеров и обработку результатов проводили социологи под руководством Юлии Крижанской.
Людям предлагалось ответить на вопрос: «Если бы в России решили провести общенародный референдум и спросили: „Нужно ли в России осуществлять программу, предполагающую признание Советского Союза преступным государством, осуществлявшим геноцид собственного народа и виновным в развязывании Второй мировой войны“, то как бы вы ответили?»
89,7 % опрошенных ответило «нет». По мнению движения «Суть времени» данный результат говорит о том, что почти 90 % опрошенного населения России считает не нужным осуществлять программу десоветизации. Интересна связь между уровнем образования и ответом: с ростом образованности увеличивается процент ответивших «Нет» (от 84,7 % у имеющих неполное среднее до 92,1 % у имеющих полное высшее образование).
 
Источники
* Общенациональная государственно-общественная программа «Об увековечении памяти жертв тоталитарного режима и о национальном примирении»
* С.Е. Кургинян «Ловушка», Завтра, № 18 от 4 мая 2011 г.
* Резолюция ПА ОБСЕ «Воссоединение разделенной Европы» Опубликовано 03.07.2009 
* ЗАЯВЛЕНИЕ СОВЕТА ПАЛАТЫ СОВЕТА ФЕДЕРАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И СОВЕТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ от 7 июля 2009 г.
* Литва хочет компенсаций за советский период истории

Министерство сельского хозяйства германской земли Нижняя Саксония сообщило в понедельник 6 июня 2011 года, что почти все анализы образцов зеленого гороха и брюссельской капусты с местной фермы биологически чистой продукции дали отрицательный результат. Следов кишечной палочки, вызвавшей самую смертоносную эпидемию недавнего времени, обнаружено не было. По последним данным, осложнения в результате заражения рекомбинантным штаммом E. coli привели к смерти 23 человек; свыше 2500 лиц госпитализированы. В 13 странах Европы, помимо Германии, а также в США зафиксированы 90 случаев заболевания у лиц, недавно побывавших на севере Германии.
Главы сельскохозяйственных ведомств Евросоюза решили провести в Люксембурге экстренное совещание по различным аспектам сложившейся ситуации. Особое внимание было решено обратить на запрет, наложенный Россией на импорт овощей из ЕС. Министры решили обсудить пути компенсации фермеров, оказавшихся перед лицом невозможности реализовать свою продукцию.
7 июня 2011 года началось совещание, где министры обсуждают предоставление помощи фермерам, которые не могут продать выращенный урожай из-за опасений потребителей в связи с эпидемией. Россия запретила импорт овощей и фруктов из Евросоюза. Причина эпидемии кишечной палочки в Германии остается загадкой, после того как в понедельник власти не обнаружили бактерии в овощных ростках.
В воскресенье официальные лица говорили, что источником эпидемии, поразившей 2200 человек и приведшей к гибели 22, были овощные ростки с фермы в Нижней Саксонии. Однако эти заявления были отозваны в понедельник, после того как министерство сельского хозяйства Германии сообщило, что в большинстве случаев тесты, взятые на образцах с данной фермы, показали негативные результаты. Бактерию также не нашли в салате, помидорах и огурцах из Испании.
Эта эпидемия кишечной палочки стала наиболее смертоносной в современной истории. Почти все жертвы проживали в Германии. Еще 11 европейских государств и США сообщили о случаях заражения кишечной палочкой, причем большинство заболевших до этого посещали северную Германию.
Симптомы заболевания включают острую боль в желудке, диарею, высокую температуру и рвоту.
Источники

больше статей… 
 
 другие новости… 
 Также посетите портал «Наука и технологии» 
 
 
 
Новости интернета. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Описание
Этот шаблон проставляется на новости интернета для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Интернет», а также на портал «Наука и технологии». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Наука и технологии», «Компьютерные технологии» и «Интернет».
 
 
 
 
 
ca:Plantilla:Internet
en:Template:Internet
eo:Ŝablono:Interreto
es:Plantilla:Internet
fa:الگو:اینترنت
ko:틀:인터넷 정보
no:Mal:Internett
pt:Predefinição:Internet

{{Infosection|name=Другие новости компьютерных технологий|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Компьютерные технологии
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости науки и технологий|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Наука и технологии
count = { }
notcategory = Компьютерные технологии
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Также посетите портал «Наука и технологии» 
 
 
 
Новости компьютерных технологий. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Описание
Этот шаблон проставляется на новости компьютерных технологий для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Компьютерные технологии», а также на портал «Наука и технологии». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Наука и технологии» и «Компьютерные технологии».
 
 
 
 
ar:قالب:حاسوب
en:Template:Computing
es:Plantilla:Informática
ko:틀:컴퓨터 정보
pt:Predefinição:Informática

Эксперимент по поиску тёмной материи, проводящийся в Суданской шахте в Миннесоте обнаружил сезонные вариации сигнала, аналогичные тем, о которых уже сообщалось более 10 лет назад участниками другого эксперимента ''DAMA'', проводящегося в Италии.
Новые сезонные вариации, обнаруженные экспериментом ''CoGeNT'' (''Coherent Germanium Neutrino Technology'' — Когерентные Германиевые Нейтринные Технологии, КоГеНТ) с высокой точностью совпадают с предсказаниями теории вимпов (от англ. ''WIMP'' — ''Weakly Interacting Massive Particles'', слабо взаимодействующих массивных частиц, являющихся основными претедентами на роль тёмной материи.
Однако, по словам Хуана Коллара, профессора Чикагского университета, возглавляющего вместе с Джоном Орреллом из Тихоокеанской северо-западной национальной лаборатории эксперимент, эти данные не говорят о непосредственной регистрации вимпов. Согласно Коллару, наблюдаемые сезонные вариации необязательно свидетельствуют о существовании вимпов, поскольку могут быть вызваны случайными флюктуациями, погрешностью регистрирующих приборов или ещё неизвестными явлениями в атомной физике.
На тёмную материю приходится около 90 % материи Вселенной, однако её природа до сих пор является загадкой для учёных. Она невидима в телескопы, но проявляется через своё гравитационное поле.
Теоретики предсказывают, что эксперименты по обнаружению тёмной материи должны регистрировать сезонные вариации сигнала, вызванные вращением Земли вокруг Солнца, в результате которого происходит изменение их взаимного расположения по отношению к плоскости Млечного пути.
Солнце движется в плоскости нашей галактики, называемой Млечным путём, на краю одного из спиральных рукавов со скоростью 220 км в секунду. Земля вращается вокруг Солнца со скоростью 30 км в секунду. Летом скорость Земли частично складывается со скоростью Солнца, а зимой — наоборот. Таким образом в зависимости от времени года меняется скорость Земли относительно галактического центра и относительно частиц тёмной материи, предположительно заполняющих Галактику. Это изменение скорости и должно приводить к вариациям регистрируемого сигнала.
 
Источники
* 
* 
*

Следствие и суд по уголовным делам о межнациональных столкновениях на юге Кыргызстана в июне прошлого года сопровождались серьезными нарушениями, которые подрывают усилия по обеспечению правосудия, говорится в публикуемом 8 июня докладе международной правозащитной организации Human Rights Watch.
Этот документ использует более 40 интервью с адвокатами, обвиняемыми, пострадавшими и официальными лицами.
Доклад «Искаженное правосудие: уголовные дела и судебные процессы по делам об июньских межнациональных столкновениях на юге Кыргызстана в 2010 г.» документирует массовые произвольные аресты и недозволенное обращение, включая пытки, при расследовании июньских событий.
Органы прокуратуры, утверждается в докладе, отказывались расследовать заявления о пытках, а суды при вынесении суровых приговоров во многом полагались на признания, сделанные, как утверждалось, под пыткой. Как заявляют правозащитники, в отношении подсудимых и адвокатов (преимущественно представителей узбекского меньшинства) имели место угрозы, давление, а в ряде случаев — и физические нападения, не встречавшие серьезного отпора.
«Очень во многих случаях весь процесс уголовного судопроизводства — от задержания до приговора — сопровождался вопиющими нарушениями, — говорит Уле Солванг, сотрудник Human Rights Watch по чрезвычайным ситуациям. — Преступления, совершенные во время прошлогодних июньских событий, не должны оставаться безнаказанными, но власти должны соблюдать закон».
Human Rights Watch призвала власти Бишкека привести внутреннее законодательство в соответствие с международно-правовыми обязательствами Кыргызстана в области предупреждения пыток и неотвратимости наказания за них, обеспечить оперативное и объективное расследование всех заявлений о пытках, недозволенном обращении и нарушениях других процессуальных прав задержанных, инициировать официальный пересмотр всех дел, связанных с июньскими событиями прошлого года на юге страны, а также содействовать приезду в страну спецдокладчика ООН по пыткам.
По данным правозащитников, только за четыре дня в июне 2010 г. в ходе столкновений между узбеками и киргизами в Ошской и Жалал-Абадской областях погибли свыше 400 человек, было уничтожено почти 2 тысячи домов. При этом, подчеркивает Human Rights Watch, жертвами преступлений становились представители обеих национальностей.
Проведенные исследования свидетельствуют, что на юге сотрудники правоохранительных органов в массовом порядке практиковали пытки при расследовании уголовных дел. В общей сложности, утверждается в новом докладе, заслуживает доверия информация о 65 эпизодах пыток и недозволенного обращения.
Есть основания утверждать, что имел место, по меньшей мере, один случай смерти от пыток, отмечают международные правозащитники.
«Полная безнаказанность пыток не только приводила к искажению правосудия, но и служила милиции и госбезопасности сигналом, что они могут и дальше беспрепятственно пытать подозреваемых», — констатирует Уле Солванг.
Human Rights Watch также акцентирует внимание на то, что как среди пострадавших в ходе июньских событий, так и среди задержанных, большинство составляли узбеки. В частности, из 124 человек, заключенных под стражу по делам об убийстве, 115 были узбеками.
«Трудно избежать впечатления, что власти в первую очередь руководствовались интересами умиротворения киргизского большинства, а не обеспечения правосудия и ответственности, — говорит Уле Солванг. — Этот не тот путь, который мог бы привести к межобщинному примирению и мирному будущему. Правительству нужно срочно исправлять ситуацию».
 
Источники

Камеры американского аэрокосмического агентства NASA зафиксировали мощную вспышку на Солнце. Она произвела большое облако, закрывшее почти половину поверхности звезды. По словам специалистов NASA, пик активности выброса пришелся на минувший вторник.
Фотографии были сделаны орбитальным спутником под названием Обсерватория солнечной динамики (Solar Dynamics Observatory).
NASA сообщает, что энергия протуберанца должна в среду или четверг нанести по магнитному полю Земли удар по касательной. Однако эксперты считают, что серьезных последствий можно не опасаться.
 
Источники

Подростки и молодые взрослые подвергаются повышенному риску ВИЧ-инфекции по сравнению с другими группами населения, говорится в опубликованном 1 июня докладе.
Об этом свидетельствует высокий уровень инфекции в возрастной группе от 15 до 24 лет, отмечается в докладе, изданном учреждениями ООН. По оценке, ежедневно 2500 человек, входящих в эту возрастную группу, впервые инфицируются вирусом, и этот показатель объясняет, почему 41 процент всех новых случаев инфекции в 2009 году выпал на долю подростков и молодых взрослых. В совместной публикации ЮНЭЙДС и ЮНИСЕФ (детского учреждения ООН) дается оценка, согласно которой в 2009 году ВИЧ-инфекция была приблизительно у 5 миллионов молодых людей.
ЮНЕСКО, Агентство ООН по делам народонаселения, Международная организация труда, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и Всемирный банк также были спонсорами доклада под названием «Возможности в условиях кризиса: профилактика ВИЧ с раннего подросткового возраста до совершеннолетия».
Девочки и молодые женщины подвергаются большему риску, чем мальчики: на их долю приходится 60 процентов всех молодых людей, живущих с ВИЧ. Хуже того, большинство из них не знают, что инфицированы, сообщается в докладе.
«Для многих молодых людей ВИЧ-инфекция — это результат халатности, отторжения и нарушений, которые происходят с ведома семей, общин, социальных и политических лидеров, — заявил исполнительный директор ЮНИСЕФ Энтони Лейк. — Новый доклад призывает руководителей на всех уровнях выстраивать профилактическую цепочку, чтобы подростки и молодые люди были информированы, защищены и здоровы».
Доклад «Возможности в условиях кризиса» предусматривает вмешательство в жизнь этих молодых людей, прежде чем они воспримут формы общественного поведения, способствующие распространению заболевания среди взрослых. Например, ВИЧ/СПИД весьма распространен на юге Африки из-за культурной приемлемости многочисленных сексуальных партнеров, а также связей при значительном возрастном разрыве. В докладе утверждается, что лидеры общин и молодые люди способны изменить эти социальные нормы, чтобы снизить риск инфекции среди молодежи, и приводятся примеры того, как подобные усилия оказывались эффективными.
Выполненное при поддержке ООН исследование ориентировано на долгосрочную перспективу. В нем указывается, что экономическое развитие и достижение Целей развития тысячелетия невозможны, если молодежь попадает в замкнутый круг преждевременной сексуальной активности, неожиданных беременностей и плохого здоровья. У молодых не будет возможности реализовать собственный потенциал или способствовать развитию своих стран, утверждают авторы.
В докладе ООН повторяется один вывод, сделанный руководителями системы здравоохранения США в статье, оценивающий состояние пандемии СПИДа накануне 30-летия этого заболевания. Руководители Национального института аллергии и инфекционных заболеваний (NIAID) пишут в июньском номере журнала Annals of Internal Medicine, что наука должна выработать новые биомедицинские профилактические средства, которые могут применяться при социальном вмешательстве для сдерживания распространения эпидемии.
Американские сотрудники здравоохранения и авторы доклада ООН сходятся на том, что нынешние темпы бурного разрастания эпидемии ведут к невозможной ситуации, при которой пять человек становятся вновь инфицированными, но лишь двое из них имеют возможность начать антиретровирусное лечение, которое может спасти им жизнь благодаря ежедневному, пожизненному медикаментозному режиму.
Источники

Белый дом защищает решение президента Барака Обамы встретиться с президентом Габона, несмотря на обвинения в коррупции, выдвинутые против этого высокопоставленного африканского чиновника, аргументируя свою позицию тем, что в стране проводятся реформы. Президент Соединённых Штатов Америки намерен встретиться с президентом Габона в Белом доме в четверг 9 июня 2011 года. Накануне, в среду у американского президента состоялась встреча с президентом Нигерии Гудлак Джонатаном.
Пресс-секретарь Белого дома Джей Карни ранее заявил, что нет ничего противоестественного в том, что президенту Бонго было направлено приглашение, поскольку Габон на протяжении долгого времени был важным союзником США в ООН, поддерживая американскую администрацию в таких вопросах как голосование по Ливии и Ирану.
К Габону в июне на месяц переходит президентство в Совете Безопасности ООН. Джей Карни также заявил, что Вашингтон, несмотря на решение президента Обамы встретиться с президентом Бонго, обеспокоен случаями нарушений прав человека в Габоне. Было также отмечено, что нынешний президент проводит реформы, которые направлены на улучшение ситуации в республике.
Источники

{{Infosection|name=Другие новости о стихийных бедствиях|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Стихийные бедствия
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости о происшествиях|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Происшествия
notcategory = Стихийные бедствия
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Также посетите портал «Происшествия» 
 
 
 
Новости о стихийных бедствиях. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Описание
Этот шаблон проставляется на новости о стихийных бедствиях для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Стихийные бедствия», а также на портал «Происшествия». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Происшествия» и «Стихийные бедствия».

Описание
Этот шаблон проставляется на новости о терактах для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Теракты», а также на портал «Происшествия». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Происшествия» и «Теракты».

больше статей… 
 
 другие новости… 
 Также посетите портал «Происшествия» 
 
 
 
Новости о катастрофах. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Описание
Этот шаблон проставляется на новости о катастрофах для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Катастрофы», а также на портал «Происшествия». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Происшествия» и «Катастрофы».

Дмитрий Медведев подписал указы о присуждении Государственных премий Российской Федерации за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарную деятельность.
Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий удостоены:
* Михаил Григорьевич Иткис и Юрий Цолакович Оганесян — за открытие новой области стабильности сверхтяжёлых элементов;
* Артём Игоревич Кобзев, Анатолий Евгеньевич Лукьянов, Михаил Леонтьевич Титаренко — за выдающиеся достижения в развитии отечественного и мирового китаеведения и подготовку фундаментальной академической энциклопедии «Духовная культура Китая»;
* Валентин Павлович Гапонцев — за комплекс инновационных разработок и создание высокотехнологичного производства волоконных лазеров и систем волоконно-оптической магистральной и локальной связи.
Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства удостоены:
* Владимир Сергеевич Малышев — за вклад в сохранение и популяризацию культурного наследия, развитие традиций и модернизацию отечественного кинематографического образования;
* Михаил Петрович Гурьев, Валентин Алексеевич Молотков и Олег Загитович Зинатуллин — за выдающийся вклад в сохранение и восстановление уникальных музейных часов и музыкальных механизмов, возрождение традиций российских мастеров;
* Евгений Витальевич Миронов — за вклад в развитие отечественного театрального и киноискусства.
Государственная премия Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности присуждена Королю Испании Хуану Карлосу I.
Церемония вручения Государственных премий состоится 12 июня, в День России.
 
Источники
*

Президент РФ сегодня, 10 июня, примет активное участие в саммите Россия — ЕС на высшем уровне в Нижнем Новгороде. Мероприятие началось накануне неформальным ужином главы российского государства с председателем Европейского совета Херманом Ван Ромпёем и главой Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу.
Дмитрий Медведев встретил Председателя Европейского совета Хермана Ван Ромпёя и Председателя Европейской комиссии Жозе Мануэла Баррозу в Нижегородском историко-архитектурном музее-заповеднике «Усадьба Рукавишникова».
На рабочем заседании планируется обсудить вопросы глобальной экономики и глобального управления, а на рабочем завтраке лидеры намерены затронуть международную проблематику, в том числе ситуацию в Северной Африке и на Ближнем Востоке, ядерную программу Ирана, а также европейские региональные проблемы.
При этом ожидается, что основной темой саммита станут вопросы облегчения визового режима между ЕС и Россией. Как пояснили в российской делегации, план совместных действий в этой сфере в целом уже согласован, однако пока европейская сторона не готова к его подписанию. В свою очередь, источники в делегации из ЕС, прибывшей на саммит в Нижний Новгород, заявили, что Евросоюз не намерен предлагать в качестве темы к обсуждению запрет на ввоз в РФ некоторых видов европейской сельхозпродукции. Однако они не исключили, что этот вопрос возникнет на повестке дня «в рабочем порядке».
 
Источники

4 июня 2011 года скончался один из основателей электронной промышленности Израиля доктор Феликс Зандман.
Он родился в 1927 году в Гродно, сумел выжить в период Холокоста, закончил с отличием Нанси-Университет, защитил диссертацию в Сорбоннском университете Проработав несколько лет в авиационной промышленности, в 1956 году Зандман уехал работать в США. Там же в 1962 году он основал собственную фирму Vishay, которая внедрила в производство революционное изобретение Зандмана в области электроники — сверхпрецизионный тонкоплёночный резистор. В дальнейшем Зандман внёс большой вклад в создание электронной промышленности и военные разработки.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Главное Управление Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Москве дало официальное подтверждение, тому, что в столице России около полудня 10 июня 2011 года на Комсомольском проспекте близ дома 38/16 у входа в нотариальную контору был цинично расстрелян в упор экс-полковник Вооружённых сил России Юрий Дмитриевич Буданов. Преступник или преступники (точно пока не установлено) произвели шесть выстрелов — четыре пули попали Буданову в голову . Убийцы скрылись на машине «Мицубиси Лансер» серебристого цвета, в которой и поджидали и которую через 15-20 минут, после начала следственно-оперативных действий обнаружили с выгоревшим салоном в нескольких кварталах от места преступления .
Глава правозащитного центра «Мемориал» Олег Орлов, глава Московской Хельсинкской группы Людмила Алексеева, глава комитета «Гражданское содействие» Светлана Ганнушкина выразили уверенность, что это убийство напрямую связано с '''делом Буданова''', и было совершено по мотивам кровной мести, однако Виса Кунгаев, отец убитой Будановым девушки не скрывает, что жалеет, что не сделал этого собственными руками .
Социальная сеть Twitter отреагировала острой дискуссией на убийство в Москве Юрия Буданова. '''Rawhan12''' цитирует Гудкова: «''Буданов со своей репутацией не может быть „иконой“ националистов''». Пользователь '''konstantip''' парирует: «''кому Буданов не герой, тому Россия — не Родина''». '''NaziaRossia''' отвечает критикам Буданова: «''чего глумишься? Полковник Буданов защищал твою жизнь в Чечне''». Есть и более откровенные высказывания. '''1realboy1''': «''Мы рассчитаемся за убийство Буданова. Обязательно''».
В российских социальных сетях распространяются фотографии с места убийства Юрия Буданова — оно засыпано цветами.
Своё мнение на этот счёт публично высказали, в частности, священник Яков Кротов, профессор Николас Данилофф и политолог Мириам Ланской.
'''Отец Яков Кротов: молитва за Буданова и Кунгаеву'''
Уроки стоит извлечь не из истории полковника Буданова, а из истории Эльзы Кунгаевой: все-таки это — ее история. В страну, где жила Эльза Кунгаева, вторглись войска чужой страны. Что они там делали? Почему убивали людей? Вот первый урок: была война с Чечней, и на этой войне военный убил совершенно невинную девушку. И эта война с Чечней продолжается, она тлеет, как сейчас тлеют торфяники в Подмосковье. Она тлеет под видимостью гламурного процветания Чечни, но огонь рано или поздно вырвется наружу и разрушит это кажущееся благополучие. Надо понимать, что в этом смысле Россия живет на пороховой бочке, которую она сама изготовила и подожгла своей агрессивностью. И против Чечни, и против Грузии…
Но главный урок, конечно, в другом — в том, что если уж несчастье свершилось, то мстить не следует. И в этом смысле полезно помнить, что адвоката Маркелова застрелили в тот момент, когда он выходил с пресс-конференции, посвященной досрочному освобождению Буданова. Полезно помнить: многие чеченцы говорили, что отомстят Буданову. Я думаю, что месть — это все-таки не человеческое решение.
Прощение выше мести. Притом, что гибель Эльзы Кунгаевой — это невероятная трагедия, как и гибель любого человека. Если бы Россия была христианской страной, то она бы не начала такую войну и не послала бы туда такого человека. Но если уж случилось, то такого человека не надо было бы и судить: было бы такое его неприятие, что он бы и без тюрьмы, без лишения свободы изменился. Но, к сожалению, общая атмосфера в стране — такая, что Буданов, хотя и прятался, видимо, от охотников, которые пытались ему отомстить, в целом Буданов воспринимается у нас как национальный герой, несправедливо пострадавший. Его досрочно освободили. С точки зрения современной русской психологии — подчеркиваю, не христианской, а современной русской, — он герой, а не преступник. И это ужасно. Здесь и обнаруживается невозможность соединить христианство, православие с той атмосферой, которая господствует в современной России.
Я буду молиться и о нем и об убитой им девушке, потому что это — трагедия, это круговорот крови, который может прекратиться только прощением и молитвой.
…Все умершие встречаются, но они встречаются в Боге. Мы этого себе представить не можем. Потому что когда мы видим другого человека сейчас, мы видим его физически. А когда мы после смерти увидим другого человека, то вместо воздуха между нами будет наш Создатель; мы увидим другого человека таким, каким его видит Создатель.
И это даст нам силы — и простить, и примириться, и вечно жить с тем, кто был нашим убийцей, нашим врагом, нашим несчастьем и проклятьем. Примирение осуществляется посредством того, что человек может поглядеть на другого глазами Бога. И не надо ждать, пока мы умрем, чтобы так поглядеть на своего врага. Надо просить такого зрения здесь и сейчас.
'''Николас Данилофф: Кодекс чести офицера России'''
Полковник Буданов и его сослуживцы осуществили насильственное похищение и чудовищное изнасилование молодой женщины. В то время у меня создалось ощущение, что российская судебная система обошлась с ним очень снисходительно. Когда я смотрю на ситуацию сегодня — с точки зрения западного человека — я могу сделать вывод: российская судебная система не созрела до уровня, на котором она бы имела достаточно независимости, чтобы вынести справедливый вердикт.
С человеческой точки зрения, преступление, совершенное Будановым, было ужасно. Возможно, у него были военные достижения. Но для меня он — не герой. Мы живем в мире, где военные, особенно в условиях войны, солдаты с обеих сторон конфликтов, совершают страшные вещи, за которые они должны нести наказание. В том числе и солдаты армии США. И мне кажется, что забытый сегодня офицерский кодекс чести, существовавший в российской царской армии, должен вернуться в сегодняшнюю армию России.
'''Мириам Ланской: Россия, возможно, вернется к однопартийной системе'''
Показательна первая реакция официальных структур в России на убийство Буданова: усиление полицейского контроля на Манежной площади и опасения в связи с возможностью новых погромов, новых этнических стычек в Москве. Это говорит о многом — и в частности, о страшной пропасти между Россией и Чечней: для жителей Чечни Буданов — преступник. Это тот случай, когда картина ясна: он пришел в чужой дом, схватил там девочку и убил ее. Споры и неясности идут только по поводу изнасилования: изнасиловал он ее до или после смерти? И при этом для ультранационалистических групп, которые могут устроить новые массовые акции, Буданов является героем! Мы наблюдаем тенденцию: усугубляются этнические конфликты в предвыборных условиях. И наблюдается откровенный крен официальной партии в сторону националистически настроенных масс. Предпринимаются шаги, чтобы убедить общество в том, что у власти есть партия, которая может представлять всех. Возможно, эти тенденции приведут Россию к полной отмене многопартийной системы.
 
 
Источники

Фетвы никогда не могут "содержать наказания, сопряжённые с физическим или моральным насилием". Это правовые документы, основанные на Законе Аллаха, а не "часть исламской культуры".

Пропавшая в Подмосковье семнадцатилетняя приёмная дочь атташе по культуре посольства Соединённых Штатов Америки в Российской Федерации нашлась целой и невредимой. Об этом событии сообщают некоторые российские средства массовой информации. Накануне, 9 июня 2011 года отец заявил правоохранительным органам России, что несовершеннолетняя девушка ушла из дома в подмосковном коттеджном поселке и не вернулась. На поиски ребёнка были брошены значительные полицейские силы.
Девочку нашли живой и невредимой сегодня, в доме знакомых неподалеку. По всей видимости, причиной ухода из дома стал семейный конфликт. Девушка — одна из четверых приёмных детей в семье атташе, родом с Филиппин.
 
Источники

Они что, кроме кометы Галлея других небесных тел не знают? INSAR 22:50, 12 июня 2011 (UTC)
комент
добрый день, 11 мая 2011 года в 11:35 быль найден тоже метеорит. чёрного цвета каменный с проблесками метала. размер 5 на 6 см, вес 328 грам. к сожелению у нас не делают экспертизу

В пятницу, 10 июня 2011 года, министр обороны США Роберт Майкл Гейтс выступил с очень жёсткими заявлениями о будущем НАТО и предупредил 28 членов Организации Североатлантического договора о том, что в быстро меняющемся мире этот альянс очень скоро может оказаться изжившим себя. 
Роберт Гейтс, уходящий со своего поста 30 июня, выступил со своей последней речью в должности министра обороны. Это выступление содержало самую резкую критику в адрес НАТО за все время его пребывания на посту руководителя Пентагона.
Гейтс заявил, что в Афганистане действия международного контингента обнажили недостатки военного потенциала НАТО и отсутствие политической воли. Говоря о военной операции в Ливии, Гейтс сказал, что хотя все члены альянса проголосовали за эту операцию, лишь меньше половины фактически участвовали в ней и меньше трети – непосредственно в боевых действиях.
«''Самый мощный за всю историю военный альянс лишь в течение 11 недель проводит операции против плохо вооруженного режима в малонаселенной стране. Тем не менее, многим союзникам не хватает боеприпасов, и США опять приходится покрывать эту нехватку''», – заявил Гейтс. Министр обороны также подверг критике страны, которые, по его словам, «''явно не возражают против того, чтобы американские налогоплательщики взвалили на себя бремя расходов на обеспечение безопасности, возросшее в связи с тем, что европейские страны сокращают свои оборонные бюджеты''».
«Будущие американские политические лидеры, для которых, в отличие от меня, “холодная война” не была чем-то, что сформировало их как политиков, могут не согласиться с тем, что инвестирование Америкой средств в НАТО является выгодным вложением», – сказал Гейтс.
Шён Кей, эксперт по НАТО из Уэслианского университета штата Огайо, говорит, что проблема заключается в том, что альянс постоянно испытывает нехватку средств: «''С тех пор как закончилась “холодная война”, предполагалось, что НАТО придется свернуть свою деятельность. В результате сформировалась логика, согласно которой альянс должен постоянно дополнять себя. Отсюда расширение НАТО, новые операции в других регионах и т.п. Таким образом, масштабы миссий увеличиваются, а ресурсов становится все меньше. В результате цели совершенно не соответствуют возможностям. А при отсутствии этих возможностей цели становятся менее убедительными''».
Как сказал Гейтс, НАТО необходимо сделать все для того, чтобы не потерять свою актуальность:
«То, что я обрисовал в общих чертах, – это реальная вероятность довольно мрачного, если не жалкого будущего, уготованного трансатлантическому альянсу».
Однако закончив на оптимистической ноте, Гейтс сказал, что у членов НАТО есть возможности и средства для того, чтобы повернуть вспять негативные тенденции.
По мнению Кея, еще одна проблема в том, что правительства европейских стран, как и США, вынуждены резко сокращать бюджетные расходы:
«''Европейцы не будут объединяться и расходовать деньги на оборону, если они в этом не заинтересованы. В настоящее время они максимально заинтересованы в том, чтобы избежать этого. И я не думаю, что мы способны изменить ситуацию, просто заявляя, что они должны сделать больше, чем они делают, поскольку они заинтересованы в том, чтобы сделать как можно меньше, потому что правительства этих стран понимают, что если они не будут это делать, Америка сделает это за них''».
Кей говорит, что европейцев нужно заинтересовать в том, чтобы они изменили свое отношение к альянсу и стали более активными партнерами:
«Единственный путь достижения этой цели – вновь поставить перед НАТО задачу, ради которой создавалась эта организация, ограничив функции альянса изначальными задачами обеспечения коллективной безопасности и четко обозначив, что в ближайшие три-пять лет будем передавать функции по обеспечению безопасности в Европе Европейскому союзу. И тогда они уже сами будут решать, как расходовать средства на обеспечение национальной безопасности, сотрудничая с Соединенными Штатами».
По словам экспертов, преемнику Роберта Гейтса на посту министра обороны придется решать серьезные задачи, стоящие перед НАТО.
 
Источники

'''11 июня 2011 года Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев своим Указом освободил от должности следующих сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации:'''
* генерал-майора милиции Бориса Глебова, первого заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Краснодарскому краю — начальника криминальной милиции;
* генерал-майора милиции Владимира Калашникова, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Краснодарскому краю — начальника управления по работе с личным составом;
* генерал-майора милиции Виктора Крыхтина, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Московской области — начальника милиции общественной безопасности;
* генерал-майора милиции Михаила Показаньева, заместителя начальника Департамента по противодействию экстремизму Министерства внутренних дел Российской Федерации.
'''Помимо этого, были сделаны следующие кадровые перестановки в Министерстве Внутренних дел РФ:'''
Президент подписал Указ об освобождении генерал-лейтенанта милиции Владислава Пиотровского от должности начальника Главного управления МВД России по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области.
Дмитрий Медведев подписал Указ об освобождении генерал-полковника милиции Михаила Суходольского от должности первого заместителя Министра внутренних дел Российской Федерации.
Другим Указом Президента Михаилу Суходольскому присвоено звание генерал-полковника полиции и он назначен начальником Главного управления МВД России по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области.
Дмитрий Медведев подписал Указ об освобождении Евгения Школова от должности заместителя Министра внутренних дел Российской Федерации.
Подписан Указ об освобождении генерал-лейтенанта юстиции Алексея Аничина от должности заместителя Министра внутренних дел Российской Федерации — начальника Следственного комитета при Министерстве внутренних дел Российской Федерации.
Сергея Герасимова Президент назначил заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
Президент своим Указом присвоил специальное звание генерал-полковника полиции генерал-полковнику милиции Виктору Кирьянову и назначил его заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
Дмитрий Медведев своим Указом присвоил специальное звание генерал-полковника полиции генерал-полковнику милиции Александру Смирному и назначил его заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
Президент своим Указом присвоил специальное звание генерал-майора полиции генерал-майору милиции Сергею Булавину и назначил его статс-секретарем — заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
Генерал-лейтенанта полиции Игоря Алешина Дмитрий Медведев назначил заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
Генерал-лейтенанта полиции Валерия Кожокаря Президент назначил заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации — начальником Следственного департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
Дмитрий Медведев своим Указом назначил генерал-лейтенанта полиции Александра Горового первым заместителем Министра внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
 
Источники

Палестинская группировка ХАМАС отвергла предложенную палестинским движением ФАТХ кандидатуру премьер-министра Палестинской национальной администрации Саляма Файяда на пост главы палестинского переходного правительства национального единства. 
ФАТХ номинировал премьер-министра Файяда, придерживающегося независимых политических взглядов, на этот пост накануне. Файяд – экономист, получил образование в США, ранее был сотрудником Международного валютного фонда. Он пользуется уважением иностранных доноров. По сообщениям, он много сделал для формирования институтов, необходимых для создания палестинской государственности. 
Представитель группировки ХАМАС Салах Бардави заявил, что Файяд не подходит для должности главы правительства, так как из-за него «Западный Берег погрузился в долги». Бардави также обвинил Файяда в пособничестве США и Израилю в их попытках оградить деятельность ХАМАС на Западном Берегу. 
Официальные представители ФАТХ и ХАМАС должны встретиться во вторник в Каире, чтобы начать процесс выбора нового кабинета министров и премьер-министра.
ХАМАС управляет сектором Газа с 2007 года. Эта военизированная группировка, при содействии Египта, недавно подписала соглашение о примирении с движением ФАТХ для создания нового совместного палестинского правительства.
ХАМАС не принимал участия в израильско-палестинском мирном процессе и продолжал совершать акты агрессии против Израиля. Госдепартамент США считает ХАМАС террористической организацией.
 
Источники

Экологическая Вахта по Северному Кавказу сообщает о том, что 5 июня, во Всемирный день окружающей среды, в Ростове-на-Дону, у родника в санатории «Ростовский», собрались жители микрорайона, обеспокоенные уничтожением расположенной здесь зелёной зоны. Экологи уверяют, что почти целый век земли санатория были общественным достоянием, а роща была любимым местом отдыха взрослых и детей. Сейчас на землях санатория вот уже третий год вырубаются зелёные насаждения, а сами участки распродаются под строительство жилых домов и элитных коттеджей. Причём строительство ведётся в непосредственной близости от берега реки Темерник. Пешеходные дорожки к береговой зоне жителям теперь перекрыты бетонным забором в полтора человеческих роста.
Санаторная зона теперь представляет собой ужасающее зрелище — сохранилась лишь малая часть деревьев, у самой воды завезены тонны земли для выравнивания рельефа. Жители утверждают, что в случае дальнейшего продолжения строительства исчезнет ещё один уникальный уголок городской фауны. В критическом состоянии находится и река Темерник — русло реки, заросшее камышом, не чистили уже лет сорок.
 
Источники

Федеральная антимонопольная служба предложила Минкомсвязи рассмотреть возможность запретить поминутную тарификацию операторами связи. «Когда оператор округляет длительность разговора в большую сторону и выставляет счёт за не полностью использованную минуту разговора как за полностью выговоренную, он просит оплатить неоказанную услугу», — цитирует РБК замруководителя ФАС Анатолия Голомолзина, который настаивает на возвращении к прежней посекундной тарификации.
Он также заверил, что никаких технологических препятствий для того, чтобы отказаться от поминутной тарификации, нет. Единственный барьер — нежелание самих операторов. Он также уточнил, что его предложение отказаться от поминутной тарификации относится не только к сотовым компаниям, но и операторам фиксированной связи. Снижение шага также должно быть распространено и на оплату услуг в роуминге. Отметим, что в Минкомсвязи предложения ФАС уже обсуждались и в новой редакции правил оказания услуг подвижной связи размер максимальной единицы тарификации будет равен 20 секундам.
 
Источники

''В подмосковных Химках, как и ожидалось, в понедельник проходят похороны бывшего полковника Юрия Дмитриевича Буданова, застреленного в пятницу в Москве.''
Ранее были сообщения, что церемонию могут отложить из-за следственных действий, однако они не подтвердились.
На церемонию прощания в храме Косьмы и Дамиана пришли около 350 человек. Среди них жена и близкие родственники Буданова, его бывшие коллеги и просто посторонние люди. По словам источника, люди стоят в храме с поминальными свечами, на улице некоторые из пришедших держат фотографии Буданова, сообщает NEWSru.com со ссылкой на INTERFAX.
По свидетельству корреспондента радиостанции «Эхо Москвы», полиция усилила меры безопасности как возле храма и центрального кладбища Химок, где Буданов будет похоронен, так и в городе в целом. Он передает, что уже при въезде в Химки посты выставлены через каждые 50 метров. Пока обстановка спокойная.
Корреспондент передает, что храм заполнен людьми. На отпевании присутствуют лидеры националистических организаций.
На сайтах и форумах националистов ранее сообщалось, что проститься с бывшим полковником, отсидевшим 8 лет в тюрьме за убийство чеченской девушки Эльзы Кунгаевой, собираются прийти до 2 тысяч человек, причем некоторые приедут из других городов.
Территория храма с раннего утра была проверена кинологами со служебными собаками на предмет наличия взрывоопасных и взрывчатых веществ, а затем взята под усиленную охрану. Такая же процедура была проведена утром на кладбище.
В настоящее время, как передает «Интерфакс», весь периметр кладбища оцеплен сотрудниками полиции. Они стоят вдоль забора, как с внешней, так и с внутренней стороны. На входе сотрудники полиции досматривают всех входящих с помощью ручного металлоискателя, проверяют сумки.
«В целом в обеспечение безопасности задействовано более ста сотрудников правоохранительных органов, в том числе наряды ГИБДД, инженерно-саперный отдел, кинологи, сотрудники спецподразделений и криминальной милиции», — сказал источник агентства.
Буданова хоронят с воинскими почестями
Между тем представители военной комендатуры Москвы, прибывшие на церемонию, сообщили, что похороны на кладбище пройдут с воинскими почестями. Почетный эскорт произведет три залпа в воздух. Кроме того, во время захоронения Буданова возле могилы будет находиться почетный караул с государственным флагом России и повязанной поверх него черной лентой.
Военный оркестр и почетный караул из курсантов уже проследовали на кладбище. По словам представителей комендатуры, «воинские почести предусматриваются уставом внутренней и караульной службы».
 
 
Источники
*

14 марта 2011 года более 30 взрослых ортодоксальных иудеев-хасидов около часа жестоко избивали четверых светских подростков (12-14 лет), зашедших около 5-ти часов вечера в религиозный район Рамат Вижниц, возвращаясь из торгового центра домой: «Они затащили нас на склад, завязали нам глаза, налили отбеливатель и пригрозили, что подожгут. Я думал, что моя жизнь закончится в 14 лет», — рассказал порталу Ynet один из пострадавших. Еще двоим светским удалось убежать.
«Светским запрещено заходить в этот район, вы, русские воры!» — было сказано одному из пострадавших, говорившему по-русски. Избиение длилось более часа за то, что светские зашли в ортодоксальный район.
Задержано трое подозреваемых. Их адвокат заявил, что все религиозные иудеи похожих друг на друга и не возможно утверждать, что именно эти трое были среди нападавших.
Основными жертвами стали двое русских братьев. «Я отделался только лёгкими травмами, но им досталось очень сильно, ртом и носом у них шла кровь».
 
Источники
*

То-же у соседей.
На Украине сделали цену первой секунды как за минуту, а со 2-ой по 59 бесплатно... все в норме, закон не нарушен, там этот закон раньше приняли. Киевстар: Тарификация звонка осуществляется посекундно. Тарифицируется каждая первая секунда каждой минуты разговора в размере указанной стоимости минуты. Секунды со второй по шестидесятую не тарифицируются. Учтут-ли этот опыт российские депутаты - вопрос открытый. -- ''С уважением'' , '''sav''' 18:46, 13 июня 2011 (UTC)

ny i bardak, esli tak podet to i konstitycij na koran oko za oko zym ba zyb. itd kto kogo gde zastanet zastrelit vzarvet, razbabit, uznasilyet i delo v tubitejke. Pochemy to odni v odnochasie stali svjatymi d8jgie chejtami. prosto ot zirnoj nefti becjatsq komy doastanetsq neftjanye baogatstva starani-- a tam i rukoj podat- bsex voennyx, sydey, advokatov, u prochuju vlast na kol. ny i bardak
Полковник Настоящий
До тех пор ,пока РОССИЯ будет сдавать своих ГЕРОЕВ, будет так. На какое бабло,из разрушенной Чечни, семья Кунгаевой уехала за границу? СЛИЛИ.ДЕД.
Буданов-герой своего народа!
Государство в очередной раз показало, как оно умеет сдавать своих героев... Вначале посылать наших парней на войну, а потом судить их за убийства.. Чужими руками, руками героев, таких как ПОЛКОВНИК Буданов решать свои проблемы, продавать оружие чеченцам и другие сволочные дела, а потом позорить их на весь мир, лишать званий, наград, которые они заработали кровью... Всякие Кунгаевы живут себе в Норвегии и горя не знают... А матери российских парней погибших в этом аду ни денег, ни....Да ничего не имеют, кроме седых волос... Позор России!!!! Честь и слава героям!!! Простите нас полковник Буданов... Пусть земля Вам будет пухом...
А наших женщин кавказцы не насилуют?
А какже опускаемая всеми тема геноцида русского народа на Кавказе(Чечено-ингушская республика), начиная с 1990 года? Это как?? Когда 400 тысяч русских из 400 тысяч русских - стёрли с лица Чечни?? Это как? Убивали, насиловали, резали и сжигали средь бела дня - рядовые чечены...
НЕТ, БУДАНОВ - ГЕРОЙ, МУЧЕНИК, ПОДОБНО ЕВГЕНИЮ РОДИОНОВУ - И НИ ОДИН ПОП ТУТ ДЛЯ МЕНЯ НЕ УКАЗ!!
Абсолютно согласен с коментариями!!!!!!!! считаю полковника Буданова ГЕРОЕМ РОССИИ!!!!
* Согласен........сливают всех, кто за Россию кровь проливал, здоровье отдавал.... Байсарова-чеченец, который ни дня не воевал против России, тоже сдали. Итог-растрел правлохранители Чечни на Ленинском проспекте в Москве. Пока ключевые посты будут занимать бездарные выходцы из Питера,порой выжившие из ума, то так и будетченец. А Буданов настоящий полковник-герой!Искренне выражаю соболезнование его семье....Он настоящий мужик!

''Госдепартамент США заявил, что оно внесет значительный вклад в региональную стабильность''
Соединённые Штаты Америки приветствовали заявления президентов Афганистана и Пакистана Хамида Карзая и Асифа Али Зардари о вступлении в силу с 12 июня соглашения о транзитной торговле между двумя странами.
В заявлении, выпущенном в понедельник 13 июня, Госдепартамент отметил, что этот шаг является проявлением общего видения двух президентов в вопросах развития, процветания и мира. Соглашение о транзитной торговле внесет значительный вклад в региональную стабильность, говорится в заявлении Госдепартамента.
Госдепартамент указал, что соглашение приведет к сокращению расходов и задержек на транспорте и послужит образцом для подражания в регионе. Кроме того, оно также будет способствовать сокращению контрабанды и росту доходов правительства от законной торговли.
Обе страны уже выразили заинтересованность в расширении сферы действия соглашения через переговоры с другими странами региона.
Афгано-пакистанское соглашение о транзитной торговле стало результатом многолетних переговоров. Оно идет на смену устаревшему соглашению от 1965 года. В Госдепартаменте говорят, что его вступление в силу демонстрирует приверженность обеих стран к совместной работе по устранению технических и политических препятствий.
 
Источники

''Суд Петербурга приговорил одного из лидеров неонацистов Воеводина к пожизненному заключению.''
Городской суд Санкт-Петербурга во вторник приговорил лидера банды скинхедов Алексея Воеводина к пожизненному заключению, сообщает ИТАР-ТАСС.
Подсудимые из экстремистской ОПГ обвинялись в ряде нападений и убийств выходцев из Азии, Африки и Кавказа на национальной почве, совершенных в 2004—2005 годах.
Один из лидеров банды Дмитрий Боровиков был убит оперативниками при задержании четыре года назад.
Напомним, на скамье подсудимых по делу банды Боровикова-Воеводина было 12 человек. Членам группы инкриминируется 13 эпизодов преступлений: ст. 209 УКРФ («Бандитизм»), ст.105 («Убийство»), ст. 282 («Разжигание национальной розни») и ст. 222 («Незаконный оборот огнестрельного оружия»).
Наиболее громким преступлением экстремистов стало убийство в июне 2004 года петербургского ученого Николая Гиренко, неоднократно выступавшего экспертом в судебных процессах по делам об экстремизме и разжигании межнациональной розни, передает «LifeNews».
 
Источники
*

Большинство итальянцев в ходе плебисцита, который прошёл 12—13 июня, выразили недоверие предлагаемым премьер-министром страны Сильвио Берлускони реформаторским инициативам. Граждане Италии (95%), в частности, высказались против закона, дающего скандальному политику частичный иммунитет от судебных преследований. Напомним, эту привилегию Берлускони, против которого возбуждено четыре уголовных дела, получил более года назад, когда был принят закон об «уважительной причине», который разрешал отсутствие премьер-министра и членов правительства на любых заседаниях суда в связи с исполнением ими служебных обязанностей. Конституционный суд Италии ранее уже постановил, что отдельные положения этого документа противоречат основному закону страны. 
Помимо прочего, пишет NEWSru.com, почти 95% итальянцев высказались против возобновления на Апеннинах атомной энергетики. Также более 96% проголосовали против приватизации водных ресурсов и установления тарифов на воду. Кстати, представители оппозиционных партий восприняли результаты референдума как победу над правительством Берлускони и сразу же призвали премьера подать в отставку.
 
Источники

Правящая Партия справедливости и развития Турции в третий раз одержала победу на всеобщих выборах. Поддержка партии среди избирателей возросла — она получила около половины голосов. Однако премьер-министру Реджепу Тайипу Эрдогану не удалось достичь поставленной цели — получить в парламенте две трети мест, необходимых для изменения конституции.
Сторонники правящей партии отпраздновали беспрецедентную победу. Несмотря на напряженную атмосферу выборов, после воскресного голосования избиратели выглядели расслабленными и думали о будущем.
«То, что Тайип Эрдоган остался у власти, — очень хорошо для Турции, — говорит один избиратель. — Теперь нам нужно избавиться от принятой военными конституции и заменить ее демократическим документом».
Женщина, голосовавшая за основную оппозиционную партию, разочарована итогами выборов. «Я немного расстроена, — говорит она, — но если премьер-министр не будет строить из себя короля, то с нами все будет в порядке».
Несмотря на внушительность победы Эрдогана, получившего 50 процентов голосов, ему не удалось достичь своей цели — обеспечить своей партии две трети мест в парламенте, необходимых для изменения конституции, что является главным приоритетом его администрации.
Политолог Чингиз Актар говорит: «Сигнал избирателей для меня совершенно ясен: Эрдоган остается у власти, но при этом ему нужно консультироваться с оппозицией для разрешения насущных проблем, то есть конституции и курдского конфликта».
Имея 325 мест в парламенте, Эрдогану не хватило лишь пяти мест, чтобы он мог вынести конституционную реформу на референдум. Теперь для этого он должен заручиться поддержкой, по крайней мере, еще одной партии. В своем выступлении перед сторонниками после объявления результатов выборов премьер-министр отказался от своей привычной конфликтующей риторики и призвал к консенсусу.
«Мы будем добиваться консенсуса с оппозицией, непарламентскими партиями, СМИ, неправительственными организациями, учеными — всеми, кому есть что сказать», — сказал он.
Основа для такого консенсуса есть. Как основная оппозиционная Республиканская народная партия, так и прокурдская Партия мира и демократии выступают за замену конституции 1982 года, составленной военными властями страны. Однако пока сохраняются разногласия в вопросе о том, в чем должны состоять эти изменения.
Политолог Актар напоминает, что премьер-министр уже обещал добиваться консенсуса ради конституционной реформы, после того как победил на выборах в прошлый раз.
«Мы это слышим уже второй раз. Более того, его выступление с балкона в 2007 году было даже более либеральным, чем в этот раз. Но ничего не произошло. Инициатива полностью принадлежит ему».
Причина неспособности провести конституционную реформу виделась в конфронтации между премьер-министром и бывшим лидером оппозиционной Республиканской народной партии.
Однако, по мнению Синана Улгена из турецкой исследовательской компании Edam, если Эрдоган готов работать над поиском консенсуса, то теперь он может найти более благожелательного партнера.
«В Республиканской народной партии произошло обновление, — говорит он. — У нового лидера более либеральный подход, и поэтому правящая партия может найти более конструктивного партнера для принятия необходимых конституционных поправок. Есть неопределенность с курдской фракцией, связанной с Партией мира и демократии, потому что, в действительности, они являются вторыми победителями выборов».
Прокурдская партия увеличила свое представительство с 20 до 36 мест, в основном за счет правящей партии. Результатом этой победы, как ожидается, станут усиленные требования к премьер-министру оказать содействие в прекращении конфликта между турецким государством и повстанческой Курдской рабочей партией.
Преодоление личных и политических разногласий между двумя партиями станет ключевой проверкой для премьер-министра.
 
Источники

В июне 2011 года, глобальный координатор по борьбе со СПИДом в Госдепартаменте США посол Эрик Гусби, выступая на Совещании высокого уровня по СПИДу, пообещал дополнительно выделить 75 миллионов долларов на цели предотвращения передачи ВИЧ от матери к ребенку. Мировые лидеры, собравшиеся на прошедшее 8-10 июня в Нью-Йорке мероприятие, приняли глобальный план действий, который предусматривает значительные шаги на пути устранения новых ВИЧ-инфекций среди детей к 2015 году и поддержания жизни ВИЧ-инфицированных матерей.
'''Почти каждую минуту рождается ВИЧ-инфицированный ребенок'''. Каждые две минуты один ребенок умирает от СПИДа, и один из каждых пяти случаев смерти матерей в Африке связан с ВИЧ. На пути ликвидации СПИДа у детей во всем мире не имеется ни технических, ни научных преград. Более десяти лет назад детский ВИЧ был практически ликвидирован в Соединенных Штатах и ​​Европе, где регистрируется менее 150 новых случаев передачи ВИЧ ребенку в год.
Мир добился огромного прогресса в деле сокращения разрыва в развивающихся странах, в значительной степени благодаря помощи американского народа. В 2010 финансовом году программы в рамках президентского Чрезвычайного плана США по борьбе со СПИДом (PEPFAR), направленные на предотвращение передачи ВИЧ от матери к ребенку, непосредственно поддерживали услуги, благодаря которым более 114 000 детей, по оценкам, родилось без ВИЧ.
'''Глобальный план действий включает в себя следующие ключевые элементы''':
• Все женщины, особенно беременные, получают доступ к качественным услугам, спасающим жизни, по профилактике и лечению ВИЧ – для себя и своих детей.
• Уважаются права женщин, живущих с ВИЧ, и эти женщины, их семьи и общины наделяются правом в полной мере участвовать в поддержке их собственного здоровья, особенно здоровья их детей.
• Обеспечивается доступность адекватных ресурсов – человеческих и финансовых – как из национальных, так и международных источников, на своевременной и предсказуемой основе, при том понимании, что достижение успеха является коллективной ответственностью.
• Программы борьбы с ВИЧ, охраны здоровья матерей, новорожденных и детей и программы планирования семьи работают совместно, обеспечивая качественные результаты и улучшение состояния здоровья.
• Общины, в частности, женщины, живущие с ВИЧ, получают возможность и полномочия для поддержки доступа женщин и их семей к профилактике ВИЧ, лечению и уходу, которые им необходимы.
• Национальные и мировые лидеры действуют согласованно для поддержки усилий отдельных стран и несут ответственность за достижение результатов.
Глобальный план действий включает в себя подробный график действий на местном, национальном, региональном и глобальном уровнях в целях достижения быстрого прогресса в деле ликвидации новых случаев ВИЧ-инфекции у детей к 2015 году и поддержания жизни ВИЧ-инфицированных матерей.
В дополнение к объявленному на этой неделе вкладу США в усилия по профилактике передачи ВИЧ от матери к ребенку, Фонд Билла и Мелинды Гейтс обязался предоставить 40 млн. долларов, фирма Johnson & Johnson добавила 15 миллионов, а компания Chevron выделила 20 млн. долларов.
 
Источники

Наставник чеченского ФК «Терек» Рууд Гуллит отправлен в отставку. Голландский тренер за полгода так и не смог наладить игру грозненских футболистов. Последней каплей, переполнившей чашу терпения руководства команды и республики, стало вчерашнее поражение в Перми против местного «Амкара». Гости уступили матч со счётом 0:1. При этом единственный мяч был забит на последней минуте игры футболистом «Терека» в свои собственные ворота.
Как отмечает РБК, доверие руководства команды Гуллит утратил не вчера. На официальном сайте «Терека» уже не первый день выложено обращение, в котором указывалось на непрофессиональный подход голландца к исполнению своих обязанностей. «Гуллит не оправдал надежды руководства клуба, при этом отчёт ошибок, допущенных им, ведётся с периода межсезонья. Как следствие, перед 13-м туром команда, перед которой поставлена задача по итогам сезона занять место в Лиге Европы, занимает 14-е место. Действия Гуллита у руля команды за эти полгода показывают, что в принципе он не разобрался ни в игроках, ни в составе. Так безнадёжно „Терек“ не выглядел никогда. Глава Чеченской Республики и президент клуба Рамзан Кадыров крайне не доволен ни турнирным положением команды, ни отсутствием стремления главного тренера приложить все усилия и направить силы для нормализации ситуации. Вместо этого Рууд Гуллит приезжает в клуб на два дня позже команды, а затем с игроками идёт в ночной клуб на дискотеку. Отзываясь не в корректных тонах о республике, в которой он работает, Гуллит переходит рамки человеческого приличия. В Чеченской Республике есть свои традиции, заложенные веками. Гуллит должен знать, что его пригласили не в ночных заведениях и дискотеках пропадать, а работать в футбольном клубе, при этом добиваться результата», — говорится в обращении.
 
Источники

В воскресенье вечером по американскому времени определился чемпион НБА-2011. Ими стали чемпионы Западной конференции Dallas Mavericks, одолевшие в финальной серии Miami Heat.
Обе команды вошли в финальную серию с отличным показателем побед и поражений — 12:4, буквально разбив всех своих предыдущих оппонентов. Heat относительно легко победили и в первом матче финальной серии, но следующие три игры разделял всего один бросок. Mavericks выиграли две из них, а в пятой игре победили даже с некоторым преимуществом.
Шестая игра началась в пользу Heat, что и не удивительно, ведь они были хозяевами паркета. Лидер Mavericks Дирк Новитцки никак не мог начать реализовывать те возможности для броска, которые ему предоставлялись, а ЛеБрон Джеймс, напротив, беспощадно раз за разом отправлял мяч в корзину соперников. Первые свои два очка Новитцки набрал только тогда, когда его команда уже отставала на девять очков — 11:20. Вскоре Новитцки получил второе персональное замечание, и тренеры решили поменять его. В этот момент в игре происходил полный переворот — рывок 21:7 к концу четверти принес лидерство Mavericks. Лучшим игроком Mavs стал вышедший со скамейки Джейсон Терри, который буквально разрывал оборону Heat, раз за разом находя в ней бреши и хладнокровно их используя.
В начале второй четверти подопечные Рика Карлайла увеличили отрыв — в первую очередь благодаря двум трехочковым попаданиям ДеШона Стивенсона. Уже через две с небольшим минуты после старта четверти тренер Heat Эрик Сполстра вынужден был брать тайм-аут. И он принес свои плоды — клуб из Майами предпринял ответный рывок 14:0. Затем на паркете произошла стычка между Стивенсоном с одной стороны и Юдонисом Хэслемом и Марио Чалмерсом с другой. Длинная пауза, связанная с просмотром судьями видеозаписи эпизода и принятием решения, пошла на пользу Mavs, они смогли перегруппироваться и «зацепиться» за соперников, не дав им уйти в отрыв, а в концовке первой половины Mavericks снова вышли вперед. Трудно представить, что за 24 минуты игры Дирк Новитцки отметился лишь тремя очками.
Но уже в следующей четверти Дирк набрал восемь очков, а его команда создала нужный запас прочности. В начале четверти Крис Бош смог вернуть преимущество своей команде, но в ответной атаке Джей Джей Бареа снова вывел Mavericks вперед, и больше лидерство они не отдавали. Почти всю четверть преимущество составляло около пяти очков, но в концовке оно увеличилось до 9 очков.
Четвертую четверть Heat начали активно, сократив отставание до пяти очков. Но затем свое веское слово взял Дирк Новитцки. Лучший немецкий баскетболист всех времен набрал в последнем игровом отрезке десять очков, тем самым внеся решающий вклад в то, что Mavs смогли «додержаться». В игре Heat иногда проскальзывала безнадежность, даже когда времени на то, чтобы спастись, было еще предостаточно. В итоге Mavs закончили со счетом 105:95 и впервые в клубной истории выиграли перстни чемпионов НБА.
Приз Билла Расселла самому полезному игроку финальной серии получил Дирк Новитцки. Для него, как и для других ветеранов — Джейсона Кидда, Джейсона Терри, Шона Мэриона, Брэндана Хэйвуда и Пеи Стояковича, эта победа стала первой в карьере.
Едва ли не больше всех победе радовался харизматичный владелец команды из Далласа — Марк Кьюбан. Американский бизнесмен владеет командой на протяжении многих лет и сделал все для ее успеха, который пришел только сейчас.
 
Источники

Юрий Буданов - военный преступник. Похороны с "почестями" - глумление над памятью убитой девушки и над человеческим здравым смыслом!
Он убит... Туда ему и дорога. Тваре - скотская смерть. Пусть земля ему будет прахом. А те, кто устроил этот фарс с похоронами - позор и забвение. Всю комендатуру - уволить, а коменданта посадить за нарушение Устава внутренней службы. Буданов был лишен звания полковника и таковым нигде не должен называться, а похороны НЕполковнику должны были быть организованы, как в своё время пристреленному Чекатило - закопать в поле, а не с "почестями" и "салютами". ПОЗОР!!!!
* Старая-"добрая" традиция Нашей Раши. У нас ничтожества (типа Николая II) становятся святыми, а садисты (типа Сталина) символом нации. ПОЗОР, естественно...
*: Юрий Буданов не «тварь», а ГЕРОЙ. Он по закону войны убил ту девку, потому что она была чеченским снайпером. Чеченцы убивали русских. Позор нашей нации, что герой Чеченской войны оказался под судом. Царствия тебе небесного ПОЛКОВНИК! Спасибо тебе за то что ты делал для нас! И прости нас что мы не смогли сделать для тебя...отобрав у тебя твой АКМ! Царствие небесное ГЕРОЮ РОССИИ, настоящему РУССКОМУ офицеру. '''kirill''' 07:01, 18 июня 2011 (UTC)

Претензии к самой популярной в нашей стране социальной сети на этот раз появились у надзорных органов. Так, эксперты Рособрнадзора выяснили, что в день сдачи ЕГЭ по математике готовые варианты для Москвы и Санкт-Петербурга были выложены на страницах «ВКонтакте» уже через час после начала экзамена. Самое нелепое в этой ситуации, что появившиеся в сети материалы были недостоверными и предоставлялись платно. «Мы готовим иск по двум основаниям: обман потребителя и создание условий для нарушения законодательства группой людей. Такой судебный прецедент будет создан впервые», — цитирует РБК главу Рособрнадзора Любовь Глебову.
В свою очередь, руководство «ВКонтакте» считает, что у надзорного органа ничтожные шансы выиграть дело. Между тем ранее СМИ сообщали, что во время ЕГЭ по математике многие выпускники получали ответы на мобильные телефоны из «ВКонтакте». В специально созданной группе состоят десятки тысяч человек.
 
 
Источники

Руководитель центрального банка США заявил, что политики не должны позволять правительству не выполнять обязательства по выплате долгов, поскольку прекращение выплат даже на короткий срок может вызвать «серьезные проблемы» на финансовых рынках.
Во вторник в своем выступлении председатель Федеральной резервной системы Бенджамин Бернанке заявил, что «максимальный уровень задолженности» не должен использоваться в качестве козыря в переговорах, цель которых – заставить правительство сократить государственные расходы.
Установленный законом предельный уровень задолженности – 14,3 трлн долларов США – был достигнут в прошлом месяце. Правительство говорит, что даже при принятии чрезвычайных мер, они смогут продолжать выплаты только до 2 августа.
Однако республиканцы, контролирующие Палату представителей, грозятся не утвердить увеличение этого лимита задолженности, если президент не согласится на существенное сокращение бюджетных расходов.
В своем выступлении председатель ФРС Бернанке отметил, что сокращение государственных расходов является важной долгосрочной целью. Однако тем временем, Конгресс должен позволить правительству продолжать занимать средства для выполнения своих обязательств. В противном случае могут пострадать рейтинг кредитоспособности страны и особая роль доллара США на глобальных рынках, а процентные ставки могут повыситься, в результате чего будущие платежи по обслуживанию задолженности будут еще более высокими.
Высказанные Бернанке опасения перекликаются с тем, о чем предупреждают другие члены администрации и экономисты.
Одно из ведущих глобальных рейтинговых агентств Fitch недавно заявило о том, что если максимальный уровень задолженности не будет повышен, это будет означать «кризис власти» который поставит под угрозу «пока еще не вполне устоявшуюся» финансовую стабильность в Соединенных Штатах и в других странах мира.
Министр финансов Тимоти Гейтнер также предостерег о том, что если законодатели не повысят лимит задолженности, последствия для США могут быть «катастрофическими».
В то же время, некоторые республиканцы утверждают, что платежи в счет обслуживания задолженности можно производить и без повышения этого лимита, а выполнение других обязательств можно отложить, не допуская при этом кризиса.
 
Источники

Этот шаблон служит для указания перенаправлений на шаблон. Возможно указание до восьми названий.
Например (на странице шаблона ),
: 
даёт:
: 
Помещайте список перенаправлений в документации под описанием предназначения шаблона или снизу. Возможно, не все редиректы стоит перечислять (например, не включать те, в которых буква «ё» заменена на «е»).

{{namespace detect|
| category = {{{category| }}}
| :::::This template should only be used on category pages.
}} 
 
 
en:Template:Category diffuse

{{#switch:
 {{lc: 
 
 {{#if:{ } 
 | { }
 | {{#ifeq: | 
 | main
 | {{#ifeq: | 
 | {{#if:{ } | talk | {{#if:{ }| |talk}} }}
 | 
 }}
 }} 
 }}
 }}
 
 
| main = {{{main| { } }}}
| talk 
| обсуждение = {{{talk| { } }}}
| user 
| участник = {{{user| { } }}}
| wikinews 
| викиновости = {{{wikinews| { } }}}
| file
| image 
| файл = {{{file| {{{image| { } }}} }}}
| mediawiki 
| медиавики = {{{mediawiki| { } }}}
| template 
| шаблон = {{{template| { } }}}
| help 
| справка = {{{help| { } }}}
| category 
| категория = {{{category| { } }}}
| portal 
| портал = {{{portal| { } }}}
| other
| #default = { } 
}}

Этот шаблон предназначен для категорий новостей/шаблонов/участников с излишком страниц. Если в категории становится много разнородных страниц, в ней трудно ориентироваться. Обычно удобно разделить её на подкатегории.
Этот шаблон помещает категории в . Название категории-контейнера может быть изменено параметром.
См. также
*  — сообщение о недонаселённости категории.
* — сообщение о желательном перераспределении в подкатегории.
*  — когда вообще не должно быть ничего, кроме подкатегорий.

{{#switch: { }
| Р = { }атегории
| Д = { }атегории
| В = { }атегорию
| Т = { }атегорией
| П = { }атегории
| ю = { }атегорию
| й = { }атегорией
| и = { }атегории
| 0 = 
| { }атегория
}} { }

{{ambox
| type = style
| textstyle = text-align: center;
| image = 40px
| text = '''{{#if:{ }|Страницы|Статьи}} и подкатегории данной категории следует по возможности перемещать в подходящие подкатегории.'''
| text-small = Этой категории может понадобиться периодическое обслуживание для предотвращения захламления. Она должна включать в себя в основном правильно размещённые подкатегории и очень мало или совсем не содержать {{#if:{ }|страниц|статей}}.
}}

Шаблон помещает категории в .
При указании любого дополнительного параметра, в сообщении будет говориться не о «статьях», а о «страницах».
См. также
*  — когда вообще не должно быть ничего, кроме подкатегорий.
**  — более развёрнутый вариант.
*  — сообщение о захламлённости категории.
*  — сообщение о недонаселённости категории.

__NOTOC__
Шаблон используется для удобства указания ссылок на категории. Он выводит ссылку на категорию, склоняя слово «Категория» по падежам.
Использование
 
Второй параметр
* И = именительный (''Категория'') (можно не указывать)
* Р = родительный (''Категории'')
* Д = дательный (''Категории'')
* В = винительный (''Категорию'')
* Т = творительный (''Категорией'')
* П = предложный (''Категории'')
Или по окончанию:
* ю = ''Категорию''
* ей = ''Категорией''
* и = ''Категории''
Пример
* Я хочу удалить ! → Я хочу удалить !
* должна быть удалена! → должна быть удалена!
См. также
*  — для ссылок на категории без приставки «Категория:»
* 
* 
* 
*

Этот шаблон предназначен для категорий статей. Для категорий участников можно создать другой шаблон — .
Этот шаблон помещает категории в . Название категории-контейнера может быть изменено параметром.
См. также
*  — сообщение о перенаселённости категории.
*  — когда вообще не должно быть ничего, кроме подкатегорий.

Сегодня в Москве в кинотеатре «Пушкинский» около 22 часов вечера закончилась лекция (заявлено как «public talk») основателя Википедии Джимми Уэйлса, продлившаяся около 2 часов. В конце Джимми ответил на ряд вопросов зрителей.
Через всю лекцию красной нитью проходила тема авторских прав и свободного лицензирования. Уэйлс заявил, что нельзя воспринимать проблему авторских прав как битву корпораций и пиратов, потому что есть ещё и огромное количество людей, которые сами готовы делиться своим творчеством. В качестве примера таких людей Джимми привёл сообщество пользователей лицензий Creative Commons. Джимми Уэйлс также отметил, что поскольку Википедия распространяется по свободной лицензии, то другим сайтам разрешено копировать контент Википедии и такие ресурсы ни в коем случае не являются конкурентами Википедии.
Джимми Уэйлс много внимания уделил и проблеме цензуры. Он говорил о том, что цензура мешает развиваться китайской Википедии и о том, что в будущем в мире может стать больше цензуры, он этого очень опасается. Причиной цензуры он называет неправильный, насильственный подход к решению проблемы пиратства.
Основатель Википедии много говорил о Китае, Индии, но не забыл и про Россию. Джимми Уэйлс заявил, что господин Медведев «понимает Интернет», говоря о копирайт-инициативах Медведева на саммите большой восьмёрки, которые, однако, не были поддержаны другими лидерами.
Лекция была организована журналом GQ в честь его десятилетия при поддержке водочного бренда . Лекцию в прямом эфире в микроблоггинговом сервисе Twitter комментировала телекомпания НТВ. Перед началом лекции главный идеолог свободной энциклопедии дал эксклюзивное интервью корреспонденту НТВ Сергею Малозёмову.
 
Ссылки
* Свободные фотографии
* Фотографии
СМИ
* Создатель Wikipedia оценил идеи Медведева об авторских правах
* Инициативы Медведева высоко оценены автором Википедии
* Создатель Wikipedia высоко оценил мнение Медведева об интернете
* Создатель Wikipedia высоко оценил мнение Медведева об авторских правах
* Основатель Википедии прилетел в Москву
* В Москву приехал создатель одного из самых известных в мире интернет ресурсов — сетевой энциклопедии «Википедии»
* Основатель Wikipedia дал эксклюзивное интервью НТВ
* Прямая трансляция лекции Джимми Уэйлса

что господин Медведев «понимает Интернет», говоря о копирайт-инициативах Медведева 
Не напомнить, кто является одним из главных авторов четвёртой части ГК?--Tim474 02:58, 16 июня 2011 (UTC)

Группа хакеров заявила, что взломала официальный сайт Центрального разведывательного управления Соединённых Штатов Америки. Интернет-портал ЦРУ перестал быть доступен для пользователей в среду вечером. Команда компьютерных взломщиков, известная под названием Lulz Security (в «послужном списке» которой уже имеется несколько громких дел) в сообщении в сети Твиттер заявила «Танго кончилось — ЦРУ точка gov».
Lulz Security сообщила только об атаке на сайт ЦРУ. В среду вечером не было никаких подтверждений того, что хакеры получили доступ к секретным данным во внутренней компьютерной сети ЦРУ. Группа ранее уже брала на себя ответственность за атаки на вебсайты Сената США, компаний Sony, Nintendo и телевизионной системы общественного вещания.
Предполагается, что члены этой группы живут в разных странах. Группа заявляет, что своими действиями пытается продемонстрировать слабость систем кибербезопасности.
 
Источники

Победой команды Boston Bruins над Vancouver Canucks завершился седьмой и решающий матч финальной серии Кубка Стэнли Национальной хоккейной лиги. Бостонские хоккеисты обыграли хозяев поля «всухую» со счетом 4:0.
Патрис Бержерон и Брэд Марчанд из Boston Bruins забили по два гола, а их вратарь w:Томас, Тим отбил 37 шайб и второй раз за серию не пропустил ни одного гола в свои ворота. Томас был признан лучшим игроком серии плей-офф и получил приз «Конн Смайт трофи».
Для Boston Bruins – одной из команд «Большой шестерки» – это первая победа в борьбе за Кубок Стэнли за 39 лет. За это время бостонская команда пять раз пробивалась в финал, но всегда проигрывала.
Команда Vancouver Canucks стала обладателем Президентского кубка как команда, завершившая регулярный чемпионат с наибольшим количеством очков. Но её надежды впервые завоевать Кубок Стэнли не оправдались.
 
 
 
Источники

Глава греческого правительства Георгиос Папандреу объявил о планах провести кадровую чистку кабинета министров. За несколько часов до этого заявления в СМИ появилась информация о том, что премьер-министр намерен добровольно уйти в отставку и сформировать совместно с оппозицией правительство национального единства. Позже Папандреу опроверг информацию о своём уходе. Однако известно, что представители оппозиции действительно требовали отставки главы кабинета министров. Только на таком условии они были готовы сформировать «коалиционное правительство». Впрочем, эти переговоры не привели к успеху. 
Как сообщает РБК, в настоящее время парламент Греции рассматривает вопрос о принятии «мер жёсткой экономии», которые предполагают резкое сокращение расходов на социальные нужды. Только на этом условии Афины могут рассчитывать на получение нового транша финансовой помощи от ЕС и МВФ. Эти непопулярные меры уже вызвали массовые беспорядки в стране. В столкновениях между работниками полиции и протестующими пострадали более 60 человек, из них 36 — работники МВД.
 
Источники

'''Греция''' — индустриально-аграрная страна. Страна занимает 37-е место в мире по показателю роста валового внутреннего продукта и 33-е — по паритету покупательной способности.

Габриэль Гиффордс, выжившую после тяжелейшего пулевого ранения в голову, сегодня выписали из больницы в Техасе. Там сообщили, что реабилитационный период она проведет неподалеку от Хьюстона, в доме ее мужа, астронавта Марка Келли, и продолжит амбулаторное лечение в больнице.
Гиффордс стала одной из 19 жертв Джареда Лофнера, открывшего стрельбу во время встречи Гиффордс с избирателями в Тусоне (Аризона). 6 человек погибли. Лофнер находится в специализированной клинике в Миссури. Суд постановил, что подсудимый невменяем и не может участвовать в процессе.
Уже в апреле Габриэль Гиффордс чувствовала себя достаточно хорошо для того, чтобы присутствовать на запуске космического челнока Endeavour, которым командовал ее супруг.
Какими будут следующие этапы программы восстановления, не сообщается. Не говорится также и том, сможет ли Габриэль Гиффордс вернуться к исполнению своих обязанностей в Конгрессе.
 
 
Источники

Как сообщает информационное агентство «GolosUA», в районе ДВРЗ горит лес возле территории жилого массива. По сообщениям из СМИ позже стало известно, что в районе города Бровары горят склады компании «Технополис» площадью 27 000 кв. м.
Пожар начался около трех часов дня, была локализован в течение двух часов.
 
Источники
 
* 
* 
* 
*

Помощник госсекретаря США Фил Гордон сказал, что дверь Европейского Союза для Сербии не закрыта, но, Белград должен решить вопрос о Косово и сотрудничества с МТБЮ.
"Сербия должна решить вопрос с Косово, потому что ЕС не может принять новых членов, если у неё есть нерешенные вопросы по границе или конфликты с соседней страной", - сказал Гордон в интервью, опубликованном в четверг на сайте РТС.
На вопрос, как он считает, должно ли признание независимости Косово быть условием для Сербии вступить в Союз, Гордон сказал, что "ЕС сам решит, является ли формальное дипломатическое признание Косово условия для присоединения".
Помощник Хиллари Клинтон по европейским и евразийским делам, который в среду посетил Белград заявил, что "планка для ЕС высоко", но, дверь для Сербии не закрыта.
 
Источники
 
*

Польское правительство сделало первый шаг в присоединении к Европейскому космическому агентству. Премьер-министр подписал распоряжение о переговорах с ЕКА, вместе со всеми вложениями.
Премьер-министр Дональд Туск и ЕКА подписали поручения о переговорах по присоединению к агентству. Министерство экономики подтвердило в своем пресс-центре несколько дней, достигло порталы Astronomia.pl редакторы, Kosmonauta.net, и участники общественных слушаний по программе развития космической техники. Информация была передана организатором проведения консультаций с общественностью Научно-исследовательского института автоматики и измерений, Матеушем Вольски:
 
Польские научные учреждения и промышленность в течение многих лет выступают за объединение Польши страны с Европейским космическим агентством. На протяжении многих лет сменявшие друг друга правительства не проявляли большой интерес к членству в ЕКА, несмотря на то, что среди политических партий появлялись заявления о том, что Польша должна быть членом организации (независимо от Европейского союза). В конце 2007 года правительство решило подписать программу PECS, что является своего рода "прологом" для ЕКА. С тех пор проходили различные мероприятия, - казалось даже, что программа будет заморожена на неопределенный период времени. Только в конце прошлого года стало известно об увеличении взносов в УИК на 15 млн. долл. США.
В последующие месяцы, получая различную и противоречивую информацию, некоторые источники утверждают, что Польша присоединится к ЕКА до 2014 года. Из других источников известно, что правительство заинтересовано в более быстром присоединении Польши к ЕКА - информация об этом была подтверждено 15 июня.
Одним из наиболее важных вопросов, на которые предстоит ответить правительству, связаны с суммой вклада в ЕКА. На данный момент есть сведения только о том, что она должна быть не менее 15 млн. евро в год, или около 60 миллионов златых.
 
Источники
 
* 
*

Сегодня, 16 июня 2011 года в Алма-Ате прошла пресс-конференция общественного фонда WikiBilim. Он при организационной поддержке министерства связи намерен поддерживать казахскую Википедию и увеличить до конца 2011 года число статей на казахском языке до 200 тысяч (сейчас их 27 тысяч). «Объявляется общенациональная акция под девизом „200 тысяч статей к 20-летнему юбилею страны“», сказал учредитель фонда Рауан Кенжеханулы. Итоги этого (первого) этапа проекта будут подведены 16 декабря 2011 года. Идея развивать Интернет на казахском языке пришла в голову Кенжеханулы, когда он не смог найти информацию в Интернете на родном языке. «Я хотел сказку почитать сыну, но даже их нет на казахском языке. Как студенты курсовые пишут, им приходится все на русском и английском читать», — посетовал Кенжеханулы.
Первоначально наполнение казахской Википедии будет происходить за счёт материалов «Казах энциклопедиясы», которая является партнером проекта. Одновременно фонд призывает присоединиться к созданию статей на казахском языке пользователей Интернета. «Мы хотели бы видеть участниками проекта всех граждан. Хотели бы попросить всех граждан страны написать хотя бы одну статью», — заметил заместитель председателя правления АО «Казконтент» Владимир Тутыкин. В помощь добровольцам создан сайт wikibilim.kz , на котором можной найти видеоуроки о том как добавлять статьи в Википедию. По словам Р.Кенжеханулы только за прошлый месяц на казахском языке появилось 15 тысяч статей.
На пресс-конференции также присутствовал председатель Совета попечителей Фонда Викимедиа Тинг Чен. Он отметил, что у Казахстана есть все шансы открыть региональное отделение Фонда Викимедиа.
В пресс-конференции также приняли участие представители компании «Nokia», депутат мажилиса парламента РК Мурат Абенов, председатель правления АО «Казконтент» Альтайыр Уызбаев, руководитель «Казак энциклопедиясы» Бауыржан Жакып. Инициатором и генеральным спонсором проекта выступил национальный фонд благосостояния ФНБ «Самрук-Казына».
 
Ссылки
* Развитие Казахской Википедии - видео с пресс-конференции 
* Казахская Википедиа: 200 тысяч статей до конца этого года. Это реально?! 
* Казахская Википедия
* wikibilim.kz 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Дмитрий Медведев подписал указ об отставке губернатора Тверской области Дмитрия Зеленина. Как сообщает «Лента.ру», чиновник сам попросил президента о досрочном прекращении полномочий по собственному желанию. Причина, по которой Зеленин принял решение об отставке, не уточняется. Исполняющим обязанности главы региона назначен вице-губернатор Рязанской области Андрей Шевелёв, входящий в президентский кадровый резерв.
Зеленин занимал пост губернатора Тверской области с 2003 года. О его скорой отставке СМИ писали ещё в апреле. Тогда среди возможных причин его ухода с поста губернатора Тверской области назывались неудовлетворительные экономические показатели региона и непопулярность Зеленина среди населения. Предполагалось, что его отставка произойдёт после того, как ему будет найдена замена. В числе возможных претендентов на пост Зеленина называют Шевелёва, а также бывшего тверского вице-губернатора Валерия Фёдорова и сенатора Владимира Петрова. Когда произойдёт утверждение нового губернатора Тверской области, не сообщается.
 
Источники

В ряде крупных белорусских городов в рамках так называемой «Революции через социальные сети» прошли несанкционированные акции протеста. Как сообщает РИА «Новости», формат мероприятий не предусматривал какой-либо атрибутики или лозунгов, а также исключал любое проявление агрессии.
Известно, что в столице Белоруссии в акции приняли участие, по разным данным, от нескольких сотен до нескольких тысяч человек. На подобной акции в Гродно милиция задержала несколько человек, в том числе съёмочную группу польского Первого канала, в состав которой входил гражданин России Борис Чернявский. В Витебске собралось более 50 человек, из которых было задержано трое. В Бресте было задержано 11 человек, в том числе журналисты независимой «Брестской газеты». Кроме того, 19 человек были задержаны на подходе к главной площади Солигорска. Участники подобной акции в Гомеле были также разогнаны; есть задержанные, количество которых не уточняется.
Ранее в социальных сетях белорусов, не согласных с экономической политикой, проводимой властями страны, призвали каждую среду собираться без транспарантов и лозунгов на главных площадях городов в рамках акции «Революция через социальные сети». МВД Белоруссии уже предупредило о том, что правоохранительные органы намерены выявить граждан, размещающих в интернете призывы собираться на несанкционированные акции, и тех, по чьему заданию они действуют.
 
Источники

Россия может отказаться от аренды космодрома Байконур, не исключают в Национальном космическом агентстве Казахстана (Казкосмосе). Всё дело в арендной плате, которая уже составляет 115 млн долларов в год. «Ситуация такова, что Россия сама считает эту сумму очень большой. Кроме того, Россия ежегодно тратит 100 млн на поддержание в эксплуатационном состоянии объектов Байконура и ещё 100 млн долларов на поддержание жизнедеятельности космодрома, то есть где-то 315 млн долларов Российская Федерация вкладывает в космодром. С позиции России — это дорого, поэтому было принято решение о строительстве своего космодрома на Дальнем Востоке. И если она в течение 10 лет космодром построит, то она сама будет инициировать расторжение договора (об аренде). Так что, я думаю, этот день недалёк», — цитирует «Росбалт» заместителя председателя Казкосмоса Меирбека Молдабекова.
Напомним, космодром Байконур — первый и крупнейший в мире космодром, расположен на территории Казахстана, недалеко от посёлка Тюратам. Занимает площадь 6717 кв. км. С космодрома возможны запуски различных типов ракет-носителей. Байконуром производится более 50% годового количества запусков космических аппаратов России, а по суммарной массе выводимых полезных нагрузок — более 80%, в том числе 100% запусков на геостационарную орбиту.
 
Источники

Трагедия произошла на северо-востоке страны недалеко от границы с Францией. Вертолёт, на борту которого находились пилот и 5 пассажиров, доставлял подвешенный на тросе груз, предназначавшийся для горного приюта. Во время полёта, на высоте около 2,3 километров, трос зацепился за ветки деревьев. Машина потеряла управление и на большой скорости столкнулась с землёй. На месте падения спасатели обнаружили тела 4 человек (пилота и 3 пассажиров) и чудом выжившего пассажира. Его в тяжёлом состоянии доставили в местную больницу. Ещё один пассажир считался пропавшим без вести, пока спасатели не обнаружили его тело. Причина трагедии пока неизвестна.
Авиакатастрофы для Андорры — это редкость. На всей территории страны нет ни одного аэропорта для самолётов. Имеется только несколько вертолётных площадок, разбросанных по всей стране.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Слушавшие «Голос Америки» в Советском Союзе хорошо помнят помехи, прерывавшие передачи на коротких волнах. Страну покрывала сеть так называемых «глушилок» (или станций радиопомех), перекрывавших диапазон вещания западных станций на русском языке. С тех пор механизмы политического влияния одних государств на другие изменились, претерпели изменения и задачи, которые решаются в этой области. Эти изменения идут рука об руку с цифровыми коммуникациями. Сетевые технологии все чаще оказываются инструментом большой политики. Об одной из них — речь в этой Техносреде.
Недавняя статья в газете «Нью-Йорк таймс» описывает проект теневого «Интернета в чемодане» ( / ). Проект реализуется фондом «Новая Америка» ( ) в рамках инициативы «Открытая технология» ( / ). Он финансируется Госдепартаментом США через грант размером 2 миллиона долларов. Задача проекта — создать оборудование и программное обеспечение для беспроводной сети, которую можно будет развернуть на территории любого государства так, что у государственных органов не будет технологических возможностей эту сеть отключить.
Как известно, многие режимы обеспечивают свою информационную безопасность простым отключением Интернета и мобильных сетей в критические моменты. Поскольку эти сети централизованы, осуществить это можно моментально при помощи «одной кнопки». Это позволяет режимам гасить уличные выступления, так как лишает социально активных граждан возможности координировать свои действия и обмениваться информацией.
Другое дело распределенные сети. Эта группа технологий неуязвима для атаки на один или несколько узлов сети. В них нет «кнопки», которой можно было бы их отключить. Предположительно, такую сеть и создает проект «Интернет в чемодане».
У каждого лэптопа и многих домашних компьютеров есть сетевой адаптер для Wi-Fi. Обычно он используется для связи компьютера с беспроводным раутером и далее — с сервером интернет-провайдера. Это централизованная сеть. Достаточно выключить шлюз интернет-провайдеру, и все пользователи в сети останутся без Интернета. Точно так же можно поставить фильтры, которые будут блокировать определенные сайты или просто замедлять трафик в сети — тогда передача видео и графики сильно затруднится.
Но тот же адаптер Wi-Fi может связываться с адаптером на другом компьютере непосредственно. Если плотность таких компьютеров высока, они могут образовать независимую или «теневую» сеть, которая будет передавать информацию от одного компьютера к другому непосредственно. Даже если вывести из строя один или несколько таких компьютеров, сеть будет продолжать действовать. А если сюда добавить мобильные телефоны, которых еще больше, то получится плотная и практически неуязвимая сеть передачи информации. Казалось бы, при чем здесь чемодан?
Радиус действия Wi-Fi ограничен. У Bluetooth, который тоже может служить основой подобной сети, он и того меньше. Чемодан и устройства в нем нужны, предположительно, чтобы перекрывать значительные расстояния, поддерживать стабильность сети и управлять ею. Как утверждают авторы проекта, настройка и управление сетью рассчитаны на самого неподготовленного пользователя, инструкции оформлены в виде картинок.
Ошибкой было бы считать, что подобная сеть — нечто принципиально новое. Это всего лишь применение уже существующих технологий для решения политических задач. Например, австрийский специалист в области беспроводных технологий Аарон Каплан и его коллеги уже некоторое время разрабатывают протокол для подобной беспроводной распределенной сети в Австрии.
Эта сеть, называемая Wi-Fi mesh network, актуальна для жителей деревень, особенно в горных районах. Сеть бесплатная, ею владеют участники, покрывает она площадь диаметром в 30 км. Если к этому добавить успехи шифрования трафика в сетях типа Тора, то получится прообраз проекта «Интернет в чемодане». За другими примерами ходить тоже далеко не надо: до того, как Интернет стал централизованной сетью, он тоже осуществлял связь непосредственно от пользователя к пользователю.
Что может такая сеть и каковы ее ограничения? Разработчики из фонда «Новая Америка» утверждают, что ее невозможно будет уничтожить, и что она обеспечит надежную связь на территории любого государства и передачу информацию между границами. Это так, правда, с оговорками. Ограничение ее в том, что для ее работы нужно устанавливать специальную программу на каждый новый компьютер. Следует ожидать, что государства, которые всерьез возьмутся за контроль своего информационного пространства, просто законодательно запретят подобные сети. Ну и конечно, всегда найдется место старым добрым глушилкам.
 
Источники

Администрация губернатора Свердловской области объявляет о переводе материалов своего официального сайта www.amisharin.ru на условия свободного лицензирования. Материалы разрешается использовать в любых целях и в любых объемах на условиях указания ссылки на источник — сайт www.amisharin.ru. В частности, это совместимо с условиями лицензии Creative Commons Attribution, указанной в условиях использования материалов сайта.
 
Эта мера необходима для обеспечения возможности свободно распространять информационную продукцию, производимую Департаментом информационной политики губернатора Свердловской области. В настоящее время правовой статус материалов официальных сайтов российских государственных органов точно не определен. В некоторых случаях такие материалы могут рассматриваться как объект авторского права, на что может указывать размещенный на сайте знак «©». Это препятствует свободному распространению публикуемой там информации из-за связанных с авторскими правами ограничений. В то же время распространенной мировой практикой является свободное и бесплатное распространение информационной продукции, создаваемой государственными органами. Так, в США вся информация такого рода получает статус «общественного достояния».
Для того чтобы помочь всем желающим авторам свободно и бесплатно распространять свою информацию на законных основаниях, сохраняя некоторые условия распространения, в 2002 году международная некоммерческая организация Creative Commons выпустила так называемые лицензии Creative Commons. Creative Commons не пионер в этой области, она заимствовала идеи Ричарда Столлмана, но сделала их проще и популяризировала. Самый известный проект, базирующийся на этой идеологии — международная свободная интернет-энциклопедия «Википедия», материалы которой разрешается свободно распространять при условии указания ссылки на источник и сохранения условий (лицензия Attribution-ShareAlike 3.0).
Лицензии семейства Creative Commons существуют в виде унифицированных текстов, которые постепенно адаптируются к законодательству разных стран. Частно утверждается, что в России лицензии противоречат законодательству, однако, это не так, что подтверждено результатами юридической экспертизы. Но тем не менее некоторые авторы русскоязычного раздела «Википедии» предлагают внести в кодекс дополнительные изменения для 100% гарантии законности. В частности, один из авторов поднимал эту тему на встрече президента России Дмитрия Медведева с представителями интернет-сообщества, которая прошла 29 апреля 2011 года. По итогам встречи Медведев поручил главе Министерства связи и массовых коммуникаций РФ Игорю Щеголеву и советнику президента по юридическим вопросам Вениамину Яковлеву к 1 августа 2011 года подготовить предложения об изменениях в гражданском законодательстве РФ, «направленных на закрепление для авторов произведений возможности предоставлять свои произведения на условиях свободных лицензий неограниченному кругу лиц».
В 2008 году пресс-служба президента России в ответном письме на обращение одного из пользователей «Википедии» дала принципиальное согласие на распространение своих материалов на условиях, совместимых с условиями лицензии Creative Commons Attribution 3.0 Unported. Впоследствии аналогичные разрешения были получены пользователями «Википедии» от администрации президента Республики Башкортостан и администрации Волгоградской области. Наличие подобных разрешений позволяет свободно, при указании ссылки на источник, использовать информацию этих ведомств, в частности, в «Википедии» и в блогосфере.
 
 
 
Источник
* — релиз администрации губернатора Свердловской области
 
Викиновости по теме
*Администрация Волгоградской области разрешила использование материалов со своего сайта в Википедии
*YouTube теперь поддерживает указание лицензии Creative Commons Attribution
*Американское физическое общество будет публиковать научные статьи под свободной лицензией
*На лекции в Москве основатель Википедии отметил, что о проблеме копирайта нельзя думать как о чёрном и белом
*Государственный архив Германии выпускает под лицензией CC BY-SA 100 тысяч изображений
*10 миллионов медиафайлов на Викискладе
*В Москве состоялся круглый стол «Свободные лицензии» или самоограничение права?»

Победой команды Boston Bruins над Vancouver Canucks завершился седьмой и решающий матч финальной серии Кубка Стэнли Национальной хоккейной лиги. Огорченные проигрышем своих любимцев фанаты учинили погром в районе Ванкуверского стадиона. Толпа схлестнулась с полицией, пытавшейся увещевать болельщиков.
После того как хоккеисты команды Vancouver Canucks не смогли привезти Кубок Стэнли в свой город, фанаты — в основном молодежь — вышли на улицы Ванкувера. По сообщениям СМИ, беспорядки начались незадолго до финального свистка в матче.
Как сообщает CBC, зоной беспорядков стали в первую очередь территория рядом с офисами этой телекомпании в Ванкувере, где люди смотрели игру на большом экране, а также окрестности центрального почтового офиса.
Болельщики перевернули и подожгли большое количество машин (включая как минимум две полицейские), мусорных урн и общественных туалетов, а также били стекла магазинов и гостиниц, где жили представители прессы из других городов Канады и США, освещавшие финал Кубка с места событий. Фанаты также оскорбляли сотрудников полиции, пытаясь завязать с ними потасовку.
В больницу после беспорядков обратились десятки человек. Большинство из них не были госпитализированы, а лишь получили первую помощь по поводу отравления угарным газом. У других были серьёзные ранения от битого стекла и переломы. Один из пострадавших оказался в критическом состоянии после того, как упал или спрыгнул с транзитного путепровода «Джорджия».
По некоторым сообщениям, фанаты разграбили также несколько магазинов в центре города. Кроме того, на одной из автомобильных стоянок был замечен крупный пожар. Полиция была вынуждена применить силу, воспользовавшись дубинками и слезоточивым газом.
Как сообщает канадский онлайновый ресурс The Province, в Ванкувере были зафиксированы также несколько драк на расовой почве.
Последний раз подобное произошло в Ванкувере в 1994 году. Тогда, после поражения местной команды в финале Кубка, во время беспорядков, в которых участвовали по разным данным от 50 до 70 тысяч человек, травмы различной степени тяжести получили примерно 200 человек, а общий ущерб составил примерно 1,1 миллиона канадских долларов.
Болельщики создали две группы в Facebook — одна призывала найти виновных, а другая — выйти на улицы с целью помочь убраться в городе после беспорядков. Обе получили поддержку от тысяч пользователей. В группе с призывами к поиску зачинщиков было сказано: «Надо наказать этих бандитов. Ясно, что они ненавидят Canucks и Ванкувер».
Во время финальной серии игр полиция Ванкувера постоянно использовала особую линию поведения, при которой полицейские разделяли радости и печали фанатов, тем самым побуждая их быть мирными. На протяжении первых игр это работало, но в последней, седьмой игре, ситуация вышла из-под контроля. Теперь правоохранительным органам столицы провинции Британская Колумбия предстоит «разбор полетов», чтобы не допустить такого в дальнейшем.
По поводу беспорядков высказался мэр Ванкувера Грегор Робертсон. «Это позорно и постыдно и ни в коем случае не является отображением Ванкувера, — заявил он. — Сейчас мы должны сосредоточиться на безопасной доставке людей по домам. Мы сделаем все, что для этого потребуется». Также он подчеркнул, что зачинщики массовых беспорядков, которых он назвал «небольшой группой», понесут наказание.
По канадским законам тот, кто не покидает зону беспорядков в течение 30 минут после соответствующего объявления, может быть приговорен к тюремному заключению вплоть до пожизненного.
 
 
Источники

Глава государства объявил о перспективе расширения нынешних границ Москвы и формирования отдельного «столичного федерального округа». Впрочем, Дмитрий Медведев дал понять, что это не поручение, а лишь предложение. По словам президента, создание данной административной единицы должно сопровождаться вынесением за пределы Москвы большей части государственных учреждений федерального уровня.
Лента.ру напоминает, что идея интеграции Москвы и Подмосковья, а также расширения столичных границ за счёт окружающего Москву региона неоднократно выдвигалась на различных уровнях, однако всякий раз её признавали несвоевременной и бесперспективной. Столичный градоначальник, в свою очередь, полагает, что инициатива президента предусматривает лишь расширение границ Москвы, но не объединение города и области.
 
 
Источники

Александр Лукашенко не исключает, что Белоруссии придётся по экономическим причинам закрыть свои границы. «Если будет катастрофа, то мы закроем границы и откажемся от импорта», — цитирует «Интерфакс» белорусского лидера. При этом Лукашенко выразил уверенность, что до экономического краха страна не дойдёт. «Сейчас одеться и поесть у нас есть что. Мы ни на шаг не отступим от нашей социально-экономической модели. Мы шли своим путём и будем им идти», — пообещал президент.
Напомним, с начала текущего года власти Белоруссии борются с валютным кризисом. Он возник после того, как население, опасаясь девальвации национальной валюты, бросилось скупать доллары и евро. В результате в стране резко выросли цены на импорт и образовалось несколько курсов рубля. После вынужденной девальвации рубля (на 55% к доллару) официальный Минск рассматривал возможность введения госмонополии на импорт ряда потребительских товаров. Белоруссия надеется выправить ситуацию с помощью внешнего финансирования. Антикризисный фонд ЕврАзЭС, контролируемый Россией, намерен выдать Белоруссии 800 млн долларов уже в июне 2011 года. Минск также попросил кредит у МВФ. Взамен на финансовую поддержку кредиторы требуют экономических реформ и приватизации госпредприятий.
 
Источники

Сирийские службы безопасности развивают наступления на города и деревни на северо-западе страны, несмотря на то, что мировые лидеры осуждают действия Дамаска.
По данным сирийского информагентства SANA и правозащитников десятки танков и бронемашин введены в города Хан-Шейхун и Маарат аль-Нуман. Военные также атаковали села Шугур аль-Кадима и Джанудие. 
Сотни сирийцев в спешке покинули свои дома в надежде найти убежище в соседней Турции. Некоторые люди говорят, что солдаты открывали беспорядочную стрельбу и грабили дома.
 
Начиная с середины марта, в результате конфликта в Сирии были убиты более 1 300 мирных жителей и 340 военнослужащих. Но ни огромное число жертв, ни негативная реакция мировых лидеров не остановила президента Башара Асада.
В четверг 16 июня генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призвал сирийского президента «прекратить убивать людей» и «пока не поздно» начать переговоры с политическими оппонентами.
Представитель Госдепартамента Виктория Нуланд назвала действия Дамаска «отвратительными» и «варварскими». По ее словам, США активизируют контакты с теми сирийцами внутри страны и за ее пределами, которые добиваются перемен.
Активисты сообщили агентству «Ассошиэйтед Пресс», что службы безопасности страны устраивают облавы на мужчин старше 16 лет. Основная масса арестов происходит в районе городов Джисры аль-Шугура, занятого элитными армейскими подразделениями, и Маарата аль-Нумана, где военные концентрируют войска, явно готовясь к началу новой операции.
Турецкие власти, столкнувшиеся с необходимостью заботиться о более чем 8 900 сирийских беженцах, проживающих в палатках, пытаются оказать давление на эмиссара президента Асада, с тем чтобы Дамаск прекратил военную кампанию.
Министр иностранных дел Турции Ахмед Давутоглу заявил, что его страна готова протянуть руку помощи 10 тысячам беженцев, скопившихся у турецко-сирийской границы. 
В четверг государственное телевидение Сирии сообщило, что двоюродный брат президента, телекоммуникационный магнат Рами Маклуф, собирается закрыть свой бизнес и передать вырученную прибыль на благотворительные цели. Маклуф контролирует несколько компаний, в том числе крупнейшего оператора сотовой связи, сеть магазинов беспошлинной торговли и авиакомпанию. Он также имеет долю по крайней мере в одном банке.
Противники правительства обвиняли Маклуфа в том, что он использовал свои связи с президентом для создания бизнес-империи – его имя часто звучало в контексте призывов к борьбе с коррупцией. Маклуф стал объектом санкций Европейского союза и США.
 
Источники

{{Оформление категории
|Описание = '''Война''' — конфликт между политическими образованиями — государствами, племенами, политическими группировками и так далее, — происходящий на почве различных претензий, в форме вооружённого противоборства, военных (боевых) действий между их вооружёнными силами.
Как правило, война является средством навязывания противнику своей воли. Один субъект политики пытается силой изменить поведение другого, заставить его отказаться от своей свободы, идеологии, от прав на собственность, отдать ресурсы: территорию, акваторию и другое.
По формулировке Клаузевица, «война есть продолжение политики иными, насильственными средствами». От политического руководства зависит, начать ли войну, с какой интенсивностью её вести, когда и на каких условиях согласиться на примирение с врагом. От политического руководства также зависит приобретение союзников, создание коалиций. Внутренняя политика государств тоже имеет большое влияние на ведение войны. Так, слабая власть нуждается в быстрых успехах; успех на войне настолько же зависит от внутренней политики, как и от полного согласия между внешнеполитическим руководством и военным командованием, которые также находятся в зависимости от внутренней организации государства.
Основным средством достижения целей войны служит организованная вооружённая борьба как главное и решающее средство, а также экономические, дипломатические, идеологические, информационные и другие средства борьбы. В этом смысле война — это организованное вооружённое насилие, целью которого является достижение политических целей. Тотальная война — это вооружённое насилие, доведённое до крайних пределов. Главным средством в войне являются вооружённые силы (армия, авиация и флот). Общая цель войны всегда состоит в том, чтобы обессиливать врага, пока он не перестанет оказывать сопротивления. Этого можно достигнуть победой над неприятельскими военными силами и покорением неприятельской страны, а иногда и недопущением подвоза средств существования и т. п.
Военные авторы обычно определяют войну как вооружённый конфликт, в котором соперничающие группы обладают достаточно равными силами, чтобы сделать исход сражения неопределённым. Вооружённые конфликты сильных в военном отношении стран с находящимися на примитивном уровне развития государствами называются принуждением к миру в текущей парадигме военной стратегии, военными экспедициями или освоением новых территорий; с небольшими государствами — интервенциями или репрессалиями; с внутренними группами — внутренними конфликтами (гражданская война). Подобные инциденты, если сопротивление оказалось достаточно сильным или продолжительным по времени, могут достичь достаточного размаха, чтобы быть классифицированными как «война». Отсутствие войны называют миром.
}}

Шаблон предназначен для указания источников в конце страницы, в разделе Источники. Каждый источник приводится на отдельной строке в ненумерованном списке.
Синтаксис:
 
 
В строчку: 
Выделенные поля обязательны к заполнению. Короткая версия:
 
В строчку: 
Дату можно задавать в форматах , или , а также , в любом из этих случаев она отобразится как .
Рекомендовано заполнять поле "Издатель".
Под окошком редактора также есть кнопка быстрой вставки шаблона Источник.
Пример
 
 
 
; Результат:
 
Особые случаи
Мёртвые ссылки
Если ссылка перестала работать, можно полю deadlink присвоить любое значение. В этом случае из шаблона ссылки не будет, останется только архивная ссылка в конце. 
Например код:
 
даст результат: 
 
При этом в обычном режиме (без использования deadlink) код:
 
даст результат:
 
Тесты
* Тест для формата даты

{{Оформление категории
|Описание = 
: ''То же, что и Палестинская национальная администрация''.
'''Государство Палестина''' ( , ) — де-юре независимое частично признанное государство на Ближнем Востоке, находящееся в процессе создания. Независимость Государства Палестина по состоянию на конец июля 2019 года признали 138 из 193 государств — членов ООН.
Формирование палестинского государства предусматривается в соответствии с решениями ООН на территории Западного берега реки Иордан (или его части, в том числе на территории Восточного Иерусалима) и сектора Газа. Существуют различные предложения по его созданию в зависимости от мнения о палестинской государственности, а также различные его определения как территории.
Провозглашение Государства Палестина состоялось 15 ноября 1988 года в Алжире на сессии Палестинского национального совета — высшего совещательного органа Организации освобождения Палестины (ООП) — 253 голоса «за», 46 — «против» и 10 человек воздержались от голосования. При этом ООП не контролировала какую-либо территорию, на которую претендовала.
В 1994 году в результате Соглашений в Осло между Израилем и ООП от 13 сентября 1993 была создана Палестинская национальная администрация (ПНА). Вопрос создания будущего государства Соглашениями не предусматривался; при этом «''обе стороны взяли на себя конкретное обязательство не принимать никаких односторонних действий по изменению статуса Западного берега реки Иордан и сектора Газа''».
Де-факто Государство Палестина по сегодняшний день не создано и не обладает реальным суверенитетом. Государственные структуры сформированы только частично. Во временной столице Рамалле функционируют президент, правительство и парламент. Однако в государстве нет армии, хотя есть полиция и при этом активно действуют полувоенные организации. Нет своей валюты, в качестве денежной единицы используются израильский шекель и доллар США. В Палестине нет действующего международного аэропорта, поэтому для полётов в страны мира высшие палестинские государственные деятели используют аэропорт столицы Иордании Амман.
Значительная часть территории Западного берега реки Иордан контролируется израильской армией, восточный Иерусалим (и город в целом) также находится под контролем Израиля. Израиль контролирует также практически все границы Палестинских территорий, за исключением границы сектора Газа с Египтом, но при этом препятствует морскому сообщению сектора Газа с внешним миром. Палестинские территории, несмотря на существование частичного палестинского управления на них, всё равно рассматриваются ООН как оккупированные Израилем.
Сектор Газа и Западный берег реки Иордан представляют собой два эксклава, разделённые территорией Израиля, первый контролируется сторонниками ХАМАС, признанного в ряде стран террористической организацией, а второй — сторонниками ФАТХ, организации, которая формирует основу ООП. После длительного конфликта и попыток урегулирования 2 июля 2014 года ХАМАС и ФАТХ при участии пяти министров-христиан сформировали правительство национального единства, которое было приведено к присяге президентом Аббасом. Это правительство просуществовало до начала 2019 года и ушло в отставку в связи с так и не урегулированными противоречиями между ФАТХ и ХАМАС, вследствие чего правительство не имело контроля над сектором Газа.
29 ноября 2012 года по итогам голосования в Генеральной Ассамблее ООН (138 голосов «за», 9 — «против», 41 страна воздержалась) «''предоставила Палестине статус государства-наблюдателя при Организации Объединённых Наций, не являющегося её членом, без ущерба для приобретённых прав, привилегий и роли Организации Освобождения Палестины в Организации Объединённых Наций как представителя палестинского народа согласно соответствующим резолюциям и практике''».
5 января 2013 года был издан указ председателя ПНА Махмуда Аббаса, предписывающий впредь вместо названия «Палестинская национальная администрация» использовать в официальных целях исключительно название «Государство Палестина». На январь 2019 года ряд стран, в частности: Израиль, Испания, Норвегия, США, Швеция и некоторые другие — это решение не признали.
В странах, уже признавших Государство Палестина, дипломатические представительства ООП действуют под вывеской посольств Государства Палестина.
}}

Группа женщин – жительниц Саудовской Аравии – решила сесть за руль в пятницу 17 июня в знак протеста против запрета на вождение автомобилей женщинами.
Многие участницы акции сообщили о своих намерениях через социальные сети. Возможно, это будет крупнейшая акция протеста с ноября 1990 года, когда женщины-демонстранты были арестованы.
 
Поскольку в Саудовской Аравии запрещены демонстрации, женщинам, получившим водительские права в других странах, предлагают таким образом провести индивидуальные протесты.
Утром некоторые женщины выехали в магазины за покупками или просто решили поездить по улицам Эр-Рияда на автомобиле. Об этом через социальные сети с гордостью сообщали их мужья.
Неясно, будет ли эта акция протеста популярной. Возможно, некоторых женщин отпугнет история активистки Манал Шериф, которую посадили в тюрьму на две недели после того как она села за руль и разместила в интернете видеозапись своей поездки.
Формально законы Саудовской Аравии не запрещают женщинам водить автомобиль. Есть только фатвы – религиозные эдикты, основанные на исламской ваххабистской традиции.
Выступающие за этот запрет имамы говорят, что если женщина получит законное право водить машину, то она сможет свободно покидать дом и общаться с незнакомыми мужчинами. Этот запрет вынуждает семьи нанимать водителей и предоставлять им место для проживания в доме или обращаться за помощью к родственникам-мужчинам.
 
Источники

Южнокорейские морские пехотинцы обстреляли гражданский авиалайнер, приняв его за вражеский северокорейский военный самолет. Как сообщили источники агентства «Ренхап», инцидент произошел на пограничном острове в Жёлтом море в 80 километрах от города Инчхон.
Впоследствии оказалось, что это был не военный самолет, а лайнер южнокорейской авиакомпании Asiana Airlines, направлявшийся из Китая и заходивший на посадку в Инчхоне. На борту находились 119 человек.
Морские пехотинцы Республики Корея, которые несли службу на острове Гиодон, приняли пассажирский самолет за северокорейский летательный аппарат, нарушающий южнокорейское воздушное пространство. Они открыли огонь по лайнеру из стрелкового оружия — винтовок K2. Однако воздушное судно летело на большой высоте (500—600 метров), поэтому поразить его военным не удалось. В результате инцидента никто не пострадал. Об этом сообщает южнокорейское агентство Yonhap со ссылкой на анонимный источник в Министерстве обороны Республики Корея.
По словам источника агентства, пограничники объяснили, что никогда подобного лайнера не видели. После проверки оказалось, что самолет Asiana Airlines снижался по стандартной глиссаде. Данные авиадиспетчеров свидетельствуют, что с курса борт не сбивался, сообщает BFM.ru.
Теперь командование морской пехоты Южной Кореи обещает провести со всеми военнослужащими инструктаж по определению военных и гражданских авиалайнеров. А диспетчерам аэропорта Инчхона дано указание предупреждать пилотов самолетов об опасности изменения курса.
Отношения между двумя Кореями остаются крайне напряженными. Стороны так и не заключили друг с другом мирный договор по итогам войны 1950—1953 гг. Иногда между ними возникают локальные вооруженные конфликты. Последним из них стал обстрел в ноябре 2010 г. артиллерией южнокорейского острова Йонпхендо. Тогда были убиты не менее четырех человек.
 
Источники
*

Оператор аварийной японской АЭС «Фукусима-1» компания Tepco сообщила, что работы по очистке радиоактивной воды на станции приостановлены. Решение о прекращении работ было принято всего лишь пару часов спустя после их начала из-за резкого повышения уровня радиации в аппарате для очистки воды, сообщает Лента.ру. «Уровень радиации в устройстве, нейтрализующем цезий, повышался быстрее, чем мы планировали», — пояснил представитель Tepco.
Как сообщает телекомпания NHK, обезвреживание воды на станции началось ранее 18 июня. Воду планировали прокачать через очистное оборудование для освобождения от соли, нефтепродуктов и радиоактивных частиц, после чего ее должны были направить в реакторы АЭС для их охлаждения. В день планировалось очищать 1,2 тысячи тонн воды и в целом пропустить через очистной комплекс не менее 200 тысяч тонн воды. Необходимость операции была обусловлена тем, что высокорадиоактивная вода, скопившаяся на АЭС, в скором времени может подняться до уровня земли и проникнуть в морскую воду. В Tepco, однако, до сих пор не знают, что делать с огромным объемом радиоактивных отходов, которые останутся от этой операции.
Серия аварий на АЭС «Фукусима-1» произошла 11 марта 2011 года в результате сильнейшего землетрясения. Серия взрывов вывела из строя системы автоматического охлаждения реакторов. Вокруг станции резко повысился радиационный фон. Жители населенных пунктов, расположенных в радиусе 20 километров от «Фукусимы-1», были эвакуированы.
В апреле руководство Tepco объявило, что ситуация на «Фукусиме-1» будет взята под контроль в течение шести-девяти месяцев, однако уже в мае стало очевидно, что работы по ликвидации последствий аварии займут больше времени. К настоящему моменту удалось восстановить систему охлаждения на пятом и шестом реакторах и подключить к питанию все энергоблоки станции.
 
Источники

Поздравления
Мои поздравления коллегам со впечатляющим стартом акции! Будем за ней следить. Из Саха википедии --HalanTul 20:08, 18 июня 2011 (UTC)

Авиакатастрофа самолёта Christen Eagle II произошла 18 июня 2011 года близ польского города Плоцк в Мазовецком воеводстве .
 
По сообщениям ряда средств массовой информации, в то время, когда лёгкий одномоторный самолёт Christen Eagle II, в рамках проходившего в городе Плоцке авиационного шоу, выполнял в воздухе серию манёвров, он неожиданно потерял управление и рухнул в воды реки Висла. Единственным человеком находившимся в это время на борту воздушного судна был один из самых опытных пилотов страны - Марк Шуфа, который, помимо прочего являлся признанным мастером исполнения фигур высшего пилотажа и вице-чемпионом Республики Польша по самолетной акробатике .
Польские спасатели очень оперативно прибыли к месту происшествия и извлекли пилота из обломков самолёта, затем доставили польского лётчика в ближайшую больницу. Несмотря на все усилия врачей, вице-чемпион скончался через несколько часов, ибо во время авиационной катастрофы он получил травмы не совместимые с жизнью.
Минувший год также не обошёлся без потерь среди лётчиков экстра-класса: 4 октября 2010 года Капиан ВВС Франции, чемпион мира-2009 и чемпион Европы-2010 по высшему пилотажу Рено Экаль разбился на самолёте Jodel DR-1050 близ города Лодев. В самолёте, помимо французского аса находились его жена и двое несовершеннолетних детей; все они погибли во время крушения .
 
Источники

17 июня 2011 Конституционный суд Украины запретил во время официальных мероприятий вывешивать советские флаги рядом с государственным флагом Украины. Как говорится в заключении толкователей Конституции, Основной закон определяет исчерпывающий перечень государственных символов Украины. К ним относится государственный флаг, государственный герб и государственный гимн. Красного знамени победы в этом перечне нет, а потому его официальное использование противоречит Конституции.
Закон об официальном использовании красного знамени на уровне с государственным флагом Украины Верховная Рада приняла 21 апреля. Президент пообещал подписать законопроект немедленно, как только его получит. Однако после событий во Львове 9 мая гарант медлил с подписанием документа и поставил свою подпись только 20 мая. 24 мая народный депутат Юрий Костенко зарегистрировал обращение в Конституционный суд, в котором попросил проверить соответствие закона о красном флаге Конституции Украины.
Как написал в своем заявлении Костенко, «закон не только противоречит многим статьям Конституции, но и провоцирует сепаратистские настроения граждан и направлен на расчленение Украины». В день рассмотрения этого вопроса в суде произошло столкновение между националистами «Свободы» и коммунистом Юрием Соломатиным. Народный депутат от Компартии приехал под стены КСУ с красным флагом, а активисты «Свободы» это знамя у него отобрали и растоптали.
В штыки встретили вердикт КСУ на востоке страны. Подобно тому как ранее Львов проигнорировал закон об обязательном вывешивания красного флага, теперь Луганск отказался подчиняться запрету на его официальное использование. В пятницу Луганский облсовет постановил, что в области красный флаг будет висеть на государственных учреждениях до 22 июня. Экс-президент СССР Михаил Горбачев возмутился, назвав решение «пренебрежительным к огромному количеству людей».
 
Источники

Так и должно быть.
Надеюсь это первая ласточка, ибо не дело, когда сайты сделанные на деньги налогоплатильщиков размещают свои материалы не под свободной лицензией. -- ''С уважением'' , '''sav''' 14:04, 19 июня 2011 (UTC)

Заготовка для копирования
 
 
 
Параметры
Шаблон имеет 6 параметров, при этом обязательны только «заглавие» и «содержание».
 
;цвет : Необязательный параметр, задающий цвет фона заголовка. Можно задавать с помощью шаблона .
;изображение : Изображение в навигационной полосе (например герб или флаг) в виде . Если параметр '''изображение''' отсутствует, то изображение не показывается.
;изображение2 : Аналогично параметру '''изображение''', но выравнивание по правому краю
;заглавие : Надпись в полосе
;содержание : Ссылки в навигационной полосе, разделённые между собой знаком « &amp;#124; » или (оба дают "|"), «·», «•». Прямое употребление | невозможно, потому что этим знаком разделяются параметры шаблона.
;скрыть : (устаревший) Если равен 1, то полоса по умолчанию скрывается, иначе по умолчанию она остаётся открытой. Этот параметр не работает, когда на странице больше трёх полос — тогда они все свернутся автоматически. Эквивалент state = collapsed .
; ''state''
: По умолчанию — autocollapse . Если указано значение state = collapsed , навигационная таблица всегда будет появляться в скрытом состоянии. Если указано пустое значение или любое значение за исключением autocollapse и collapsed , навигационная таблица будет всегда появляться в раскрытом состоянии. Навигационная таблица с параметром autocollapse будет появляться в скрытом состоянии, если на странице есть две или более таблицы с атрибутом collapsible . Технически продвинутым сюда: MediaWiki:Common.js.
: Иногда редакторам требуется навигационный шаблон с состоянием по умолчанию, которое можно переопределить в статье. Для этого в Вашем промежуточном шаблоне создайте одноименный параметр «state», просто передающий значение базовому шаблону:
: | state = { } 
: (&lt;includeonly&gt; нужно для того, чтобы при просмотре шаблона на его странице он всегда оставался в раскрытом состоянии).
 
Примеры применения
 
 
 
 
 
 
См. также
* 
* 
* используется для «слипания» нескольких навигационных полос (с помощью кода в Common.css)
* w:Википедия:Сворачивающиеся блоки

Правила использования
Данный шаблон предназначен для того, чтобы пользователь имел возможность скрыть часть текста. Изначально фрагмент текста может быть показан или сразу скрыт. Для показа скрытого содержимого следует нажать на кнопку «Показать», а для сокрытия показанного — кнопку «Скрыть» (кнопка одна, меняется лишь её название).
Параметры
* '''title''' — заголовок блока. Отображается всегда.
* '''title-style''' — стиль заголовка. Стиль должен быть задан в формате CSS, как он задаётся в атрибуте style . Например: border: 1px solid black; color: blue; 
* '''content''' — содержимое блока. Оно-то и будет скрываться или показываться.
* '''content-style''' — стиль содержимого.
* '''frame-style''' — общий стиль блока. Используется, к примеру, чтобы задать общую границу.
* '''footer''' — содержимое нижнего несворачиваемого блока.
* '''footer-style''' — стиль нижнего несворачиваемого блока, по умолчанию такой же как и стиль заголовка.
* '''hidden''' — показатель изначального состояния блока: скрыт он или показан. Если не задавать этот параметр вовсе или оставить его значение пустым, то блок будет по умолчанию открыт. Если же задать какое-либо значение параметра (обычно — '''1'''), то содержимое блока будет изначально скрыто от пользователя.
Заготовка
 
Пример
 
 
 
 
Примечание
Для корректного отображения обоих вариантов (скрыто или же показано содержимое по умолчанию) используются вспомогательные шаблоны и .
См. также
* 
* 
* 
* w:Википедия:Сворачивающиеся блоки
* 
* /

}}}}}}}}{{{источник|{ }}}}|
 colspan="3" style="padding-top:5px; background-color:#DDDDDD" {{#if:{{{4|{{{автор|{ }}}}}}}| —&nbsp;{{{4|{{{автор|{ }}}}}}}{{#if:{{{источник|{ }}}}|, {{{источник|{ }}}}}} }}
}}
|} 
 
en:Template:QuoteLeft
es:Plantilla:Quote
pl:Szablon:CytatLewy

__NOTOC__
  — шаблон, предназначенный для вставки цитаты слева.
Использование
# 
# или 
# 
# 
Для корректного отображения обязательным является только первый параметр. Последний из вышеприведённых пример позволяет указать авторство цитаты и её источник.
Параметры
* Параметр 1 [обязательный]: текст цитаты; используйте между абзацами. 
:: '''Примечание''': если цитируемый текст содержит «=» (знак равенства), то шаблон должен содержать (смотрите «Equals sign in parameter value»)
Следующие два параметра могут быть использованы для масштабирования кавычек.
* Параметр 2: «ширина кавычек» — требуемая ширина кавычек; по умолчанию 10px
* Параметр 3: «высота кавычек» — требуемая высота кавычек; по умолчанию 10px.
* Параметр 4: «автор» — имя персоны, которой принадлежит цитата. Может содержать ссылки.
* Параметр 5: «источник» — источник цитаты (название публикации, речи и т. д.). Может содержать ссылки.
Примеры
; 
As Amy Tan once said
 
 
; (цитата содержит знак равенства)
{{Цитата слева|1=The essential point, established by Lorentz, is that the equations of the electromagnetic field are not altered by a certain transformation (which I will call by the name of Lorentz) of the form
:: x^\prime = k\ell\left(x + \varepsilon t\right), t^\prime = k\ell\left(t + \varepsilon x\right), y^\prime = \ell y, z^\prime = \ell z, k = 1/\sqrt{1-\varepsilon^2}. }}
 
; 
 
 
; 
 
 
Смотрите также
*

}}}}}}}}{{{источник|{ }}}}|
 colspan="3" style="padding-top:5px; background-color:#DDDDDD" {{#if:{{{4|{{{автор|{ }}}}}}}| —&nbsp;{{{4|{{{автор|{ }}}}}}}{{#if:{{{источник|{ }}}}|, {{{источник|{ }}}}}} }}
}}
|} 
 
en:Template:QuoteRight
es:Plantilla:Quote
pl:Szablon:CytatPrawy

__NOTOC__
  — шаблон, предназначенный для вставки цитаты справа.
Использование
# 
# или 
# 
# 
Для корректного отображения обязательным является только первый параметр. Последний из вышеприведённых пример позволяет указать авторство цитаты и её источник.
Параметры
* Параметр 1 [обязательный]: текст цитаты; используйте между абзацами. 
:: '''Примечание''': если цитируемый текст содержит «=» (знак равенства), то шаблон должен содержать (смотрите «Equals sign in parameter value»)
Следующие два параметра могут быть использованы для масштабирования кавычек.
* Параметр 2: «ширина кавычек» — требуемая ширина кавычек; по умолчанию 10px
* Параметр 3: «высота кавычек» — требуемая высота кавычек; по умолчанию 10px.
* Параметр 4: «автор» — имя персоны, которой принадлежит цитата. Может содержать ссылки.
* Параметр 5: «источник» — источник цитаты (название публикации, речи и т. д.). Может содержать ссылки.
Примеры
; 
As Amy Tan once said
 
 
; (цитата содержит знак равенства)
{{Цитата справа|1=The essential point, established by Lorentz, is that the equations of the electromagnetic field are not altered by a certain transformation (which I will call by the name of Lorentz) of the form
:: x^\prime = k\ell\left(x + \varepsilon t\right), t^\prime = k\ell\left(t + \varepsilon x\right), y^\prime = \ell y, z^\prime = \ell z, k = 1/\sqrt{1-\varepsilon^2}. }}
 
; 
 
 
; 
 
 
Смотрите также
*

''Причина, как считают, в пренебрежении факторами риска''
Как показал анализ данных о средней продолжительности жизни в мире, США отстают от других промышленно развитых стран. На момент последнего исследования, проведенного в 2007 году, средняя продолжительность жизни американских мужчин составляла около 75 с половиной лет. Таким образом, США оказались на 37 месте, пропустив вперед Австралию, Японию, Канаду и многие страны Европы.
У женщин в Америке показатели значительно лучше – американки, в среднем, живут почти 81 год. Однако в мировом рейтинге страна за последние 20 лет сильно опустилась, и американские женщины по продолжительности жизни также оказались на 37 месте из 200.
Мы побеседовали об этом с Али Мокдадом из Института показателей и оценки здоровья при Вашингтонском университете. По его словам, в США показатель продолжительности жизни растет значительно медленнее, чем во многих других странах. Мокдад связывает это с тем, что в США недостаточно внимания уделяется снижению факторов риска, таких, как ожирение, повышенное кровяное давление и т.д.
Он показал нам карту страны, на которой отчетливо видно существенное расхождение показателей. Красным и оранжевым цветами помечены округа с наименьшим количеством долгожителей. Больше всего этих цветов – на юге страны, где наблюдается самый низкий социоэкономический статус и больше всего факторов риска для здоровья. Кроме того, население этих районов имеет ограниченный доступ к здравоохранению.
«У людей в сельских районах более низкий уровень образования и доходов. Среди местного населения больше курильщиков и людей, страдающих от ожирения. У многих нет медицинской страховки и доступа к качественным медицинским услугам», – поясняет Мокдад.
В США вопросы здравоохранения зачастую регулируются на местном, а не национальном уровне. В некоторых местах запрещено курение на рабочем месте, где-то выделяются дорожки для движения велосипедистов, где-то организуются фермерские рынки. Но это происходит не везде.
«Почему-то эти программы вызывают скептическое отношение, хотя они помогают изменить общую атмосферу. Их можно считать долгосрочными инвестициями – как когда вы строите школу. Влияние этого вы сможете увидеть только через 20 лет. То же происходит со здравоохранением – стране нужны долгосрочные инвестиции в повышение физической активности и изменение привычек питания», – говорит доктор Али Мокдад.
Статья, посвященная его исследованию о средней продолжительности жизни в США, опубликована в журнале Population Health Metrics.
 
Источники

Известный правозащитник и общественный деятель Елена Боннэр скончалась 18 июня в Бостоне на 89-м году жизни после тяжёлой болезни.
 
Об этом сообщила её дочь Татьяна Янкелевич. Прощание назначено на 12:00 вторника, 21 июня, в часовне Станецки Мемориал Чепел в городе Бруклайн, штат Массачусетс. Дата похорон пока не определена. Согласно последней воле умершей, её тело будет кремировано. Затем урну с прахом доставят в Россию и захоронят на Востряковском кладбище в Москве, сообщает «Рамблер-Новости». Прах Елены Боннэр похоронят вместе с мужем, матерью и братом. Родственники умершей предлагают всем, кто глубоко переживает кончину Боннэр, не приносить цветы, а вместо этого сделать пожертвование в Фонд Андрея Сахарова, которым покойная руководила после смерти своего мужа.
 
Семья Елены Боннэр получает телеграммы с соболезнованиями от многих видных политических и общественных деятелей и организаций. Экс-президент СССР Михаил Горбачёв в своём послании написал, что смерть Боннэр для него личная потеря, и подчеркнул, что вдова и соратница академика Сахарова была не только общественным деятелем, но и замечательной женщиной, которая страстно желала видеть Россию свободной, демократической и процветающей. Официальный представитель Госдепартамента США Виктория Нуланд выступила с заявлением, в котором отметила выдающиеся заслуги покойной в деле защиты прав и свобод. «С глубокой печалью мы встретили известие о кончине Елены Боннэр, невероятного борца за права человека в бывшем Советском Союзе и Российской Федерации. Собственная биография Боннэр, начиная с политического ареста ее родителей в 1930-х годах и заканчивая годами в ссылке вместе с мужем Андреем Сахаровым, является важной частью истории правозащитной деятельности в России и в мире», — отметила Нуланд. Необыкновенное мужество, проявленное вдовой Андрея Сахарова в борьбе за права человека, отметили главы Еврокомиссии и Европарламента. В распространённом Европарламентом заявлении подчёркивается, что Елена Боннэр — одна из самых вдохновляющих и преданных защитников прав человека.
Много тёплых слов сказано представителями правозащитных движений в России. Свои соболезнования выразили глава фонда Сахарова Сергей Ковалёв, член Общественной палаты Николай Сванидзе и Ирина Хакамада.
 
Источники

Министр экономического развития РФ Эльвира Набиуллина сообщила, что до конца июля российская делегация должна согласовать целый ряд принципиальных вопросов для вступления России во Всемирную торговую организацию (ВТО). В противном случае переговоры, ведущиеся на протяжении многих лет, могут затянуться ещё на годы, сообщает РБК.
 
Накануне Дмитрий Медведев заявил, что для вступления в ВТО от России требуют «неприлично много уступок». Президент уверен, что Россия уже давно готова к вступлению в эту организацию, причём «больше других стран». Тем не менее для РФ постоянно выдвигают новые условия. «Такой подход неприемлем», — подчеркнул глава государства и заверил, что на откровенно невыгодные условия Россия соглашаться не намерена. Эти слова президента прозвучали в его программной речи на открытии Международного экономического форума в Санкт-Петербурге.
Переговоры о вступлении России в ВТО ведутся на протяжении полутора десятков лет. Правила организации предписывают для получения членства стране-кандидату получить согласие на это у каждой страны — участника ВТО. Наиболее трудные переговоры велись с США, Евросоюзом и Китаем. В последний месяц к и без того внушительному списку препятствий прибавился запрет главного врача РФ на ввоз в страну европейских огурцов и других овощей. ЕС воспользовался случаем и хочет поставить в зависимость вопрос вступления России в ВТО с вопросом эмбарго.
 
Источники

Грузии необходимо продолжение того курса, который был взят при её нынешнем лидере Михаиле Саакашвили, считает мэр грузинской столицы Гиги Угулава, которого называют одним из вероятных новых президентов страны. «Вопрос о том, кого будет выдвигать партия «Национальное движение» на президентские выборы, открыт. Делать на этот счёт прогнозы пока рано. Для нас — для меня, Михаила Саакашвили и других лидеров партии — более важно не то, где мы будем в 2013—2014 годах, а что будет с государством. Деятельность нашей партии сейчас одобряют 75—78% населения. Людям необходимо продолжение того курса, который был взят при Михаиле Саакашвили, при Мише, как его у нас называют. И в этом-то и есть главная ошибка нашей оппозиции. Она предлагает анти-Мишу, а народ хочет улучшенного Мишу», — цитирует «Росбалт» Угулаву.
 
Источники

Слона не заметили.
Помнится президент США объявлял проблему ожирения национальной. Было-бы странно, чтобы это не отображалось на продолжительности жизни. -- ''С уважением'' , '''sav''' 20:30, 20 июня 2011 (UTC)

Пассажирский самолет Ту-134 авиакомпании «Русэйр» , на борту которого, по предварительным данным, находилось 52 человека, разбился в Республике Карелия 20 июня 2011 года в 23:40 по московскому времени при заходе на посадку.
Местные СМИ и представители органов власти сообщили, что на борту находились 52 человека, 44 из них погибли; восемь человек выжили. Они доставлены в больницу. Состояние семи из них оценивается как крайне тяжелое. Самолет Ту-134 разбился вечером в понедельник около шоссе на удалении 700 метров от взлетно-посадочной полосы аэропорта Петрозаводска.
Согласно выпуску новостей на радиостанции «Европа Плюс» самолёт совершал заход на посадку в условиях сильного тумана и пилоты отклонились от курса. Диспетчер дал команду набрать высоту и заходить на второй круг, однако самолёт задел (по всей видимости шасси) линию электропередач, что частично обесточило аэропорт (в частности погасли огни ВВП). Самолёт пропахал близлежащее шоссе подмяв под себя один из автомобилей, после чего съехал в придорожный кювет и вспыхнул.
Как сообщает РИА «Новости», на борту самолета находились 43 пассажира и 9 членов экипажа.
По факту крушения самолета Ту-134, выполнявшего рейс Москва-Петрозаводск, возбуждено уголовное дело по статье 263 УК РФ (нарушение правил безопасности движения и эксплуатации железнодорожного, воздушного или водного транспорта), сообщают российские СМИ.
Восемь человек выжили, в том числе 10-летний ребенок и единственный член экипажа – стюардесса. Все они прооперированы и находятся в реанимации. Тех пострадавших, которых можно транспортировать, уже отправили спецрейсом в Москву. У значительного количества людей узнавших страшную новость о катастрофе Ту-134 была реакция, которую можно примерно выразить следующей фразой: «''Не удивительно. Бедственное положение российской авиации хорошо известно. Поломки самолетов из-за износа или неадекватного обслуживания, использование контрафактных запасных частей, эксплуатация самолетовЧ с устаревшим пилотажно-навигационным оборудованием, стремление владельцев авиакомпаний извлечь максимальную прибыль, в том числе и за счет экономии на безопасности пассажиров, отсутствие на аэродромах современных средств радиотехнического обеспечения, непонятно какая подготовка экипажей… Подобная трагедия была только вопросом времени''».
Однако насколько такого рода мнение отражает реальное состояние гражданской авиации России?
«DC-3» гражданской авиации России
Обратимся прежде всего к главному участнику катастрофы – самолету Ту-134. Машину этого типа трудно назвать новой. Первый полет – в 1963 году, серийно выпускалась с 1965 по 1984 год, а всего было изготовлено 852 самолета. Самолет эксплуатировался во многих странах, правда, в основном тех, которые имели ту или иную степень политической и экономической близости с Советским Союзом. Разбившийся под Петрозаводском борт был выпущен в 1980 году.
«31 год – возраст для самолета не маленький», – скажут знатоки авиации. Что ж, доля истины в этих словах, безусловно, есть. Но как тогда быть с всемирно известным американским самолетом DC-3 (лицензионный советский вариант известен под именем Ли-2) или его военно-транспортной версией C-47? DC-3 выпускался с середины 1930-х и до начала 1950-х годов. Федеральное авиационное управление США несколько раз собиралось запретить регулярную эксплуатацию самолетов этого типа в Америке, но всякий раз не находило достаточно причин для этого и в конце концов сдалось, придя к выводу, что самолеты DC-3 «можно сломать, но нельзя износить». Машины этого типа и сейчас работают в некоторых странах, причем порой выполняя роль регулярного перевозчика (правда, как правило, грузов, а не людей).
Избыток надежности как способ борьбы с безалаберностью: Ту-134 является в некотором смысле «DC-3» гражданской авиации СССР/России. В этой машине как нельзя полно отразился подход советских конструкторов к проектированию самолета, надежность которого должна во многом компенсировать, увы, нередко проявляющуюся в том числе и в области авиации российскую безалаберность. Весьма характерно это было продемонстрировано в ходе визита советского лидера Никиты Хрущева в США в 1959 году.
У самолета Ту-114, на котором он прибыл в Соединенные Штаты, оказались столь высокие стойки шасси, что на авиабазе Эндрюс не нашлось подходящей высоты трапа для спуска пассажиров на землю. Пришлось Хрущеву буквально слезать с самолета по лестнице – процесс, в ходе которого он, по словам местной прессы, «показал зад всей Америке».
Хрущев, как вспоминал его сын Сергей Хрущев в своей книге «Никита Хрущев: кризисы и ракеты», чрезвычайно гордился этим фактом (не спуском по лестнице, а отсутствием подходящего трапа). С его точки зрения, это было одним из проявлений силы советской авиации, в частности, того факта, что самолеты СССР крупнее и мощнее американских.
Никто не объяснил Хрущеву, вспоминал его сын, что подобная высота «ног» Ту-114 – дань, которую конструкторы заплатили беспорядку на земле. Они просто постарались подальше убрать двигатели от посторонних предметов, которые могли оказаться на местах стоянки, рулежных дорожках или взлетно-посадочных полосах.
Тот же концептуальный подход был использован, как уже отмечалось, и в Ту-134, да и в других советских машинах для гражданской авиации. Все они делались с запасом прочности, невиданным для западных самолетов – с более мощными шасси, более прочными крыльями, аэродинамическими формами, которые могли выдержать куда большую степень обледенения, чем зарубежные аналоги, двигателями, менее «привередливыми» к качеству горючего. Разумеется, за это приходилось платить цену, выражавшуюся в меньшей топливной эффективности советских машин, но в те времена стоимость керосина была одним из наименьших слагаемых общей стоимости эксплуатации самолета.
По этой причине подавляющее большинство катастроф самолета Ту-134 были связаны не с механическими поломками, а с так называемым «человеческим фактором» или ошибками экипажа. Видимо, тот же фактор сработал и под Петрозаводском.
А виноват ли самолет?
Вот какое мнение высказал заслуженный пилот СССР Олег Смирнов в интервью газете «Комсомольская правда»: «Пока из той скудной информации, которая имеется, трагическое летное происшествие, которое повлекло за собой гибель людей, произошло таким образом, когда механизмы самолета, двигатели работали нормально, когда погода была приемлемой, но, судя по месту падения, в 700 метрах от взлетно-посадочной полосы, между ближней и ВПП, самолет допустил преждевременный уход или, как это называется, “ныряние” под глиссаду.
То есть он снизился до недозволительно малой высоты в недозволительном месте. А это уже приводит к заключению, что здесь надо искать, как экипаж действовал и почему он действовал так безграмотно, что позволил преждевременное снижение на посадочной глиссаде.
Существует абсолютно четкое и понятное правило для авиаций всех стран мира: если на высоте принятия решения – в данном случае она была равна 60 метрам – не установлен надежный контакт взлетно-посадочной полосы, экипаж обязан без вариантов дать взлетный режим двигателям, убрать шасси и уйти на второй круг. Почему это не было сделано, установит комиссия».
Мнение, что причиной катастрофы стала ошибка пилота, разделяет и вице-премьер России Сергей Иванов, передало информационное агентство Reuters. Он усмотрел сходство между этой катастрофой и той, которую потерпел самолет Ту-154 польского президента Леха Качиньского в апреле 2010 года. Напомним, что причиной гибели президентского борта стала ошибка экипажа, который, как и в случае с петрозаводским Ту-134, допустил преждевременное снижение самолета на посадочной глиссаде.
Как считает генеральный директор ассоциации «Аэропорт» Виктор Горбачев, Ту-134 – это нормальная, надежная машина, эксплуатацию которой не стоит спешить прекращать. С подобной точкой зрения трудно не согласиться. И доказательством этому является популярность Ту-134 как самолета бизнес-класса.
Такого рода машинами, как известно, пользуются весьма состоятельные люди, не экономящие на собственной безопасности. И если они, имея возможность воспользоваться бизнес-джетами зарубежного производства, все же предпочитают Ту-134, это говорит в пользу надежности данного самолета. При надлежащем и своевременном техническом обслуживании эта машина вполне соответствует современным критериям безопасности, предъявляемым к гражданским пассажирским самолетам.
Смотрите на авиакомпанию
Такого понятия, как «общее состояние российской гражданской авиации», не существует. Имеется «Аэрофлот» – главный российский авиаперевозчик. Он эксплуатирует новейшие самолеты типа «Боинг» и «Эйрбас» и в целом у него самый молодой самолетный парк в Европе. Эти машины находятся в лизинге и проходят регулярное техническое обслуживание за рубежом в сертифицированных центрах. Экипажи получают подготовку, соответствующую международным стандартам, а многие летчики проходят обучение непосредственно на фирме «Эйрбас» в Тулузе. По этим причинам «Аэрофлот» входит в число 50-ти самых безопасных авиакомпаний мира.
Есть еще ряд российских компаний, в частности, «Трансаэро» или S7, которые стремятся (и имеют возможности) соответствовать общемировым стандартам безопасности авиаперевозок. Что же касается более мелких, региональных авиаперевозчиков, то их флот зачастую состоит из двух-трех, а то и одного самолета советского производства. Своевременное и качественное обслуживание этих машин, подготовка экипажей является во многом делом совести владельца этой компании, который нередко глушит это чувство в погоне за прибылью. Такие компании в основном и добавляют черные краски в общую картину авиационной безопасности России.
Вот что написал один из коллег погибших летчиков на профессиональном интернет-форуме www.forumavia.ru российских пилотов: «Если бы мы летали, как немцы или финны, только по правилам, то у нас не было бы этих дурацких катастроф однозначно. Вон у FINAIR ни одной катастрофы за всю историю. Не было бы Донецка, Самары, Петрозаводска, да и еще кучи других невинно убиенных. Все деньга людей жизни лишает. Рейс бедный, занюханной кампании, которая концы с концами еле сводит, а тут уходы (на запасной аэродром – Ю.К.), топливо. А правительство тут ни при чем, правильно тут выше говорили – половина портов в Европе без ИЛС, ДМЕ (навигационные посадочные системы – Ю.К.) и ничего, не бьются. Надо закрывать те компании, которые негласно среди пилотов культивируют культ экономии с риском (пускай даже оправданным). Распознать их легко: по бюджету, прибылям, короче, те, которые еле-еле на плаву».
Итак, желающим летать самолетами российской гражданской авиации можно порекомендовать иметь дело с крупными перевозчиками типа «Аэрофлот» или «Трансаэро», в которых стремление к экономии не ставится выше задачи обеспечить максимальную безопасность пассажиров, и которые по прочим параметрам стремятся отвечать высшим мировым стандартам качества обслуживания своих клиентов.
 
 
Источники

В министерстве обороны Кыргызстана сообщили в понедельник 20 июня, что совместные маневры были направлены на укрепление доверия между двумя странами в военной сфере и противодействие новым вызовам и угрозам региональной безопасности.
Учения проходили с 17 по 19 июня в учебном центре «Бужум» на юге Кыргызстана.
В ходе учений военные подразделения двух стран отрабатывали планирование войсковой операции по локализации и уничтожению незаконных вооруженных формирований.
Следующие совместные маневры пройдут в Таджикистане в августе-сентябре. На этот раз в них также примет участие Казахстан.
 
Источники

Сегодня, 21 июня, ректор Нижегородского государственного университета Евгений Чупрунов объявил о создании института «Живые системы», который начнёт работу уже в 2011 году.
Выступая на пресс-конференции, Евгений Чупрунов заявил, что институт должен стать межфакультетским научным центром, в работе которого примут представители практически всех естественнонаучных факультетов ННГУ: физического, радиофизического, химического, биологического, факультета вычислительной математики и кибернетики и факультета социальных наук.
Заместитель директора Института прикладной физики РАН, член-корреспондент РАН Александр Сергеев, выступавший одним из инициаторов создания нового института, сообщил, что в институте планируется проводить исследования по пяти основным направлениям: развитие средств визуализации, направленных на создание систем ранней диагностики; создание биосовместимых материалов (например, имплантатов); радиобиология; изучение стволовых клеток для целей регенеративной медицины и биологии; высокопроизводительные средства вычисления для компьютерного моделирования синтеза новых лекарств.
Институт будет располагаться в одном из зданий Нижегородского университета, находящимся сейчас на реконструкции. На строительство института из федерального государственного бюджета будет выделено 1 млрд 130 млн рублей. Ещё 400 млн рублей должен будет вложить университет. Поступление финансирования начнётся уже в следующем году.
По словам Сергеева, уже ведутся переговоры с рядом крупных компаний, как отечественных, так и зарубежных, об организации взаимовыгодного сотрудничества. В частности, своё согласие уже озвучили такие компании как «Olympus», ОАО «Красногорский завод им. Зверева», ОАО «Ломо» и другие.
Планируется, что институт «Живые системы» войдёт в состав центра инновационного развития медицинских технологий «Малое Сколково», который должен появиться в Нижегородском государственном университете к 2015 году. Этот центр, по словам ректора ННГУ, будет заниматься созданием инновационных технологий в сфере медицинского приборостроения и оборудования с целью продвижения на отечественный и международный рынки.
 
Источники
* 
*

59-летний, безработный американец Ричард Вероун, имевший серезные проблемы со здоровьем, ограбил банк в Северной Каролине, чтобы в тюрьме получить бесплатную медицинскую помощь.
По данным американских СМИ, Вероун пришел в отделение банка RBC и подал кассирше записку, которая требовала дать ему один доллар с угрозой, что > вооружен. Вероун после этого сел в кресло и стал ждать полиции. Его скоро арестовали, но оружия на нем не нашли.
Как потом стало известно, у Вероуна были две грыжи и опухоль в груди. Система здравоохранения США, как правило, лишает медицинской страховки тех, кто потерял работу. Заключенные, однако, получают бесплатное лечение. Вероун сказал следователям, что считал свой поступок нужным, так как не имел средства оплатить свое лечение. Американец надеется, что получит трехлетний срок, в течении которого сможет немножко выздороветь.
 
Источники
* 
*

{ } 
 
 ''' ''' 
{{#ifexist:Викиновости:Форум_{ }/FAQ|· FAQ по разделу|&nbsp;}}
 
 Пожалуйста, не добавляйте тему вручную, для добавления кликните «Добавить тему». 
 
 
 
 
type=fulltext
prefix=Викиновости:Форум_{ }
searchbuttonlabel=Поиск по форумам и архивам
 
break=no
 
{{#if: { }|{ }}}
 
 
{{#ifexist:Викиновости:Форум_{ }/Архив|{{Викиновости:Форум_{ }/Архив}}}}

По информации представителей ООН, все 192 члена Генеральной Ассамблеи единодушно проголосовали за утверждение Пан Ги Муна генеральным секретарём Организации Объединённых Наций (ООН), сообщает РБК. Дипломат из Южной Кореи возглавит ООН во второй раз. В свои права на следующие пять лет 67-летний политик вступит 1 января 2012 года.
Несколькими днями ранее Пан Ги Мун обратился в Совбез ООН с просьбой о переизбрании его на второй срок и, получив поддержку организации, пообещал продолжить политику «строительства мостов» между государствами в период глобальных мировых перемен.
На прошедшей неделе директор Департамента информации и печати МИД России Александр Лукашевич выразил готовность России поддержать кандидатуру Пан Ги Муна. Стоит напомнить, что во время своего визита в Москву в апреле нынешнего года южнокорейский дипломат выразил надежду, что на следующих выборах генерального секретаря ООН его поддержит президент РФ Дмитрий Медведев.
Генеральный секретарь ООН назначается Генеральной Ассамблеей организации по рекомендации Совета Безопасности на пять лет с возможностью переизбрания на новый срок. Предварительно проводятся неформальные обсуждения и рейтинговые голосования. Каждый из постоянных членов Совбеза, коими являются Великобритания, Китай, Россия, США и Франция, имеет право наложить вето.
 
Источники

В канун обнародования президентом плана о выводе войск из Афганистана, Белый дом подчеркнул, что в план не входит какая либо модификация афганской стратегии, объвленной Бараком Обамой в декабре 2009 года в военной академии Вест-Пойнт в Нью-Йорке.
Тогда американский президент наметил стратегию, которая, по его словам, «приведет эту войну к успешному завершению». Тогда же президент объявил об отправке дополнительного тридцатитысячного военного контингента для того, чтобы противостоять талибам.
 
В той речи американский президент упомянул о «непомерной цене», которую США платят жизнями своих солдат и ресурсами в этой войне, подчеркнув свою убежденность в том, что безопасность США поставлена на кон в борьбе, как он выразился, в эпицентре экстремизма в Афганистане и Пакистане.
Ожидается, что в среду Обама подтвердит свое обещание 2009 года начать вывод войск из Афганистана. СМИ цитируют разные источники в президентской администрации, по данным которых, по меньшей мере, 5 тысяч военных (одна воинская бригада) будут выведены из Афганистана в ближайшее время. К концу года это число возрастет.
 
Пресс-секретарь Белого Дома Джей Карни заявил, что главными для американского президента остаются 3 цели — победа над «Аль-Кайдой», выбивание почвы из под движения «Талибан» и предотвращение превращения Афганистана в безопасную гавань для террористов.
В своем выступлении президент Обама должен также сделать упор на том, что США и НАТО остаются приверженными плану полной передачи контроля надо страной афганскому правительству к 2014 году. Президент и его военные чиновники неоднократно при этом заявляли, что передача полномочий будет зависеть от ситуации в стране. Вывод 30 тысяч военных из Афганистана к следующему году будет означать, что в стране еще останется 68 тысяч американских военных.
Возможно, в своей речи президент также затронет возрастающие антивоенные настроения в США. Выступления против военной кампании неоднократно звучали из уст членов Конгресса, подкреплявших свои точки зрения результатами опросов общественного мнения.
Один из моментов обмена мнениями на эту тему между сенаторами Джо Манчиным и Джоном Маккейном выглядел так:
Джо Манчин: «Вопрос, который нужно решить президенту и всем нам, достаточно прост: что мы будем восстанавливать — Америку или Афганистан?»
Джон Маккейн: «Если мы покинем Афганистан пораженными, мы повторим исторический урок, который повторять не следовало бы. Наши расходы в Афганистане не являются корнем всех зол и пробелем, которые мы сегодня испытываем».
 
Перед встречей, которая прошла у него с президентом во вторник, министр обороны Роберт Гейс заявил журналистам, что Обама должен принять во внимание обеспокоенность американцев стоимостью военной кампании в Афганистане.
В четверг после объявления о выводе войск, президент Обама нанесет визит на военную базу Форт Драм в Нью-Йорке, в которой располагается 10 Горная дивизия. Ее служащих часто отправляют как в Ирак, так в Афганистан.
 
Источники

en:Category:Western Sahara
eo:kategorio:Okcidenta Saharo
es:Categoría:Sahara Occidental
fa:رده:صحرای غربی
fr:Catégorie:Sahara occidental
it:Categoria:Sahara Occidentale
ja:カテゴリ:西サハラ
sv:Kategori:Västsahara

Гражданин Беларуси, проживающий в США, приговорен к 41 месяцу заключения за участие в интернет-мошенничестве; накануне, 23 2 июня 2011 года, окружной федеральный суд штата Массачусетс приговорил к 41 месяцам тюрьмы проживающего в Нантакете (штат Массачусетс) гражданина Беларуси. Он был признан виновным в соучастии в международной афере, целью которой было хищение средств, которые федеральное казначейство перечисляет налогоплательщикам, выплатившим больше налогов, чем требовалось.
Приговор 31-летнему Микалаю Мардахаеву был вынесен судьей окружного федерального суда штата Массачусетс Джорджем О'Тулом.
В январе 2011 года Мардахаев признал себя виновным во вступлении в сговор с целью совершения преступления и в мошенничестве с использованием электронных средств. Суд также приговорил Мардахаева к выплате 209 тыс долларов в качестве возмещения нанесенного им ущерба.
Согласно документам суда, в период с 2006 до конца 2007 года Мардахаев и его сообщники обманывали потерпевших, используя для этого фальшивые сайты, которые, якобы, были связаны с Федеральной налоговой службой США.
Преступники предлагали американским налогоплательщикам с низкими доходами бесплатно заполнить за них налоговые декларации. После того как люди передавали мошенникам личную информацию, сообщники преступников в Белоруссии получали эти данные и вносили изменения в налоговые декларации потерпевших, указывая в них завышенные суммы, которые федеральное казначейство должно было вернуть налогоплательщикам.
Таким образом мошенникам удалось получить более двухсот тысяч долларов США, которые были депонированы на банковские счета, принадлежавшие Мардахаеву.
 
Источники

]]
 
23 июня 2011 года, в рамках празднования 70-летия со дня основания одного из крупнейших информационных агентств России, Российского агентства международной информации «РИА Новости», был запущен совместный с Некоммерческим партнёрством «Викимедиа РУ» проект «Вечные ценности». Проект заключается в передаче наиболее интересных разделов архивов РИА «Новости» в общий доступ с целью распространения знаний, устранения информационного неравенства и повышения доступности исторических и культурных ценностей для общества.
В рамках первого транша на «Викисклад», хранилище свободных медиафайлов проектов Фонда Викимедиа, было загружено сто фотографий времён Великой Отечественной войны под свободной лицензией CC-BY-SA 3.0. Данная лицензия позволяет использование изображений в любых целях, включая коммерческие, и создание производных работ при условии указания авторства и лицензирования производных работ на тех же условиях.
В загрузке файлов принял личное участие приехавший поздравить агентство Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев, ранее поддержавший позицию НП «Викимедиа РУ» о необходимости внесения в Гражданский кодекс Российской Федерации изменений, которые явно позволили бы использование свободных лицензий Creative Commons и GNU на территории страны, а также снятие ограничений, связанных с отсутствием в России «свободы панорамы».
Организация подобного сотрудничества входит в цели некоммерческого партнёрства содействия распространению энциклопедических знаний «Викимедиа РУ», основанного в 2008 году. В рамках аналогичного сотрудничества в других странах в общественное культурное достояние перешли 100 000 изображений из Государственного архива Германии и 50 000 изображений из архивов Государственной библиотеки Квинсленда.
 
 
Источник
* wmru:«РИА Новости» на свой день рождения сделали подарок «Википедии»
Ссылки
* 
* Архив изображений РИА Новости
* Страница вклада Дмитрия Медведева
* РИА Новости поделится уникальным фотоархивом с Викискладом
* Медведев запустил проект, открывающий доступ к фотоархиву РИА Новости
* Медведев принял участие в мультимедийной планерке РИА Новости

Правительство Московской области приступило к анализу земельных участков, на которых могли бы разместиться столичные чиновники в свете предложения Дмитрия Медведева о выселении сотрудников правительственных учреждений за МКАД. «Коммерсантъ» узнал о возможных местах высылки госслужащих. В числе возможных территорий — участок между Звенигородом и Истрой (32 км от МКАД), закреплённый за министерством обороны. Второй вариант — район Рублёво-Архангельское около Новорижской трассы (3 км от МКАД). Третий — территория Домодедова (центр района — 30 км от МКАД), принадлежит структурам бизнесмена Василия Анисимова.
По мнению экспертов, решающим критерием в выборе места для города-спутника должна стать хорошая транспортная инфраструктура. По замыслу президента, основной целью выведения правительственных учреждений за МКАД является разгрузка города от транспортных потоков для обеспечения привлекательности Москвы в качестве международного финансового центра и строительства в черте города офисов МФЦ.
 
 
Источники

Сотрудники ГУВД Мингорисполкома накануне разогнали участников несанкционированной гражданской акции «Революция через социальную сеть». Граждане, собравшиеся в центре Минска, не выкрикивали лозунгов, но периодически свистели и аплодировали, проезжающие мимо машины сигналили. Подразделения милицейского спецназа пресекали акцию. Задерживали наиболее активных её участников, заталкивая в автозаки, а затем увозили в следственный изолятор временного содержания на улице Окрестина и районные РУВД. Как сообщает РБК, в числе задержанных есть несколько журналистов. 
Напомним, в последнее время в Сети распространяются призывы к белорусским гражданам собираться каждую среду вечером на центральных площадях своих городов и молча выражать протест против экономической политики властей. Между тем в ГУВД Минска заявили, что «с правовой точки зрения результаты виртуальных призывов организаторов социальных революций — вполне реальное, прямое нарушение законодательства».
 
Источники

Как сообщает РБК, в своём обращении к генпрокурору Алексей Навальный приводит ряд нарушений, которые якобы могут стать поводом для ликвидации «Народного фронта» или запрета его деятельности. В частности, блогер указывает на то, что «Фронт» пока не имеет статуса общественного объединения, поскольку у него нет полагающегося по закону устава. При этом к «Фронту» активно присоединяются сотни новых участников, подавая необходимые заявки и получая одобрения федерального и региональных координационных советов.
Другим грубым нарушением Навальный называет ситуацию, когда руководители объединения заявляют, что «Фронт» не является юридическим лицом и не подлежит регистрации, однако при этом известно, что объединению в аренду предоставлены помещения мэрии Москвы. «Непонятно, как «Народный фронт», не будучи юридическим лицом и общественным объединением, то есть не будучи субъектом гражданских правоотношений, мог заключить договор аренды нежилых помещений для «офиса и штаба», — вопрошает Навальный. Блогер также обращает внимание на то, что премьер-министр, являясь чиновником, в своё рабочее время уделяет огромное внимание «Фронту», а его пресс-секретарь Дмитрий Песков фактически является пресс-секретарём «Общероссийского народного фронта». Таким образом, считает Навальный, нарушаются права налогоплательщиков.
 
Источники

Барак Обама объявил о том, что Соединённые Штаты Америки начинают вывод своих войск из Афганистана. В соответствии с поэтапным планом 10 тысяч военных США, находящихся в данный момент на афганской территории, вернутся на родину к концу нынешнего года. К началу второго полугодия 2012 года из страны будет выведено 33 тыс. американских военнослужащих, сообщает РБК. После этого в Афганистане останутся ещё 70 тыс. военных США. Их вывод из страны должен завершиться к 2014 году. Постепенно задачи присутствующих в Афганистане американских военных будут сводиться к оказанию помощи местной армии и полиции. Участие войск США в боевых действиях будет постепенно завершаться. Глава Белого дома подчеркнул, что начало вывода войск с афганской территории в июле 2011 года соответствует его обещаниям, данным в конце 2009 года. 
По мнению властей США, за последнее время степень угрозы, исходящей от Афганистана, заметно уменьшилась. В Белом доме уверены, что, несмотря на то что ситуация в стране по-прежнему сложная, никаких поводов считать, что кто-то из террористов рассматривает Афганистан как базу для организации масштабных теракта против США, нет. 
Обама уже поставил в известность о планах по выводу войск из Афганистана президента страны Хамида Карзая, президента Пакистана Асифа Али Зардари, британского премьер-министра Дэвида Кэмерона, президента Франции Николя Саркози, канцлера Германии Ангелу Меркель и генсека НАТО Андерса Фог Расмуссена. 
Военные действия НАТО на территории Афганистана, направленные против движения «Талибан», начались в 2001 году. За 10 лет вооружённые силы США, выполняющие основную роль в военных операциях, потеряли убитыми не менее 1605 человек, ранеными — 11 684 человека.
 
Источники

Отличная новость
Мало-помалу но и в наши масс-медиа открытость начинает проникать. ) --Dodonov 13:50, 24 июня 2011 (UTC)
Изображения - это здорово. Но действительно, даже к использованию GNU программ у нас могут придраться представители закона.
Давно GNU лицензии пора разрешить.
Когда-то такое было реальностью.
Вот такую новость нашел. Вот как было 12 лет назад.
Читаешь, и не верится, что такое когда-то было возможно. Кирилл С1 (обсуждение) 21:05, 15 января 2024 (UTC)

Единственный ныне существующий на территории России лётный экземпляр корабля «Буран»: изделие 2.01 (третий лётный корабль — степень готовности корабля на момент прекращения работ составляла 30—50 %) 23 июня 2011 года был доставлен баржей от причала Химкинского водохранилища, где он находился с октября 2004 года, на аэродром в Жуковский. Там разобранный советский шаттл отреставрируют, после чего он будет показан на авиасалоне МАКС-2013, который пройдет во второй половине августа. После окончания авиасалона изделие останется на аэродроме .
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Министерство спорта, туризма и молодёжной политики окончательно утвердило претендента на пост нового наставника национальной хоккейной сборной. На эту должность назначен теперь уже бывший тренер «Ак Барса» Зинэтула Билялетдинов. Его кандидатура была предварительно одобрена членами исполкома ФХР, а в понедельник её утвердил министр. Ожидается, что в ближайшее время с тренером будет подписан договор на срок до Олимпийских игр 2014 года в Сочи включительно.
Как сказал глава Минспорта Виталий Мутко, для более сосредоточенной работы в сборной, направленной на подготовку к домашней Олимпиаде, главный тренер не должен быть связан контрактными обязательствами с каким бы то ни было хоккейным клубом, дав таким образом понять, что Билялетдинову придётся оставить своё руководство в казанском «Ак Барсе».
Зинэтула Билялетдинов примет команду из рук самого успешного тренера в истории страны — Вячеслава Быкова, который вывел её из затяжного кризиса. Однако четвёртое место на чемпионате мира после трёх финалов и двух титулов подряд было воспринято как провал. До Быкова сборной лишь единожды удавалось взбираться на высшую степень пьедестала почёта мировых первенств — в 1993 году к золоту её привел Борис Михайлов.
После назначения на пост главного тренера сборной России по хоккею Зинэтула Билялетдинов признался, что испытывает двойственные чувства. «У меня идёт ломка. С одной стороны — повышение, а с другой — я теряю очень многое. Для меня Татарстан, Казань, моя команда стали семьёй, домом родным. Я был весь душой здесь, даже Москва меня меньше интересовала. Того, что делается в Татарстане для спорта, что сделано для меня, нет больше нигде, могу сказать это ответственно. Но вопрос решался на уровне Путина и Минниханова, и отказать в этой ситуации было нельзя. Это решение надо было принять, и я его принял», — цитирует NEWSru.com Зинэтулу Билялетдинова.
Относительно планов по тренерскому штабу наставник сказал, что у него есть задумки, но всё нужно, не торопясь, осмыслить. Билялетдинов счёл неэтичным давать советы относительно кандидатуры своего преемника в «Ак Барсе» и признался, что хотел бы вернуться в Казань по истечении контракта в сборной.
 
Источники

В Калифорнии умер знаменитый американский актер Питер Фальк. Он скончался в своем доме в Беверли-Хиллс в четверг. Этот факт подтвердил официальный представитель актера, как сообщают американские СМИ. Об его смерти только стало известно на следующий день, его родственники сообщили.
Фальк родился в сентябре 1927 г. Актёр прославился ролью инспектора в сериале «Коломбо» («Columbo»), в котором снимался с 1968 г. по 2003 г. Этот сериал демонстрировался в 26 странах мира. Фалька два раза номинировали на «Оскар» и получил пять наград «Эмми», из которых четыре были за роль Коломбо.
В последние годы жизни Фальк страдал болезнью Альцгеймера. Он был женат дважды.
 
Источники
* 
*

Назначение
Шаблон нужен, чтобы сгруппировать шаблоны участников в аккуратную колонку. Также его можно использовать для группировки любых изображений вдоль статьи.
Использование
 
 
[userboxes] 
 
 
Настройка
Описание параметров ниже.
 
См. также
* Шаблон:Userboxbottom
* Шаблон:Userboxbreak

{{Userbox
 |id = 
 |id-c = #FFFFFF
 |id-fc = #000000
 |id-s = 14
 |info = {{Этот участник|{{{2|{ }}}}}} {{#if:{ }|{ } |}}В Контакте{{#if: { }
 |, {{gender switch|{{{2|{ }}}}|её|его}}&nbsp;ID — } { }
 |.
 }}
 |info-c = white
 |info-fc = black
 |info-s = white
 |border-c = #155183
}} 
 
----
;Использование:
''' '''
----
Примеры:
 
''' '''
 
''' ''' — для милых дам :)
 
''' ''' — для подстановки связующего глагола
 
''' ''' — для подстановки связующего глагола

{{Userbox
 |id = 
 |id-c = #FFFFFF
 |id-fc = #000000
 |id-s = 14
 |info = {{Этот участник|{{{2|{ }}}}}} {{#if:{ }|{ } |}}В Контакте{{#if: { }
 |, {{gender switch|{{{2|{ }}}}|её|его}}&nbsp;страничка — } { }
 |.
 }}
 |info-c = white
 |info-fc = black
 |info-s = white
 |border-c = #155183
}} 
 
----
;Использование:
''' '''
----
Примеры:
 
''' '''
 
''' ''' — для милых дам :)
 
''' ''' — для подстановки связующего глагола
 
''' ''' — для подстановки связующего глагола

Назначение
Шаблон необходим для разделения общего столбца с картинками (или шаблонами) на независимые разделы (например для категоризации большого количества шаблонов). секций в больших.
Например — вы можете использовать верхний (изначальный) раздел для языков, тогда второй (созданный этим шаблоном) будет например увлечениями… И так далее.
Этот шаблон всегда используется вместе с и (смотри использование ниже)
Использование
 
[boxes]
 
[more boxes]
 
См. также
* Шаблон:Userboxtop
* Шаблон:Userboxbottom
 
 
en:Template:Userboxbreak
eo:Ŝablono:Uzantoskatolaro/interrompo

__NOTOC__
 
НП «Викимедиа РУ» предлагает '''стипендии на участие в конференции «Викимания-2011»''' — финансовую и организационную помощь участникам проектов Викимедиа для посещения ими и участия конференции «Викимания-2011», которая будет проходить со 4 по 7 августа в г. Хайфа.
Положение о стипендиях на конференцию «Викимания-2011»
Для достижения целей, изложенных в разделе 3 Устава, НП «Викимедиа РУ» учреждает программу выдачи стипендий для участия в конференции «Викимания-2011» (далее — «конференция»).
Для того, чтобы претендовать на получение стипендии, нужно отправить заявку, заполнив форму (либо, что менее предпочтительно, отправить письмо на адрес [mailto:vladimir.medeyko@wikimedia.ru vladimir.medeyko@wikimedia.ru]). 
Заявитель должен быть гражданином Российской Федерации (граждане иных стран также могут подавать заявки, но в этом случае роль НП «Викимедиа РУ» сведётся к информированию о заявке другой организации Викимедиа, которая и будет принимать решение и производить финансирование).
Заявитель должен являться активным участником хотя бы одного из проектов Викимедиа.
В заявке следует указать:
# учётные записи в проектах Викимедиа;
# настоящее имя на русском языке;
# настоящее имя, как указано в заграничном паспорте;
# полные паспортные данные '''заграничного''' паспорта;
# гражданство;
# дату рождения;
# опыт участия в проектах Викимедиа. Содержательный или административный вклад в проекты Викимедиа;
# что вы ожидаете от конференции, как участие в ней поможет вам работать в проектах Викимедиа и другими способами содействовать созданию, накоплению, развитию и распространению знаний ;
# что, на ваш взгляд, даст ваше участие в конференции другим её участникам. Как ваше участие в конференции поможет деятельности других её участников в проектах Викимедиа;
# если готовите доклад, то укажите, пожалуйста, его тему и краткое содержание;
# свой город, регион. Полную ориентировочную стоимость посещения Конференции;
# контактные данные (телефон, skype и т.п.).
В случае удовлетворения заявки, заявитель сначала самостоятельно оплачивает транспорт и проживание, и получает впоследствии возмещение своих расходов не более согласованной при удовлетворении заявки и документально подтверждённой суммы. Кроме того, в случае удовлетворения заявки необходимо будет незамедлительно сообщить:
* полные паспортные данные;
* ИНН (индивидуальный налоговый номер);
* номер принадлежащего заявителю банковского счёта для перевода компенсации.
После посещения конференции, для получения компенсации, заявитель должен предоставить:
* оригинал заявления на стипендию.
* оригиналы полноценных отчётных документов (форма и содержание которых согласовывается при удовлетворении заявки).
* публичный отчёт о посещении конференции.
Стипендия переводится безналичным способом с уплатой всех налогов. При этом часть налогов может быть удержана из возмещаемой суммы, если это требуется законодательством (ориентировочно — до 13%).
Возмещаемая сумма (включая налоги), не может превышать согласованный при утверждении стипендии объём, и не может превышать сумму, отражённую в согласованных отчётных документах.
Решение о предоставлении стипендии принимается исполнительным органом НП «Викимедиа РУ» на основании обсуждения заявок членами НП «Викимедиа РУ», производимого по электронной почте. Участники, заявившие доклад, получают приоритет в рассмотрении заявки.
Информация о поддержанных заявках публикуется на странице wmru:Стипендии на конференцию «Викимания-2011»/Поддержанные заявки. В них указывается информация об учётной записи стипендиата. Там же публикуются публичные отчёты стипендиатов.
* Приём заявок будет осуществляться с 00:00 UTC 25 июня по 24:00 UTC 01 июля 2011 года.
* Обсуждение учредителями будет проходить до 24:00 06 июля 2011 года.
* О решении заявителям будет сообщено 07 июля 2011 года или, по решению большинства учредителей, ранее.
Приложение: Информация о конференции «Викимания-2011»
;Что такое Викимания-2011?
:Это конференция для всех участников проектов Викимедиа (особенно во всемирно известной Википедии) и всех других заинтересованных в технологии Вики, свободном и открытом программировании, общем развитии и образовании.
;Где будет проходить ежегодная конференция Викимании?
: Викимания-2011 будет проходить в Аудиториуме, в Хайфе, Израиль.
;Когда будет проходить ежегодная конференция Викимании?
* Конференция будет проходить в четверг&ndash;среду, 4&ndash;7 августа 2011.
Адрес сайта Конференции: 
См. также
* wmru:Литературные стипендии
Примечания
 
 
Источники
*wmru:Стипендии на конференцию «Викимания-2011»

Очень жаль, что корабль останется как остаток прошлого, могли бы его и отремонтировать или построить аналогичные.
"Буран"
"Буран" должен быть не только отреставрирован и сохранён, но и использоваться по своему прямому назначению. Конкуренции нет. А потребности есть. Твист65.

Министерство внутренних дел Афганистана в воскресенье 26 июня 2011 года обвинило боевиков в гибели восьмилетней девочки, которой они дали сумку с взрывчаткой и велели отнести ее в полицейский участок. Это произошло в субботу в провинции Урузган. Когда ребёнок подходил к полицейскому участку, произошёл взрыв.
Кроме того, в воскресенье афганские власти сообщили о том, что число погибших в результате взрыва автомобиля, совершённого террористом-смертником возле одной из больниц в провинции Логар на востоке страны, достигло 38 человек. Еще 50 человек получили ранения в субботу в результате взрыва бомбы, разрушившего одно из зданий. Талибан отрицает причастность к организации взрыва. Однако талибы активно действуют в этом регионе и часто совершают теракты, используя для этого террористов-смертников.
Представители НАТО сообщили о том, что в воскресенье в ходе боевых операций в Афганистане погибли пятеро натовских военнослужащих. По сообщениям коалиции, в результате взрывов придорожных бомб на западе и на юге Афганистана погибли трое военнослужащих, и еще два солдата были убиты во время перестрелки с повстанцами на востоке и на юге страны.
 
Источники

По традиции финальным аккордом сезона НХЛ является шоу, посвященное награждению лучших игроков прошедшего сезона заокеанской Лиги. Обладателей большинства наград выбирают журналисты PHWA (Профессиональной ассоциации пишущих о хоккее) или NHLBA (Ассоциации телерадиовещателей НХЛ), а некоторых — сами болельщики, путем голосования на официальном сайте Лиги или в Facebook. Одна из наград вручается ассоциацией игроков НХЛ по итогам голосования хоккеистов.
Старейшую и самую престижную награду — «Харт Трофи» самому полезному игроку сезона получил форвард Anaheim Ducks w:Кори Перри, также выигравший главную статистическую награду лучшего голеадора сезона. Перри забросил 50 шайб и отдал 48 результативных передач (98 очков по системе «гол + пас»). Впрочем, мнения игроков и журналистов по этому поводу разделились, и аналогичный приз по итогам голосования коллег по хоккейному ремеслу «Тед Линдсэй Авард» получил не он, а другой бомбардир — игрок Canucks Даниэль Седин, 41 раз в этом сезоне зажегший красный свет за воротами соперника и 63 раза ассистировавший партнёрам (104 очка).
Приз лучшему защитнику года «Норрис Трофи» получил 41-летний Никлас Лидстрем, за несколько дней до этого принявший решение продолжить карьеру в НХЛ. В отличие от многих своих ровесников Лидстрем может дать фору многим молодым защитникам, оставаясь ключевой частью обороны Detroit Red Wings. В этом году Лидстрем набрал традиционные для себя 62 очка. Голосование за звание лучшего защитника стало самым напряженным из всех — Лидстрема и его куда более молодого коллегу из Nashville Predators Ши Уэбера разделили лишь девять очков. Относительно неподалеку остался и третий претендент — Здено Хара (1977).
Голосование за «Селке Трофи», вручаемый лучшему форварду оборонительного плана, стало самым единодушным из всех. Райан Кеслер из Canucks обошёл занявшего второе место Джонатана Тэйвза из Chicago Blackhawks на 700 баллов. Это голосование стало единственным, где в тройке лучших оказался россиянин — центрфорвард Red Wings Павел Дацюк занял третье место.
 
Приз лучшему вратарю сезона «Везина Трофи» получил Тим Томас из Boston Bruins. В этом сезоне он выиграл три личных приза (лучшему игроку плей-офф, лучшему вратарю и вратарю с лучшим процентом отраженных бросков), а также Кубок Стэнли, став одним из лучших игроков сезона. Опытный вратарь является олицетворением воли к победе и желанию быть лучшим. О Томасе в свое время все забыли, он играл в Европе. После отличного сезона в финском «Йокерите» он вернулся в Северную Америку и постепенно завоевал место основного вратаря. В прошлом сезоне эта позиция перешла к молодому Туукке Раску, но Томас отвоевал её снова и провел свой лучший в карьере сезон в возрасте 37 лет.
«Леди Бинг Трофи» за сочетание наивысшего уровня достойного поведения и джентльменства с высоким уровнем мастерства получил Мартен Сен-Луи. Ветеран Tampa Bay Lightning выиграл этот приз во второй раз в своей карьере — причем подряд.
Приз лучшему новичку сезона довольно неожиданно выиграл w:Джефф Скиннер из Carolina Hurricanes, обойдя Логана Кутюра из San Jose Sharks и Михаэля Грабнера из Florida Panthers. Скиннер, лишь несколько лет назад решивший, что хоккей ему ближе, чем фигурное катание, стал сенсацией сезона, проведя идеальный год для 18-летнего игрока и став первым игроком из своего класса драфта, который удостоился чести играть на Матче всех звезд.
Приз лучшему генеральному менеджеру достался Майку Гиллису (Canucks), а лучшему тренеру — Дэну Байлсме (Pittsburg Penguins).
 
Источники

и поделом
: ... что ты несешь? Чего он тебе плохого сделал?
:: Скрыл нарушение ВН:П -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 04:37, 15 ноября 2011 (UTC)

Премии 2010 года вручены в Кремле Базаровой Дариме Васильевне, заведующей центром национальных и краеведческих документов государственного учреждения культуры «Национальная библиотека Республики Бурятия», – «за вклад в сохранение историко-культурного наследия Республики Бурятия с использованием современных информационных технологий»; Марковой Марии Александровне, поэту, – «за вклад в развитие традиций российской поэзии»; Мечетиной Екатерине Васильевне, пианистке, – «за вклад в развитие традиций российского музыкального искусства и высокий уровень исполнительского мастерства».
 
Источники
*

Атомная подводная лодка ВМФ России «Юрий Долгорукий», после выхода из гавани Северодвинска, произвела во вторник 28 июня в акватории Белого моря пуск межконтинентальной баллистической ракеты «Булава».
Пуск по всем параметрам прошел успешно, передает слова официального представителя Минобороны России полковника Игоря Конашенкова РИА Новости.
«Впервые в рамках программы государственных летно-конструкторских испытаний комплекса пуск ракеты был проведен из подводного положения со штатного носителя, которым является атомная подводная лодка „Юрий Долгорукий“.
Подлодкой командовал капитан первого ранга Владимир Ширин», — цитирует Конашенкова российское информагентство.
Представитель Минобороны также добавил, что боевые блоки доставлены «Булавой» в заданный район полигона «Кура» (Камчатский край), что в 5,5 тыс. километров от места запуска, в установленное время. Экипаж подводной лодки при выполнении испытательной стрельбы показал высокий профессионализм и боевую выучку,
пишут российские СМИ со ссылкой на слова Конашенкова.
Тем временем, главный научный сотрудник ИМЭМО РАН генерал-майор Владимир Дворкин заявил, что успешный пуск «Булавы» означает, что разработчикам удалось преодолеть проблемы, которые ранее приводили к провалу пусков. Если ракета будет успешно испытана четыре раза подряд, ее можно будет принимать на вооружение ВМФ России, цитирует слова генерала российский «Труд».
Напомним, это был 15-й с момента начала испытаний пуск твердотопливной ракеты морского базирования. Из 14 предыдущих пусков ракеты успешными (и частично успешными) были признаны только семь.
Стоит отметить, что это первый запуск «Булавы» с подлодки «Юрий Долгорукий». Все 14 пусков, предшествовавших сегодняшнему, производились с подводного крейсера «Дмитрий Донской».
 
 
 
Источники

Грузинские власти через представителей МИД Грузии в понедельник, 27 июня, намерены передать посольству Швейцарии в Тбилиси дипломатическую ноту, в которой сообщают о своей готовности к возобновлению диалога с Россией, сообщает «Рамблер-Новости». На решение официального Тбилиси повлиял призыв ООН к диалогу, который международная организация адресовала Грузии и России.
«Поскольку суд ООН считает, что Грузия, несмотря ни на что, должна вести диалог с Россией, мы сегодня официально передадим посольству Швейцарии ноту с предложением Российской Федерации. В ней зафиксировано, что Грузия, несмотря ни на что, готова вести диалог с Российской Федерацией по поводу нарушения соответствующей конвенции. Мы надеемся, что в формате диалога эту тяжбу можно будет урегулировать», — заявила заместитель министра иностранных дел Грузии Нино Каландадзе. Она также сообщила, что 29 июня ожидается принятие резолюции по Грузии в Генеральной Ассамблее ООН. В тексте документа будет указано, что грузинские беженцы имеют право на возвращение домой и неприкосновенность своего имущества в Абхазии и Южной Осетии. «Эта резолюция носит абсолютно гуманитарный характер и подразумевает достойное безопасное возвращение беженцев и вынужденно перемещённых лиц домой, а также способствование этому процессу», — отметила Каландадзе.
Напомним, 12 августа 2008 года Грузия подала в Международный суд ООН в Гааге иск против России об этнической дискриминации и возвращении беженцев на территорию Абхазии и Южной Осетии. Грузинская сторона обвинила Россию в систематических нарушениях антидискриминационной конвенции. Иск Грузии был подан после окончания войны в Южной Осетии, по результатам которой Абхазия и Южная Осетия получили суверенитет, а Москва и Тбилиси разорвали дипломатические отношения. Тбилиси утверждал, что после окончания войны расовая дискриминация в республиках особенно усилилась. В начале апреля Международный суд ООН в Гааге отказался рассматривать этот иск в связи с тем, что ни одна из сторон не пыталась урегулировать спор во внесудебном порядке.
Грузинская сторона на протяжении долгого времени блокировала вступление России во Всемирную торговую организацию, пользуясь правом вето. Только в первых числах текущего месяца Грузия наконец пообещала отменить свой запрет после беседы вице-президента США Джозефа Байдена с Михаилом Саакашвили.
За последние месяцы грузинская сторона не выдвигала различные обвинения в адрес России. После прошедших в конце мая у стен грузинского парламента массовых акций МВД Грузии отчиталось о разоблачении и поимке вооружённой преступной группировки, которой управлял экс-глава МВД, проживающий, по данным правоохранительного ведомства, в России. Через несколько дней полицейское ведомство сообщило о предотвращении крупного теракта, заказанного якобы заместителем командующего пограничными силами России в Ахалгори и ещё двумя российскими офицерами. Затем на прошлой неделе МВД Грузии заявило о раскрытии крупного заговора против власти, организованного при поддержке российских спецслужб. На фоне этих обвинений сегодняшняя дипломатическая нота, подготовленная грузинскими властями, звучит несколько фальшиво.
 
Источники

В Брюсселе дан старт переговорам о вступлении Исландии в Евросоюз. Стороны открыли первые четыре из 35 так называемых глав переговорного досье. Для того чтобы с государством-кандидатом был подписан договор о вступлении в ЕС, требуется завершить переговоры по всем «главам», в ходе которых идёт сверка соответствия национального законодательства законодательству ЕС в самых разных областях, включая экономическую и монетарную политику, правосудие, налогообложение, энергетику, сельское хозяйство, рыболовство и т. д.
По словам главы МИД Исландии Оссура Скарфединссона, Исландия рассчитывает уже до конца этого года открыть с ЕС переговоры по половине всех согласительных «глав», а остальные — до конца первого семестра 2012 года. Наблюдатели, со своей стороны, отмечают, что загвоздка для Исландии связана с «главой» «рыболовство». Исландия ранее уже вступила в конфликт с ЕС, повысив в одностороннем порядке квоты на вылов скумбрии. Также у ЕС и Рейкьявика диаметрально противоположные позиции по вопросу китовой охоты.
NEWSru.com напоминает, что Исландия, население которой составляет 320 тысяч человек, летом прошлого года подала заявку на членство в ЕС после банкротства крупнейших банков страны из-за огромных долгов, значительно ухудшившего ситуацию в экономике. Таким образом, мировой финансово-экономический кризис вынудил Рейкьявик искать убежища в Евросоюзе после десятилетий сомнений. По мнению наблюдателей, наиболее вероятно, что Исландия будет принята в ЕС в 2013 году.
 
Источники

Дмитрий Медведев подписал распоряжение «О подготовке предложений по перераспределению полномочий между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления», тем самым дав старт работам по децентрализации, о которых президент объявил на Петербургском международном экономическом форуме 17 июня, сообщает NEWSru.com. Осуществлением задачи займётся группа экспертов. Сформировать команду глава государства поручил вице-премьеру Дмитрию Козаку и вице-премьеру, полномочному представителю президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александру Хлопонину. Козак будет курировать правовые вопросы, а Хлопонин займётся финансовой и налоговой частью. Чиновники должны сформировать свои рабочие группы и уже к 15 сентября представить предварительные итоги их работы главе государства. К 1 декабря 2011 года должен быть представлен окончательный отчёт по результатам работы.
Напомним, 24 июня Дмитрий Медведев провёл встречу с руководителями ряда регионов, где обсуждался вопрос о передаче части полномочий из центра в субъекты Федерации. Обращаясь к главам регионов, президент сказал: «Думаю, что у вас у самих есть свои идеи, предложения, что можно было бы сделать для того, чтобы всё-таки стремиться к децентрализации значительной части полномочий, чтобы все вы как руководители регионов обладали необходимой полнотой власти для принятия решений по самым разным вопросам, которые прежде всего касаются жизнедеятельности республик, входящих в Россию, краёв и областей, которые помогут реализовывать основные социально-экономические полномочия, для того чтобы жизнь в регионах была более комфортной, более насыщенной, но и в то же время чтобы вам каждый раз не бегать по московским кабинетам для того, чтобы решить какие-то элементарные вопросы». Тут же президент уточнил: «Сразу могу сказать: я не уверен, что мы найдём идеальную схему, но самое главное — пробовать и стремиться к тому, чтобы достичь баланса сил, баланса полномочий, позволяющего в лучшей степени помогать решению социально-экономических проблем. А если мы сможем этого достичь, значит у нас и наши граждане будут чувствовать себя более уверенно и более защищённо».
 
Источники

Пресс-секретарь президента Афганистана Хамида Карзая назвал главного банкира страны «сбежавшим председателем». Ранее сообщалось, что председателю Центрального банка страны пришлось покинуть страну, потому что его жизнь находилась в опасности.
Пресс-секретарь Вахид Омар заявил, что председатель Центрального банка Абдул Кадир Фитрат официально не заявлял о своей отставке, а просто сбежал из страны.
В понедельник Фитрат сообщил о том, что оставил свой пост и покинул территорию Афганистана, опасаясь за свою жизнь в связи с участием в расследовании коррупционного скандала, в котором был замешан крупнейший банк страны – Kabul Bank.
В понедельник Фитрат сообщил репортерам, что уехал из страны из-за того, что его жизнь оказалась в опасности, та как, выступая в парламенте в апреле этого года, он разоблачил людей, ответственных за кризис в этом банке.
Пресс-секретарь Карзая намекнул на то, что Фитрат сам был замешан в этом скандале, который привел к банкротству банка.
В прошлом году Kabul Bank потерял более 900 миллионов долларов США и оказался на грани банкротства из-за неэффективного управления, кумовства и сомнительных кредитных операций.
 
Источники

На улицах Афин произошли столкновения между греческой полицией и тысячами участников протестов, бросавших в полицейских камни и бутылки с зажигательной смесью. Так прошел первый день всеобщей забастовки, участники которой протестуют против принимаемых правительством мер жесткой экономии.
Во вторник, по меньшей мере, 4 тысячи полицейских были стянуты к центральному парку греческой столицы. Около 20 тысяч человек собрались на площади перед зданием парламента, где законодатели обсуждают план премьер-министра Джорджа Папандреу, предусматривающий повышение налогов, сокращение государственных расходов и приватизацию государственных активов.
В то время как в Греции продолжаются протесты и дебаты в парламенте, Кристин Лагард, только что ставшая новым руководителем Международного валютного фонда, призвала противников Папандреу поддержать пакет мер жесткой экономии в «духе национального единства».
Для того чтобы избежать дефолта по ссудам, полученным в течение последнего года в рамках международной помощи в размере 156 млрд долл. США, и получить еще 17 млрд на эти же цели, Греции необходимо принять программу строгой экономии уже к этому четвергу.
Сначала протесты проходили довольно мирно. Демонстранты прошли по улицам столицы, стуча в барабаны и держа в руках транспаранты с выражением недовольства по поводу условий оказания стране внешней финансовой помощи. Многие из участников демонстраций протеста считают, что план строгой экономии, благодаря которому планируется сэкономить 40 млрд долл. США, станет слишком тяжелым бременем для простых рабочих и пенсионеров, в то же время, не затронув состоятельных граждан.
Однако вскоре демонстрация переросла во вспышки насилия, когда молодые люди в капюшонах начали отковыривать куски облицовки с фасадов зданий и бросать их в полицейских. В свою очередь полицейские попытались остановить бесчинствующую толпу при помощи резиновых пуль и слезоточивого газа. Сотрудники роскошных гостиниц в центре города раздавали туристам респираторы, чтобы защитить их от слезоточивого газа.
По сообщениям властей, в результате беспорядков пострадал 21 полицейский. Однако полиция арестовала лишь несколько человек, даже, несмотря на то, что брошенные бутылки с зажигательной смесью подожгли здания, а воздух наполнился слезоточивым газом.
Забастовка рабочих, которая продолжится в среду, практически парализовала Грецию.
Не работают транспорт, школы и другие службы, а также множество частных учреждений и бизнесов. Отменены или перенесены сотни авиарейсов, поскольку авиадиспетчеры также прекратили работать. Профсоюз авиадиспетчеров объявил о том, что аэропорты будут закрыты в течение четырех часов утром и вечером во вторник и в среду.
К забастовке присоединились также врачи, персонал казино, журналисты и актеры финансируемого государством театра.
 
Источники

Как всегда, в конце июня прошла церемония отбора молодых хоккеистов, именуемая драфтом. В первый день менеджеры команд НХЛ провели первый раунд, во второй – остальные шесть.
Edmonton Oilers под первым номером ожидаемо выбрали центрфорварда клуба Западной Хоккейной Лиги Red Deer Rebels Райана Ньюджента-Хопкинса, забившего 31 гол и набравшего 106 очков в прошедшем сезоне. В интервью официальному сайту НХЛ Ньюджент-Хопкинс сказал, что не был уверен в том, что его имя прозвучит первым, до самого последнего момента: «У меня была такая идея, но я не знал, что произойдет. Сейчас я чувствую облегчение».
Вторым «с молотка» ушёл шведский форвард Габриэль Ландеског из команды Хоккейной Лиги Онтарио Kitchener Rangers, ставший игроком Colorado Avalanche. Третьим – самый ценный игрок недавно завершившегося розыгрыша Мемориального Кубка, нападающий Saint John Sea Dogs Джонатан Хубердо, который был выбран Florida Panthers.
Замыкают пятерку лучших защитник Адам Ларссон (New Jersey Devils) и форвард Райан Строум (Columbus Blue Jackets).
Первого россиянина под 27-м общим номером выбрали Tampa Bay Lightning. Генеральный менеджер этой команды играл за Detroit Red Wings вместе с «Русской Пятеркой» и неудивителен тот факт, что он выбрал на драфте Владислава Наместникова, племянника его бывшего партнёра по команде Вячеслава Козлова, который вырос в Мичигане, где в то время играл руководитель Lightning.
Айзерман выбрал россиянина и во втором раунде – Никиту Кучерова, выпускника ЦСКА. Кучеров произвел большое впечатление на скаутов на юниорском Чемпионате мира и сильно улучшил свои позиции.
Действующие обладатели Кубка Стэнли, Boston Bruins, выбрали Александра Хохлачева. Быстрый россиянин является отличным выбором для команды, которая уже на вершине. Если Хохлачеву удастся найти свое место в НХЛ, то его роль будет заметной, если же нет (а такую вероятность тоже нельзя отбрасывать), то это не критично для команды, являющейся недавним обладателем Кубка.
Двое россиян поменяли клубы, поскольку были обменяны в день драфта. Никита Филатов, который несколько лет назад был выбран Columbus Blue Jackets в первой десятке, так и не прижился в клубе из штата Огайо и переезжает в Канаду, чтобы играть за Ottawa Senators. Два прошедших сезона 21-летний москвич начинал в основе Jackets, но в одном из них вернулся в родной ЦСКА, а в другом после 23 игр был отправлен в фарм-клуб. В результате, Филатов сам попросил руководство Jackets об обмене и его просьба была удовлетворена.
Евгений Грачев перешёл из New York Rangers в Saint Louis Blues. Молодой российский форвард так и не нашёл места в составе «Рейнджеров», сыграв лишь в восьми играх за клуб НХЛ. Теперь Грачеву предстоит сражаться за место в составе в гораздо менее сильной организации «Блюзменов».
Всего на драфте было выбрано девять россиян. Кроме Наместникова, Хохлачева и Кучерова это Никита Нестеров (также выбранный Lightning), Андрей Педан (New York Islanders), Максим Шалунов (Chicago Blackhawks), Ярослав Косов (Florida Panthers), Даниил Собченко (San Jose Sharks) и Алексей Марченко (Detroit Red Wings).
 
Источники

В среду 29 июня парламент Греции одобрил предложенные кабинетом Папандреу меры жесткой экономии. Тем временем в греческой столице идут столкновения между полицией и демонстрантами, попытавшимися окружить здание парламента. Для разгона толпы полицейские применили слезоточивый газ. 
Второй день в стране продолжается всеобщая забастовка, практически парализовавшая страну. Бастующие выступают против планируемых правительством мер.
В среду парламент страны начал рассмотрение предложенной премьер-министром страны Йоргосом Папандреу программы бюджетных сокращений, повышения налогов и продажи государственных активов. 
Видная представительница оппозиционной консервативной партии Эльза Пападимитриу заявила, что готова проголосовать за план жесткой экономии, несмотря на неодобрение своей партии.
Первый день всеобщей забастовки завершился 20-тысячной демонстрацией в Афинах. Первоначально мирная акция протеста переросла в массовые беспорядки. Разогнать демонстрантов, бросавших в стражей порядка камни и зажигательные бомбы, пытались 4000 полицейских, оснащенных дубинками и слезоточивым газом. 
Арестовано не менее 14 участников акции, более 20 человек получили ранения в ходе беспорядков.
 
Источники

Это от малограмотности. надо их простить как убогих. Не ведают что творят. поляки всю историю терзали Украину, а сейчас они друзья. И Австро-Венгрия там наследила и Германия. Сейчас друзья. Да и свои же их предавали немало для своей личной выгоды. Но у них это не в счет . Главное- москали и все что с ними связано. глупенькие., блаженные. Сам читал о том что Слово о полку Игоревом" написал неизвестный украинский писатель. Что декабристы (1825) это украинцы пошедшие против царя (полк же стоял в Чернигове). И это у них в учебнике по истории для детей написанным какимто обиженным эмигрантом. кучка малограмотных балбесов хочет стать панами управлять холопами. А народ как овцы, куда поведут туда и пойдем. У нас тоже так бывает да и не толко у нас. Все понимают. Вот там и ведут. Да и цели там намного крупнее и важнее чем пара областей западных.

Национальная ядерная лаборатория в Лос-Аламосе (Нью-Мексико), скорее всего, будет закрыта до четверга. Окрестности лаборатории охвачены обширными лесными пожарами.
В своем заявлении руководство лаборатории сообщило, что работа приостановлена, объект остается закрытым, и весь вспомогательный персонал пока не допускается на территорию. Лабораторию и жителей города Лос-Аламос эвакуировали в понедельник, поскольку лесные пожары приблизились к объекту всего на несколько километров.
Руководители лаборатории сообщили, что все ядерные и опасные материалы, в том числе токсичные отходы, хранящиеся на территории комплекса, в безопасности.
По сообщениям пожарных и спасателей, огнем охвачено уже более 24 тысяч гектаров. Небольшой пожар, начавшийся непосредственно на территории лаборатории, был быстро потушен.
В настоящее время пожарные стараются потушить около 30 лесных пожаров в нескольких штатах США.
 
Источники

Ряды «Общероссийского народного фронта» ширятся буквально на глазах. На этой неделе о своём намерении примкнуть к «фронтовикам» заявили башкирские школы. После совещания в Буздякском районе республики директора общеобразовательных школ решили принять активное участие в деятельности «Фронта» и рекомендовали педагогическим коллективам вести разъяснительную работу среди населения района.
Желание присоединиться к «Фронту» выразил и 20-тысячный коллектив Магнитогорского металлургического комбината. Литейщики выслали на имя Владимира Путина письмо с просьбой принять их в движение. С аналогичным намерением выступила целая улица в количестве 33 домов в городе Владимире.
Однако, сообщает РБК, эксперты относятся к такому энергичному вступлению в «Общероссийский народный фронт» весьма скептически. Так, политолог Александр Кынев расценивает это как показуху. «Во «Фронт» вступают начальники, а их подчинённые не могут от этого отказаться. Всё это напоминает мне крепостное право», — заявил эксперт. У представителей некоторых политических партий данная ситуация является поводом для насмешки. «Мы ведём переговоры с представителями созвездия альфа Центавра и туманностью Лебедя. Зачем ограничиваться улицами?» — отшутился заместитель руководителя фракции «Справедливая Россия» Геннадий Гудков.
 
Источники

Следователи, ведущие дело Доминика Стросс-Кана, выяснили, что горничная нью-йоркского отеля ''Sofitel'' Нафиссатоу Диалло, утверждающая, что экс-глава МВФ домогался её, неоднократно лгала на допросах. У прокуратуры возникли вопросы в связи с обстоятельствами, при которых 32-летняя эмигрантка из Гвинеи получила убежище в США. В ходе допроса женщина пояснила, что в её прошение о предоставлении убежища были включены показания о предыдущих изнасилованиях, однако юристы ничего подобного в нём не нашли.
Кроме того, сообщает «Лента.ру», следователи подозревают горничную в связях с криминалом и причастности к незаконному обороту наркотиков и отмыванию денег. Существует запись телефонного разговора между Нафиссатоу Диалло и неким мужчиной, датированная днём инцидента со Стросс-Каном. Собеседники обсуждали выгоды, которые можно извлечь, выдвинув обвинения против главы МВФ. Личность мужчины установлена. Как выяснилось, он был арестован за хранение крупной партии марихуаны.
Наблюдатели полагают, что открывшиеся обстоятельства вполне могут развалить дело. Накануне представители прокуратуры встретились с адвокатами Стросс-Кана, поделились с ними своими выводами и обсудили возможность отзыва обвинений против бывшего главы МВФ. А сегодня Верховный суд штата Нью-Йорк рассмотрит вопрос о смягчении условий домашнего ареста Стросс-Кана. Ожидается, что в ходе заседания сторона обвинения расскажет суду о своих сомнениях относительно состоятельности выдвинутых обвинений. Сам Стросс-Кан своей вины по-прежнему не признаёт.
 
 
 
Источники

С 1 июля 2011 года возобновляются поставки российского зерна на мировой рынок, сообщает РБК. Запрет на вывоз зерна российскому правительству пришлось ввести в 2010 году в связи с потерей 30% урожая из-за аномально жаркой погоды и последовавшими за ней засухой и пожарами. Поставки были остановлены с 15 августа 2010 года по 30 июня 2011 года.
Сейчас, после снятия эмбарго, по оценкам специалистов, экспортный потенциал российского зерна с июля 2011-го по июль 2012 года составляет 20—25 млн тонн при ожиданиях урожая в диапазоне 85—90 млн тонн. Министерство сельского хозяйства РФ даёт консервативную оценку по урожаю (85 млн тонн) и экспорту (15 млн тонн).
Основные потребители российского зерна — государственные структуры Египта, Ирана и ряда других арабских стран. В период приостановки поставок российское зерно было замещено предложением из США, Канады, Евросоюза. На данный момент ни одного тендерного контракта по официальным государственным каналам на поставку российского зерна на экспорт не заключено, несмотря на объявление правительством РФ ещё за месяц о снятии экспортного эмбарго. Контракты есть только по поставкам коммерческим зарубежным покупателям.
Российский зерновой союз ожидает, что вывоз зерна в июле 2011 года составит максимум 1,5—1,6 млн тонн, в августе с.г. — 2 млн тонн, в сентябре с.г. — 2,5 млн тонн. При этом российские порты могут отгружать ежемесячно 4—4,5 млн тонн.
Президент РЗС Аркадий Злочевский считает, что, если российское зерно изначально намеревались продавать за 250—260 долл./т (FOB, причерноморские порты), его придётся реализовывать по 225—240 долл./т уже в июле 2011 года, когда мировой рынок максимально ещё не насыщен предложением. Это означает, что внутренняя цена должна понизиться до 5100 рублей за 1 тонну (на 4-й класс на юге России), и она будет продолжать падать. Некоторые аналитики более пессимистичны: они предполагают, что цена на зерно составит 4500 рублей за 1 тонну (оценка для зерна с Северного Кавказа, франкоэлеватор). Сейчас же средние цены в ЦФО составляют 5850 рублей за 1 тонну, на Северном Кавказе — 6067 рублей за 1 тонну и 5733 рубля за 1 тонну в Поволжье.
Между тем на внутренний рынок уже давят излишки зерна, и ситуация усугубится, так как уже поступает зерно нового урожая. Зернотрейдеры надеются, что к концу маркетингового сезона (то есть уже в 2012 году) мировые цены вернутся на уровень уходящего сезона — к 300 долл./т и это подтянет российский внутренний рынок.
 
Источники

Его Светлость, правящий князь Монако, герцог Валентинуа из дома Гримальди, сын Ренье III и Грейс Келли Альбер Александр Луи Пьер Гримальди и уроженка города Булавайо (Республика Зимбабва) профессиональная спортсменка выступавшая за сборную ЮАР Шарлин Линетт Уиттсток приняли участие в гражданской церемонии заключения брака на которой оба молодожёна подтвердили твёрдость своего намерения создать семью . Праздничная церемония прошла в тронном зале дворца. Бракосочетание провёл глава Госсовета Монако Филипп Нармино. В тронном зале присутствовали около восьмидесяти человек среди которых были официальные лица и только самые близкие семье люди.
Княжество Монако официально объявило о помолвке принца Монако Альберта II с Шарлен Уиттсток более года назад 23 июня 2010 года и теперь они официально объявлены мужем и женой и Шарлен получила титул княгини Монако. В настоящее время подданные княжества и туристы с нетерпением ожидают венчания и свадебных торжеств, которые запланированы на 2 июня 2010 года. 
 
Источники

Индийские ученые предупредили, что вода на популярных пляжах юго-западного штата Гоа стала непригодной для купания и рыбалки из-за загрязнения после прорыва канализации.
Базирующийся в Гоа Национальный институт океанографии предупреждает, что уровень так называемых «фекальных бактерий» в прибрежных водах и речных притоках намного выше допустимого.
Один из ученых-океанографов сообщил, что этот уровень превышен почти вдвое (190 единиц при допустимых 100 единицах).
Власти Индии оповещены о развитии ситуации.
Гоа – одно из самых популярных туристических направлений в Индии. Сюда ежегодно приезжают миллионы желающих вдоволь позагорать и накупаться. Этот курорт в последние годы стал очень популярен и в России. Настолько, что некоторые россияне стали покупать там жилье или сдавать в аренду свои квартиры, а на вырученные деньги практически постоянно жить в «индийском раю».
 
Источники

Губернатор Подмосковья Борис Громов заявил о том, что наконец подписано соглашение между властями Москвы и Московской области о границах между двумя регионами, сообщает NEWSru.com. 
 ''' (в центре) среди коллег.]]
Губернатор отметил, что этот документ «не могли подписать в течение 10 лет», однако же сейчас на его подготовку ушло три-четыре месяца. Диалога с прежним мэром Москвы Юрием Лужковым у Громова не получалось из-за конфликта по поводу границ столицы и области. Спорные вопросы о разделе границ не разрешались годами. Однако с приходом Сергея Собянина на пост мэра столицы подмосковный губернатор начал вести переговоры, очень быстро давшие положительные результаты. В частности, Москве были переданы земли в Люберецком районе под строительство жилья на бывших полях аэрации.
17 июня 2011 года Дмитрий Медведев, выступая на Международном экономическом форуме в Петербурге, предложил рассмотреть вопрос о расширении территории Москвы и создании столичного федерального округа (СФО). Кроме того, глава государства предложил подумать о выводе части государственных учреждений за пределы Москвы. Идея президента была поддержана Сергеем Собяниным. Мэр выдвинул предложение о создании отдельного города-спутника для госучреждений. Тогда же в Госдуме начали рассматривать возможность возведения за пределами МКАД парламентского центра.
Губернатор Громов сообщил, что областные власти уже определили восемь точек, которые будут рассматриваться как возможные места для создания делового города-спутника в рамках формирования СФО. «Я не могу говорить о месте создания города-спутника, идёт проработка. Мы рассматриваем несколько вариантов. Пока говорить, какие это районы, смысла нет», — сообщил Громов. Он уточнил, что Звенигород в перечень возможных мест размещения города-спутника не входит, рассматриваются варианты городов Домодедово или Рублёво-Архангельское, и добавил, что по поручению президента уже создана специальная рабочая группа.
 
Источники

6-4, 6-1, 1-6, 6-3 — так развивался в воскресенье финальный матч Уимблдонского турнира в мужском одиночном разряде между сербом Новаком Джоковичем и испанцем Рафаэлем Надалем, занимавшими, соответственно, вторую и первую строчку в рейтинге мирового тенниса. Когда судья зафиксировал победу 24-летнего Джоковича, тот рухнул на корт и запихнул в рот пучок легендарной травы. Надаль в раздражении от проигрыша пнул ракетку, которая дважды до этого приносила ему выигрыш в самом престижном международном турнире.
На родине Джоковича за ходом матча следили десятки тысяч земляков, а президент Сербии Борис Тадич специально прилетел в Лондон на финальную встречу.
 
Источники

В результате парламентских выборов кабинет министров Таиланда впервые в истории может возглавить женщина — лидер оппозиционной партии «Пхыа Тхаи» («Для Таиланда»). 
 
Йинглак Чинават — родная сестра экс-главы правительства Таиланда Таксина Чинавата, который был свергнут в результате военного переворота и скрылся за границей. 
Как сообщает РИА «Новости», победу «Пхыа Тхаи» уже официально признал и.о. премьера Таиланда Апхсит Ветчачива: «Поздравляю партию «Пхыа Тхаи» с победой на выборах. Надеюсь, что новое правительство партии «Пхыа Тхаи» будет с полной отдачей работать на благо таиландского народа. Относительно моих планов на будущее могу пока только сказать, что в душе я уже принял решение, однако я его объявлю только после того, как станут известны официальные результаты голосования». Возглавляемая же им Демократическая партия, потерпевшая от оппозиционеров разгромное поражение, обязуется, по его словам, «честно и конструктивно выполнять роль парламентской оппозиции». Она может рассчитывать на 152—168 депутатских кресел из 500, тогда как «Пхыа Тхаи» получит значительно больше половины — от 270 до 310. Это означает, что она сможет сформировать практически однопартийное правительство, не вступая в переговоры и консультации с другими силами. А глава партии Йинглак Чинават может стать первой в истории страны женщиной-премьером.
 
Источники

Госбанк ВТБ, выкупивший полгода назад 46,48% Банка Москвы и блокпакет его миноритария за 103 млрд рублей, обратился за финансовой поддержкой государства «в целях устранения обстоятельств, вызывающих неустойчивое финансовое положение». ВТБ выявил в балансе Банка Москвы «дыру», которую бывший президент опорного банка московского правительства и его совладелец Андрей Бородин оценил в 217 млрд рублей.
Как сообщает «Лента.ру», государство потратит на финансовое оздоровление Банка Москвы почти 400 млрд рублей. Это будет самая дорогая санация российского банка с начала кризиса 2008 года. ЦБ РФ выдаст кредит АСВ на 295 млрд рублей для предоставления Банку Москвы сроком на 10 лет. Эти средства обойдутся банку всего в 0,51% годовых. Взамен Банк Москвы предоставит залог, но какой именно — неизвестно. Ещё 100 млрд рублей будут получены в уставный капитал от «инвесторов — организаций группы ВТБ». Такая докапитализация Банка Москвы без участия миноритарных акционеров размоет их долю и обесценит инвестиции в банк.
 
Источники

Генерал Ратко Младич, обвиняемый в геноциде и других военных преступлениях, заявил, что в понедельник будет бойкотировать слушания Международного трибунала по бывшей Югославии в Гааге. По его словам, он не явится в зал заседаний до тех пор, пока ему не разрешат самостоятельно выбрать группу защитников. 
В настоящее время, отмечает NEWSru.com, интересы Младича отстаивает адвокат Александр Алексич, назначенный трибуналом. Он подтвердил намерение своего подзащитного и заявил, что Младича смогут доставить в суд только силой. Это означает, что судье, видимо, придётся в отсутствие подсудимого фиксировать в документах факт признания или непризнания им своей вины. Если он не появится на слушаниях, будет, скорее всего, записан отрицательный ответ. 
Генерал Младич 15 лет скрывался от правосудия и считался самым разыскиваемым военным преступником бывшей Югославии. Его арестовали в конце мая. Трибунал предъявил ему 11 обвинений, в том числе в военных преступлениях, геноциде и преступлениях против человечности.
 
Источники

Как сообщает «Архнадзор», флигель усадьбы Глебовых-Стрешневых-Шаховских на Большой Никитской, ранее незаконно лишённый статуса объекта культурного наследия федерального значения, был уничтожен на деньги городского бюджета ради осуществления в охранной зоне незаконного проекта строительства театра. Заказчиком сноса деревянного дома Феоктистовых на Большой Ордынке стал коммерческий застройщик, мечтающий построить на месте снесённого здания ресторан вчетверо большей площади.
Оба сноса были произведены в выходной, в ночное время, в отсутствие мэра в Москве. Никогда ещё с момента назначения Сергея Собянина не происходило более вызывающего события, явственно обозначившего продолжение лужковской линии на уничтожение культурного наследия столицы, пишут общественники. В течение двух недель, последовавших за «Ночью длинных ковшей», они ожидали публичной реакции на этот приступ вандализма. Но власти молчали. «Архнадзор» полагает, что это означает, что машина разрушения не остановлена, она лишь набирает обороты и новая городская власть бессильна справиться с ней. По некоторым данным, в ближайшие недели городские власти намерены рассмотреть вопрос о сносе ещё нескольких десятков старинных домов в историческом центре Москвы.
 
 
Источники

Парламент в Рейкьявике рассмотрит предложение о запрете на продажу сигарет в сети розничной торговле. 
 
Согласно законопроекту, приобретать сигареты можно будет лишь в аптеках и только по представлении подписанного врачом рецепта.
Инициатива призывает помочь курильщикам отказаться от вредной привычки с помощью терапии и образовательных программ. Если эти методы не сработают, доктора смогут выписывать рецепты – но только пациентам, проходящим регулярные освидетельствования.
В отличие от других медицинских средств на сигареты не должны распространяться субсидии; табачные изделия по-прежнему будут продаваться по полной рыночной стоимости (в Исландии она составляет около 12 долларов за пачку). Сторонники законопроекта считают, что с учетом реальной стоимости курения для общества (с учетом лечения вызванных им заболеваний и т.д.), цена пачки должна составлять $100.
За последние 20 лет Исландии удалось сократить курение в стране вдвое. Это приписывают резкому увеличению налога на табачные изделия.
Кроме того, есть мнение, что островное положение увеличивает шансы Исландии на успех в случае введения драконовских мер. Учитывая отсутствие сухопутных границ и жесткий таможенный контроль, контрабанда сигарет будет крайне осложнена.
 
Источники

В соответствии с опубликованным Международной федерацией футбольной истории и статистики рейтингом клубов мира лучшими признаны два испанских клуба: первую строчку заняла «Барселона», на второй — «Реал». Замыкает звёздную тройку победитель Лиги Европы — португальский «Порту».
В престижную десятку также вошли «Манчестер Юнайтед», «Манчестер Сити», «Вильярреал», «Интер», аргентинский «Велес Сарсфилд», бразильский «Сантос» и «Динамо» (Киев).
Из российских клубов выше всех смог подняться питерский «Зенит», поменявший своё 13-е место на 11-е. Во второй десятке оказался и московский ЦСКА, переместившийся с 23-й строчки на 14-ю. В рейтинге также отмечены «Спартак» (Москва) (49), «Рубин» (114), «Динамо» (Москва) (327) и «Локомотив» (Москва) (331).
При составлении рейтинга с различными коэффициентами учитываются результаты, показанные клубами за последний год в национальных чемпионатах и кубках, а также в международных соревнованиях. При этом победа в матче континентального кубка оценивается гораздо выше, чем успех в национальном чемпионате.
 
Источники

Согласно данным, полученным в ходе эксперимента MINOS в Фермилаб, США, осцилляции нейтрино происходят заметно медленнее, чем осцилляции антинейтрино. Это указывает на то, что, возможно, в этом процессе сильно нарушена фундаментальная CPT-симметрия, лежащая в основе большинства современных теорий элементарных частиц.
CPT-симметрия считается фундаментальной симметрией нашего мира и выполняется для всех современных теорий, объясняющих электромагнитное, слабое и сильное взаимодействия. При этом наличие CPT-симметрии должно приводить к тому, что так называемые нейтринные осцилляции для нейтрино и антинейтрино должны происходить с одной той же скоростью. Именно это утверждение и стало предметом проверки в эксперименте MINOS, проводимом в США в лаборатории имени Энрико Ферми.
Нейтринными осцилляциями называют спонтанное превращение одного типа нейтрино (например, мюонного нейтрино) в другой (например в тау-нейтрино). Это явление, выходящее за рамки Стандартной модели, было предсказано в связи с так называемой «проблемой солнечных нейтрино»: при регистрации потока нейтрино, идущего от Солнца, выяснилось, что их количество не согласуется с другими данными о Солнце и идущих в нём ядерных реакциях (являющихся источником нейтрино). Позднее факт нейтринных осцилляций был подтверждён экспериментально в земных условиях. Однако до сих пор нейтрино и антинейтрино изучались в одном потоке.
Чтобы разделить нейтрино и антинейтрино, сотрудники Фермилаба использовали уникальную технологию. Во-первых, у них имелось два детектора нейтрино: ближний, находящийся на расстоянии 1 км от источника, и дальний, находящийся на расстоянии 735 км (в Суданской шахте). Источником мюонных нейтрино служил графит, облучаемый пучком протонов с энергиями 120 ГэВ. При прохождении через детекторы часть нейтрино взаимодействовали с его веществом, рождая заряженные мюоны и антимюоны. При этом каждый нейтрино порождал отрицательно заряженный мюон, а каждый антинейтрино — положительно заряженный антимюон. Поскольку заряды рождаемых частиц отличались знаком, их можно было разделить магнитным полем. Для этого использовался мощный магнит, создававший поле в 1,4 Тл. По разнице показаний ближнего и дальнего детекторов устанавливалась скорость осцилляций для каждого типа нейтрино.
Основной проблемой являлось то, что поток антинейтрино был значительно слабее потока нейтрино, однако экспериментаторам удалось получить значение параметров осцилляций с точностью около 12 %. После сравнения данных для нейтрино и антинейтрино оказалось, что параметры осцилляций для них отличаются почти в полтора раза, а вероятность их идентичности не превышает 2 %.
Объяснения полученных результатов пока нет. Наиболее простым является статистическая флуктуация. Эта возможность будет проверена дальнейшими экспериментами. Кроме того, возможно, что проблема в ядерных эффектах: поскольку для вычислений параметров нужно знать энергии нейтрино, которые определяются величиной ядерной энергии их источников, то ошибка в вычислении этой энергии может сказаться на конечном результате.
Если же дело всё-таки не во флуктуациях и не в ядерных эффектах, то это означает, что объяснение эффекта потребует создания принципиально новой физики. Возможные пути построения новой теории включают в себя: введение новых типов взаимодействия, отказ от симметрии относительно преобразований Лоренца или CPT-симметрии.
 
Источники
* 
*

Мдааа дожили.....
Генерала, который пресекал бунт будут судить.
А тех, кто пытается убить другого генерала, пардон полковника, и его народ бомбежками не трогают. о_О
Этот мир перевернулся вверх ногами(

Международный Олимпийский Комитет объявил, что хозяином 23-й зимней Олимпиады станет южнокорейский город Пхёнчхан. Об этом Международный Олимпийский Комитет объявил во вторник на заседании в Дурбане (ЮАР). С Пхёнчханом конкурировали немецкий Мюнхен и французский Анси.
 
В Дурбан прибыли ведущие политические и спортивные фигуры соперничавших стран . От Южной Кореи присутствовал президент страны Ли Мен Бак и чемпионка мира по фигурному катанию Ким Ен А. Мюнхенскую делегацию возглавлял президент ФРГ Кристиан Вульф, а Анси — французский премьер Франсуа Фийон.
Для Южной Кореи, в прошлом уступившей право на проведение зимних игр сначала канадскому Ванкуверу, а затем российскому Сочи, победа в олимпийской гонке имела особое значение. Ли Мен Бак накануне голосования призвал членов делегации приложить все усилия для достижения «заслуженного результата».
Пхёнчхан станет третьим азиатским городом, где пройдет зимняя Олимпиада. Ранее зимние игры дважды принимала Япония — в последний раз в 1998 году в Нагано.
В 1988 в столице Южной Кореи, Сеуле, проводилась летняя Олимпиада.
 
Источники

Губернатор Александр Мишарин 7 июля провел совещание, участники которого обсудили ход расследования массовой драки в поселке Сагра городского округа Верхняя Пышма, где в результате перестрелки погиб человек. Участие в совещании приняли начальник ГУ МВД по Свердловской области Михаил Бородин, глава свердловского управления ФСКН Сергей Гапонов, руководитель Следственного управления СК России по Свердловской области Валерий Задорин, прокурор Свердловский области Юрий Пономарев, Уполномоченный по правам человека в Свердловской области Татьяна Мерзлякова, глава городского округа Верхняя Пышма Надежда Мамаева (СТЕНОГРАММА).
 ]]
А.МИШАРИН: Уважаемые коллеги, мы только что с Вами рассмотрели ход расследования групповой драки и чрезвычайной ситуации, которая произошла в Сагре. Еще раз хочу сказать, что, действительно, подтверждается участие группы с применением огнестрельного оружия, в результате погиб человек, имеются раненые. Следствие должно идти в рамках закона. Сегодня там должен быть обеспечен общественный порядок. Мы говорили с Вами об этом на координационном совещании: соблюдение правопорядка, пресечение попыток разжигания межнациональной розни, соблюдение прав человека являются важнейшими задачами. В данном случае так и должно быть. Я считаю, что следственному комитету сегодня и, мы только что с Вами определились, усиленному штабу, нужно ускорить действия по выяснению всех обстоятельств этого происшествия.
В.ЗАДОРИН: Уважаемый Александр Сергеевич, коллеги, на сегодняшний день установлено достоверно, что 1 июля около 22.30 произошел конфликт между приезжими гражданами и местными жителями поселка Сагра, в результате которого погиб некий гражданин Мусаев 1983 года рождения. По данному факту межрайонным следственным отделом по городу Верхняя Пышма возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного статьей 105 части 1 Уголовного Кодекса Российской Федерации (умышленное убийство). В последующем при выяснении обстоятельства смерти данного гражданина, были установлены действия, подпадающие под состав преступления, предусмотренного статьей 213 части 2 УК (хулиганские действия с применением огнестрельного оружия). Было возбуждено второе уголовное дело, данные уголовные дела были объединены в единое производство. В ходе следствия мы устанавливаем все обстоятельства произошедшего конфликта, мотивы этого преступления. Никоим образом сегодня у следствия нет оснований полагать, что данный конфликт связан с какими-то межнациональными отношениями. Но, тем не менее, среди лиц и пострадавших, и участвующих конфликте есть и граждане других национальностей. Роль каждого из них и причину этого конфликта, вне всяких сомнений, в ходе следствия установим. В настоящий момент уголовное дело передано для дальнейшего расследования в отдел по расследованию особо важных дел Следственного управления, создана совместная с главным управлением МВД по Свердловской области, управлением ФСКН и управлением ФСБ оперативная группа. Следственная группа насчитывает порядка 25 человек. Все следственные действия, которые на начальном этапе была необходимость провести, мы провели. С учетом большого объема работы нам необходимо еще до конца выполнить намеченные действия. Более того, в ходе расследования на первоначальном этапе мы установили, что в действиях лиц, прибывших в Сагру, в результате которых произошел конфликт, тоже подпадают под хулиганские. Нами возбуждено еще и третье уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного статьей 213 Уголовного кодекса Российской Федерации. Эти дела сегодня по поручению прокурора области переданы для дальнейшего расследования также в следственное управление. И мы уже, расследуя параллельно два дела, будем давать оценку действиям и той стороне, которая спровоцировала конфликт, приехав в этот поселок, и действиям местных жителей, в том числе тех, кто непосредственно вел стрельбу. Весь комплекс следственных действий мы постараемся провести объективно, в кратчайшие сроки. Сегодня уже назначен ряд судебно-медицинский экспертиз. Баллистические экспертизы. То, что следствие будет вестись объективно и в полном объеме, думаю, ни у кого из коллег сомнений не вызывает.
А.МИШАРИН: Я внимательно слежу за тем, как идет расследование этого дела. Дело имеет и общественный резонанс, надо это всегда учитывать и в данной ситуации, и со всеми подобными. То, что Вы возбудили уголовное дело и по одной группе, и по другой, я считаю, это совершенно правильно. Все должны отвечать по закону, и здесь не должно быть исключений. И последствия для всех тоже должны быть совершенно одинаковые. Поэтому я еще раз Вас прошу ускорить расследование совместно с группой. То, что вы передали его в отдел по особо важным делам, это тоже очень правильно. Михаил Анатольевич [Бородин], мы с Вами обсуждали и договорились об обеспечении общественного порядка, очень важно, чтобы там сегодня никаких признаков возможной угрозы не было, и народ был совершенно спокоен, что общественный порядок будет соблюдаться. Пожалуйста, что сделано? 
М.БОРОДИН: Александр Сергеевич, к сожалению, должен констатировать тот факт, что не было у нас оперативной упреждающей информации и, в то же время, не было информации от самих жителей. В какой-то степени можно судить о том, что это внезапное, при стихийно возникших обстоятельствах происшествие. После него и до сегодняшнего момента в населенном пункте выставлены наряды милиции. Значимость и важность того, что ситуация может повернуться в какую-либо другую сторону, я осознаю и считаю, что эти меры надо сохранить. В некоторых средствах массовой информации все это преподносится как межнациональная рознь. Заверяю вас и присутствующих в том, что здесь близко нет никакой межнациональной розни. Во-первых, у нас уже имеется достоверные сведения о том, что среди лиц, которые прибывали в Сагру — а говорилось, что там были только лица кавказской народности — находились как лица кавказской народности, так и славяне.
А.МИШАРИН: Сколько их, много их было?
М.БОРОДИН: Ну, примерно 50 на 50. Это чисто криминальная разборка. [В СМИ] упоминалось и о том, что причиной конфликта стали наркотики. Но вот этот цыган, который проживал в Сагре — мы его проверили по всем учетам — ранее он проживал в Челябинской области, нигде не был зафиксирован, никаких приводов ни в органы внутренних дел, ни в наркокомитет. Проверили здесь — у нас уже на протяжении 7 с половиной лет проживает — здесь проверили по всем учетам, в том числе оперативным — как у нас, так и в наркоконтроле — то же самое, никакой информации не было. Жителей опрашивали, работали в эти дни, работали с жителями. Информации у нас о том, что именно цыган занимался распространением наркотиков, не было.
А.МИШАРИН: Надо перепроверить еще раз.
М.БОРОДИН: Мы перепроверяем, мы уже на сегодняшний момент 82 человека опросили. И уверяю вас, что завтра к утру наверняка у нас уже будет совершенно другая информация, дополнительная, имею в виду, информация, и может быть в какой-то степени, конечно, с разрешения следователей, следственного комитета, можем уже какие-то фамилии лиц уже озвучить.
А.МИШАРИН: Наряды круглосуточные сейчас установлены?
М.БОРОДИН: Наряды дежурят круглосуточные, как из числа сотрудников патрульно-постовой службы, так и сотрудников дорожно-патрульной службы.
А.МИШАРИН: Надо стабилизировать ситуацию, чтобы общественность успокоилась. Там сегодня не только жители этого поселка, там же рядом очень много дачных участков, время дачное, и выходные дни, и погода хорошая, поэтому очень важно чтобы ситуация там была под контролем и люди были уверены в своей безопасности.
М.БОРОДИН: Задействованы самые лучшие сотрудники, самые опытные, силы, средства главного управления. Ну и со временем, я думаю, что мы с Валерием Юрьевичем озвучим результаты, когда будет уже закреплено, документально закреплено, процессуально материалами уголовного дела, думаю, можно будет озвучить вот эти вот результаты.
А.МИШАРИН: Следственные действия должны весть в рамках закона и без какого-либо давления. Идти сами собой.
М.БОРОДИН: И еще пользуясь случаем, Александр Сергеевич, позвольте поблагодарить Татьяну Георгиевну [Мерзлякову], поскольку она большой профессионал, которого я очень уважаю.
А.МИШАРИН: Сергей Викторович [Гапонов], у Вас есть, что добавить?
С.ГАПОНОВ: Да, я бы хотел еще раз подчеркнуть, что информация о том, что первопричиной данного конфликта были наркотики, на сегодняшний день не находит своего подтверждения. У всех органов, которые в этом участвуют, в первую очередь, оперативные подразделения наркоконтроля, полиции, ФСБ, нет такой информации. Мы провели анализ вообще всех учетов — за последние пять лет жители данного поселка не привлекались ни к уголовной ответственности, ни к административной ответственности за употребление наркотиков. Значит, говорить о том, что там занимались распространением наркотиков среди местного населения — это просто абсурдно.
А.МИШАРИН: Хорошо. Тем не менее, с этой заразой мы должны бороться сообща. Все вместе. Это такое зло сегодня, которое несет много бед, в том числе и криминала. Я недавно посещал женские колонии, 70 процентов их контингента — это статья за распространение наркотиков. Это беда семей. Поэтому расслабляться не надо, мы эту работу будем продолжать, а в каждом конкретном случае при этом должно быть объективное расследование.
С.ГАПОНОВ: И еще разрешите добавить, Александр Сергеевич. Когда говорят, что, если цыган, то он обязательно занимается незаконным оборотом наркотиков, отнюдь далеко это не так. Проводить какие-то параллели по национальному признаку я бы не стал — объективно нужно смотреть.
А.МИШАРИН: Да и презумпцию невиновности у нас никто не отменял… Татьяна Георгиевна, вы были в Сагре, прошу Вас высказать Вашу точку зрения…
Т.МЕРЗЛЯКОВА: Александр Сергеевич, я уже докладывала Вам все содержание встречи с жителями посёлка, и хотела бы еще раз повторить, что это в целом дружный, сплоченный, хорошо живший ранее поселок, который в последнее время оказался в каком-то напряжении. Я удовлетворена результатами сегодняшней встречи. Я имею большой опыт работы со Следственным управлением по резонансным делам, мы будем задавать Валерию Юрьевичу все вопросы, я надеюсь, что он будет на них отвечать. С прокурором Свердловской области у нас давно сложились отношения взаимопонимания и поэтому мы надеемся, что все, что связано с общественным резонансом, с населением будет донесено и будет правильно понято нашими силовыми структурами. Единственное, что меня обеспокоило и здесь мы должны с вами посмотреть, потому что слишком много вчера защитников оказалось у жителей. Мне показалось, что приехали не только представители Интернет-сообщества, которые просто неравнодушные люди, но приезжали и структуры, которые, мне показалось, провоцировали ситуацию. И здесь мы должны поработать в общественном пространстве, чтобы таких провоцирующих ситуаций не было, чтобы народ нам доверял. В целом, народ доверяет. Вчера я дала свои контактные телефоны, и сегодня один из жителей позвонил, поблагодарил за то, что проведена эта вчерашняя встреча — теперь им многое стало понятно.
А.МИШАРИН: Спасибо. Я знаю, что поселок такой дружный и организованный. Поэтому хочу попросить главу городского округа Верхняя Пышма — передайте, пожалуйста, Надежда Витальевна, жителям поселка, что спокойствие и безопасность там должны быть и будут обеспечены. Я знаю, что там много железнодорожников, исторически так сложилось… Я готов еще раз к ним приехать, встретиться, поговорить. Я знаю, что это люди организованные и они будут способствовать наведению там порядка и выяснению истины. А что касается информации о том, что кто-то там дополнительно приезжает, я прошу учесть ее при проведении следственных действий — и СК, и ФСБ, и МВД, и прокуратуру.
М.БОРОДИН: Александр Сергеевич, разрешите еще добавить. Я направил инспекцию, чтобы проверить учетно-регистрационную дисциплину, ни одного обращения, заявления, сообщения из этого поселка, от жителей, о том, что кто-то занимается распространением либо употреблением наркотиков, оттуда не поступало. Ни в этом году, ни в прошлом.
А.МИШАРИН: Тем не менее, чрезвычайное происшествие произошло. Надо разобраться, выявить объективные причины и всем воздать должное. Все виновные должны понести наказание по закону. Надо расследовать все быстро и профессионально.
Ю.ПОНОМАРЕВ: Я хотел бы предостеречь всех здесь присутствующих — не делать скоропалительные и поспешные выводы. Идет следствие и следствие на все вопросы даст ответ. И хотел бы, чтобы все участники совещания сделали выводы, с тем, чтобы не допустить в последующем подобных криминальных последствий или как это называют — разборок. Это мирный поселок и мне бы хотелось, чтобы все оперативные службы более профессионально и качественно работали.
А.МИШАРИН: Мы будем держать и общественность, и СМИ в курсе расследования, с тем, чтобы люди имели всю необходимую информацию.
 
 
Источники
*

В этой статье использованы материалы {{#if:{ }|статьи [{ } «{ }»]}} сайта '''www.amisharin.ru''', {{#if:{ }||}}распространяющиеся по лицензии '''CC-BY''' {{#if:{ }||[{ } Оригинал статьи]}} — amisharin.ru — Условия использования материалов сайта amisharin.ru (ссылка утрачена, историческое подтверждение: 1-я копия на Archive.org // 2-я копия на Archive.org) {{#if:{ }| Автор текста: '''{ }'''}} {{#if:{ }|| }}

В среду 6 июля 2011 года на сайте китайской газеты Global Times появилась информация о том, что авианосец «Варяг» не сможет отправиться в плавание 1 июля, как было запланировано. Первое испытание авианосца было приурочено к 90-й годовщине Коммунистической партии. На сайте были опубликованы фотографии корабля, существование которого не подтверждалось официально вплоть до минувшего месяца, когда начальник генштаба армии Китая Чэнь Биндэ объявил о нем в интервью гонконгской газете. По данным Global Times, авианосец, с 2005 года проходящий реконструкцию на верфи города Далянь, хорошо просматривается с различных точек.
Как сообщают китайские государственные СМИ, на борту первого в КНР авианосца все еще свалено строительное оборудование, подъемные краны и контейнеры. Все указывает на то, что выход корабля в море откладывается на неопределенный срок.
Корабль был приобретен Китаем у Украины в 1998 году, а в 2002 он был встал на якорь в порту Далянь. По данным газеты, судно по-прежнему носит российское название «Варяг».
За строительными работами пристально следили не только в Китае, но и в соседних странах, где опасаются роста военно-морской мощи КНР на фоне обострения территориальных конфликтов в Южном и Восточно-Китайском морях.
На нынешней неделе МИД Китая потребовал от Японии вывода рыболовецких судов, зашедших в воды вблизи спорных островов в Восточно-Китайском море. Эти острова, которые в Китае именуются Дяоюйдао, а в Японии — Сенкаку, долгое время находились под японским контролем.
 
Источники

Выборы 3 июня 2011 года в Марокко признаны состоявшимися. Около 98 процентов граждан Марокко, принявших участие в выборах, проголосовали за новую Конституцию страны, в которой предусмотрены возможности расширения полномочий правительства и парламента за счёт передачи ей части полномочий местной монархии. При чём инициатором этого стал Король Марокко Моххамед VI. Также согласно новой Конституции судебная власть должна де юре обрести полную независимость от остальных ветвей власти, а мужчины и женщины - впервые в истории этой страны получить равные права. Но несмотря на это волна протестов в этой североафриканской стране не прекращается: участники акций протеста требуют от руководства страны провести целый ряд необходимых по их мнению преобразований и реформ.
Как заявил 5 июня министр внутренних дел страны Таиба Черкауи, более тридцати процентов проголосовавших - молодые люди в возрасте до 35 лет, а общий процент явки избирателей на состоявшихся выборах составил более 72 процентов. Приведя эти цифры политик выразил уверенность в том, что большинству населения Марокко не безразлично будущее их государства. Слова министра подтверждает и тот факт, что несмотря на сильную жару возле избирательных участков собралось огромное количество людей и практически у каждой из сорока тысяч урн стояли огромные очереди из людей желающих выразить свою гражданскую позицию, причём исключением не стала даже Западная Сахара, чей статус оспаривается с момента присоединения её к Марокко в 1975 году.
Король Марокко Моххамед VI также принял участие в выборах придя на один из избирательных участков, расположенных непосредственно в столице государства городе Рабат.
В течение воскресного дня в марокканских консульствах и посольствах за пределами страны люди также имели возможность отдать свой голос «за» или «против» реформы власти.
США охарактеризовали проведённые выборы как «важный шаг государства Марокко в своём демократическом развитии», однако, несмотря на это лидеры оппозиции заявляют о нелегитимности прошедших выборов, мотивируя это тем, что они прошли «с многочисленными нарушениями основных принципов демократии». Активисты оппозиционных движений заявляют о намерениях продолжить митинги и акции неповиновения против существующего в стране режима.
 
Источники
* Марокканцы выбирают новую Конституцию

В пятницу, 8 июля Татарская Википедия преодолела рубеж в 10 тысяч статей. Это было достигнуто благодаря заливки статей о насёленных пунктах Татарстана ботом. 
Татарский раздел википедии был открыт 15 сентября 2003 года. Изначально он функционировал исключительно на латинской графике. Весной 2009 года же раздел перешел на кириллицу. Сейчас в Татарской Википедии можно писать, используя как кириллический, так и латинский алфавит.
В 2009 и 2010 годах Татарская Википедия одержала победу в международном конкурсе «Звёзды Татнета — Татнет йолдызлары». 
Следует отметить, что в последнее время роль татарского языка в интернете существенно возрастает. Летом 2010 года «Яндекс» начал работать на татарском, а совсем недавно и «Билайн» запустил татарскую версию своего сайта. 
 
 
 
Источники
* Пресс-релиз
* Татарская Википедия вновь одерживает победу

В Польше завершилось первенство мира среди юниоров по спортивному ориентированию (JWOC 2011).
Соревнования проходили в Румя-Вейхерово. Программа первенства включает 4 дисциплины: спринт, средняя и длинная дистанции, а также эстафета трех участников. 36 стран, включая Россию, делегировали своих спортсменов.
 
; Sprint (спринт)
В мужском зачете победу праздновал француз Люка Бассе (''Lucas Basset''). Лучший из россиян Глеб Тихонов был 8. У девушек победу одержала датчанка Ида Бобах, опередив Эмму Клингенберг (Дания) и Туве Александерссон (Швеция). Наталья Чепаева, лучшая из россиянок, показала 10 результат.
; Long (длинная дистанция)
У девушек с большим отрывом (больше минуты) победила Ида Бобах, второе место у ее соотечественницы Эммы Клингенберг, бронза у Туве Александерссон. Наталья Чепаева, уступив более трех минут бронзовому призёру, заняла четвертое место.
У мужчин победу одержал Ингве Стогстад, вторым финишировал австриец Роберт Мерль, третьим — Люка Бассе. Лучшие из россиян Глеб Тихонов (6 место) и Дмитрий Наконечный (8 место).
 
; Middle (средняя дистанция)
Ида Бобах завоевала третью золотую медаль, таким образом, выиграв все золотые медали в индивидуальных видах. Т.Александерссон вторая, Э.Клингенберг — третья. Россиянки не вошли в тридцатку лучших.
У мужчин трое спортсменов Роберт Мерль, Дмитрий Наконечный из Калининграда и фин Топиас Тиаинен показали одинаковое время и всем троим были вручены золотые медали. Это первый подобный случай на первенствах мира по ориентированию за всю историю их проведения.
; Relay (эстафета)
У мужчин места распределились следующим образом: Польша, Швеция и Чехия. Россияне — седьмые.
У девушек — Швеция, Чехия и Дания. Ида Бобах, уже завоевавшая три золотых медали на этом первенстве, стартовав на последнем этапе 11-й, вытащила свою команду на 3 место, на секунду опередив сборную Швейцарии, оставшуюся на 4 позиции. Российские девушки пятые.
Итоги
 
 
По итогам первенства мира стоит отметить сверх удачное выступление девушек из Дании. Ида Бобах и Эмма Клингенберг завоевали медали во всех видах программы. Причем Ида установила новый рекорд по количеству завоеванных золотых медалей.
У мужчин стоит отметить француза Бассе и австрийца Роберта Мерля — у обоих по две медали. Из неожиданностей: выступление сборной Испании, впервые за всю историю завоевавшей медаль юниорского первенства. Недобрали медалей извечные фавориты — Норвегия и Швейцария, доминирующие на прошлогоднем первенстве юниоры из Швеции, взяли лишь медаль в эстафете.
Следующее первенство мира среди юниоров пройдет в июле 2012 года в словацком Кошице.
 
 
Источники
*

«Атлантис»]]
 
Шаттл «Атлантис» отправился вечером 8 июля в свой 33-й и последний полёт в космос. Запуск был осуществлён в 19.29 мск с космодрома на мысе Канаверал во Флориде. Это 135-й и последний полёт шаттла в космос.
Для отправки «Атлантиса» в космос был использован внешний топливный бак ЕТ-138 — последний из полностью построенных.
Полёт продлится 13 дней. Впервые с 1983 г. экипаж шаттла состоит из 4 человек — это связано с тем, что у этой миссии не будет шаттла-спасателя и в случае невозможности возврата «Атлантиса» на Землю астронавты будут эвакуированы с помощью российских кораблей «Союз», что займет примерно год.
10 июля в 19:07 мск шаттл пристыковался к МКС, в 20:55 мск астронавты перешли с шаттла на борт станции.
С началом полёта «Атлантиса» американская космическая программа «Спейс шаттл» подходит к своему завершению: после «Атлантиса» в космос не поднимется ни один шаттл. С приземлением последнего будет завершена 30-летняя эра многоразовых космических кораблей данного класса, в ряду которых был и отечественный корабль «Буран», последний летный экземпляр которого 23 июня был перевезен на реставрацию в Жуковский.
Дальнейшая же судьба американских шаттлов планируется следующая: Атлантис останется в Космическом центре имени Кеннеди на мысе Канаверал во Флориде, шаттл Индевор будет передан Калифорнийскому научному центру в Лос-Анджелесе, а Дискавери будет выставлен в Национальном музее авиации и космонавтики Смитсоновского института в Вашингтоне, при этом находящийся там сейчас шаттл «Энтерпрайз» будет перемещен в Морской и аэрокосмический музей в Нью-Йорке.
Всего было построено 6 шаттлов. Один из них — «Энтерпрайз» — не летал в космос, два шаттла — «Челленджер» и «Колумбия» — потерпели катастрофы соответственно в 1986 и 2003 годах.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Последний шаттл. Телесюжет студии Роскосмоса

В возрасте 93-х лет скончалась Бетти Форд — бывшая первая леди США, cупруга президента Джеральда Форда.
Бетти Форд вырастила четверых детей. Сообщается, что до последней минуты с ней были члены ее семьи.
Покойная была известна тем, что никогда не скрывала своих взглядов на самые острые проблемы современности. В частности, она признала, что некогда испытывала большие проблемы. Поэтому Форд организовала кампанию по борьбе с алкоголизмом у женщин и основала госпиталь, специализирующийся на лечении подобных зависимостей.
За успехи в общественной деятельности, Бетти Форд была награждена высшими наградами США — «Золотой медалью Конгресса» и «Президентской медалью свободы».
 
Источники

Южный Судан официально отделился от Республики Судан и стал независимым государством. Спикер парламента Южного Судана Джеймс Ванни Игга зачитал текст декларации независимости, выступая перед сотнями тысяч собравшихся в новой столице — городе Джубе.
Толпа ликовала во время церемонии поднятия флага нового государства. Президент Салва Киир принял присягу, поклявшись строго следовать принципам, изложенным в конституции, и трудиться на благо народа, способствуя скорейшему развитию страны и приумножению народного достояния.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, выступивший в Джубе, отметил, что народ Южного Судана создал новое государство, которое базируется на принципах свободы и защиты человеческого достоинства.
Глава делегации США, посол Сюзан Райс заявила, что будущее Южного Судана зависит от сильных государственных институтов, свободных от коррупции.
Президент США Барак Обама приветствовал народ Южного Судана. В его заявлении, в частности, говорится: «Я горд объявить, что сегодня, 9 июля 2011 года, Соединенные Штаты формально признали Республику Южный Судан, как суверенное и независимое государство. После столь долгой борьбы народа Южного Судана Соединенные Штаты приветствуют рождение новой нации».
Обама также призвал народы Судана и Южного Судана признать, что их жизнь будет «более безопасной и состоятельной, если они переступят через тяжелое прошлое и будут разрешать споры мирным путем».
Южный Судан стал самым молодым государством мира. Граждане новой страны отметили это событие, устроив праздник на улицах Джубы.
Напомним, что на референдуме в январе этого года жители Южного Судана проголосовали за отделение от Северного Судана. Референдум стал результатом мирного договора 2005-го года, который положил конец гражданской войне, длившейся два десятилетия.
 
Источники

__NOTOC__
Национальная хоккейная лига (НХЛ) и Континентальная хоккейная лига (КХЛ) объявили о подписании годичного «Меморандума о взаимопонимании» — документа, регулирующего переход хоккеистов из одной лиги в другую.
Базовым принципом договора является взаимоуважение контрактов и открытость списков игроков, находящихся под контрактом и свободных агентов между двумя сильнейшими хоккейными лигами. Кроме того, договор обязывает лиги уважать контракты на базе типовых договоров, заранее одобренных лигами-партнерами, и регулирует механизм разрешения спорных ситуаций, который могут возникать на протяжении действия меморандума. Подписали соглашение президент КХЛ Александр Медведев и вице-президент НХЛ по хоккейным операциям Билл Дэйли.
Медведев прокомментировал подписание договора для официального сайта КХЛ, назвав его «важным шагом в отношениях между КХЛ и НХЛ». Кроме того, Медведев сказал, что, по его мнению, «достигнутые договоренности о статусе хоккеистов в недалеком будущем позволят двум лигам существовать в едином правовом поле и положительно скажутся на развитии хоккея во всем мире».
Звездные беглецы
 
Одной из главных целей КХЛ, созданной три года назад, стала борьба с побегами молодых российских хоккеистов в клубы НХЛ, объединением европейского хоккея с целью установления благоприятных условий для молодых талантов в Европе и создание равноправных отношений между лигами. Последним громким побегом стал отъезд за океан Евгения Малкина, который произошел еще до создания КХЛ.
Случались и обратные примеры. Громким скандалом обернулся переход в 2009 году Александра Радулова из Nashville Predators в уфимский «Салават Юлаев». Радулов, один из лучших игроков Predators, в тот момент имел действующий контракт с североамериканским клубом, что не помешало ему переехать в Россию. Его отъезд стал причиной споров между НХЛ и КХЛ, которые, впрочем, ни к чему не привели — Радулов продолжил играть в КХЛ.
НХЛ заключила трансферные соглашения со всеми крупными европейскими хоккейными чемпионатами, включая главных поставщиков хоккейных талантов в Европе — шведскую Элитсериен и финскую СМ-Лигу. Условия трансферного соглашения не устраивают КХЛ, которая надеется рано или поздно прийти к такой договоренности, которая ставила бы две лиги в равное положение.
Место в составе
Появление КХЛ на арене мирового хоккея привело к падению популярности российских игроков на драфте НХЛ. Теперь, если у российского игрока нет звездного потенциала, он может быть вообще не выбран на драфте, или выбран очень поздно.
Менеджеры команд понимают, что в КХЛ у россиянина — больше шансов на высокую зарплату и игровое время, тогда как на попадание в НХЛ у него, вероятнее всего, уйдут годы кропотливого труда за меньшую зарплату и никаких гарантий, что тренер или менеджер в итоге найдут ему место в игровой схеме команды. Учитывая это, все больше россиян предпочитают заключать контракты с клубами КХЛ.
Некоторые эксперты считают, что это ведет к понижению уровня российского хоккея в целом. Темп игры, уровень конкуренции, физической и технической подготовленности игроков в КХЛ значительно ниже, чем за океаном. Как результат, некоторые российские хоккеисты менее подготовлены к игре на высочайшем уровне, чем их конкуренты из США, Канады или европейских хоккейных держав.
Справка
НХЛ объединяет 30 профессиональных хоккейных клубов, 23 из которых расположены в США, а семь — в Канаде. Участниками КХЛ являются 24 клуба — 20 из России, по одному из Казахстана, Белоруссии, Латвии и Словакии. Свое желание вступить в КХЛ с сезона 2011/12 подтвердили еще два клуба — один из Словакии и один из Италии.
 
Источники

Ввести ставку участкового уполномоченного, решить проблемы с энергоснабжением, железнодорожной станцией и фельдшерским пунктом пообещал губернатор Свердловской области Александр Мишарин жителям Сагры в ходе посещения этого поселка 9 июля.
Вместе с главой региона в Сагру приехали областной министр транспорта и дорожного хозяйства Геннадий Маренков, министр здравоохранения Аркадий Белявский, министр культуры и туризма Алексей Бадаев, начальник ГУ МВД по Свердловской области Михаил Бородин, глава свердловского управления ФСКН Сергей Гапонов, руководитель Следственного управления СК России по Свердловской области Валерий Задорин, Уполномоченный по правам человека в Свердловской области Татьяна Мерзлякова.
Важнейшим вопросом для Сагры сегодня стало обеспечение безопасности – неделю назад здесь произошел конфликт местных жителей с приезжими, в результате которого погиб человек. Сагринцы посетовали, что до сих пор не чувствуют себя в безопасности.
«Сегодня ситуация находится под контролем, идет следствие. Есть задержанные как с той, так и с другой стороны. Инциденту будет дана объективная оценка, всю информацию по итогам расследования мы до вас обязательно доведем», - сказал Александр Мишарин.
По его словам, пост полиции, который сейчас работает в населенном пункте, останется в поселке до выяснения всех обстоятельств произошедшего. Также в Сагре появится постоянный участковый уполномоченный. 
Жители поселка жаловались губернатору и на состояние ряда социальных объектов. Так, после ремонта железнодорожных путей здесь фактически отсутствует помещение станции и нормальные подходы к ней. При этом сагринские школьники каждый день на электричке ездят учиться в поселок Исеть, а многие жители работают в Екатеринбурге, и зимой им просто негде ждать поезд.
Кроме того, станционная энергоустановка, от которой запитан поселок, периодически выходит из строя, оставляя людей без света.
Александр Мишарин поручил Геннадию Маренкову решить эти проблемы в течение месяца.
Вместе с тем, сагринцы поблагодарили главу Среднего Урала за проведенную правительством региона работу по снижению тарифов на пригородном сообщении – люди почувствовали, что билеты стали дешевле.
Оставляет желать лучшего и состояние дороги до поселка. Сейчас муниципальные власти заканчивают проектно-сметную документацию на ее ремонт, поэтому в ближайшее время и этот вопрос будет снят.
Министру здравоохранения Среднего Урала Аркадию Белявскому глава региона поручил найти возможность повысить уровень медицинского обслуживания жителей поселка, особенно детей и пожилых людей, приведя в порядок местный фельдшерский пункт.
А поселковому главе Александр Мишарин поручил оборудовать полигон для бытовых отходов, который сегодня отсутствует в поселке.
«Все социальные вопросы, которые вы подняли, я возьму на контроль», - отметил губернатор.
Жители Сагры поблагодарили Александра Мишарина за внимание к их проблемам.
 
 
 
Источники

Я целиком и полностью "за" применение таких мер: причем, чем жестче, тем лучше. А лучше для кого? Для каждого из нас - курящих и некурящих. Жаль, что Россия пока что бесконечна далека от такого...сигареты продаются буквально на каждом шагу, курящих становится все больше, умирают от курения все чаще. И я сомневаюсь, что повышение пачки сигарет на 5 рублей через пять лет хоть как-то решит эту проблему.

Теплоход «Булгария», на борту которого находились более 180 пассажиров и членов экипажа, затонул в воскресенье на Волге. 
 
Катастрофа произошла около 2 часов пополудни на территории Татарстана. По сообщениям МЧС республики, удалось спасти более 80 человек. По меньшей мере два человека погибло. Более ста числятся пропавшими без вести. Власти говорят, что некоторым удалось достичь берега на подручных плавсредствах.
Судно, шедшее по маршруту Болгар-Казань, потерпело крушение вблизи поселка Сюкеево. На месте работают оперативные группы спасателей, которым приданы вертолеты. Глубина реки там превышает 20 метров.
По сведениям информагентства АР, двухпалубное судно постройки 50-х годов эксплуатировалось много лет и не имело многих современных устройств безопасной навигации.
 
 
Источники

За один день – в воскресенье 10 июля 2011 года – в Индии сошли с рельсов два пассажирских поезда. По меньшей мере, 53 человека погибли и около 200 – получили травмы.
Первая катастрофа произошла в штате Уттар-Прадеш на севере страны. Спасатели разыскивают оставшихся в живых в искореженных вагонах поезда под названием Kalka Mail, который сошел с рельсов по пути в Дели. По меньшей мере, 53 человека погибли и еще 100 получили травмы. Причина этой катастрофы пока неясна.
Через несколько часов еще один поезд сошел с рельсов в северо-восточном штате Ассам, в результате чего около 100 человек получили травмы. В данном случае местная полиция подозревает, что четыре вагона скоростного поезда, направлявшегося из Гувахати в Пури, были выброшены из колеи в результате взрыва дистанционно управляемой бомбы.
Это уже третий инцидент с индийскими поездами за последние пять дней. В минувший четверг в штате Уттар-Прадеш, по крайней мере, 35 человек погибли в результате столкновения поезда с автобусом, в котором находились люди, возвращавшиеся со свадьбы.
Индия располагает одной из самых разветвленных сетей железных дорог в мире. Ежедневно около 14 миллионов пассажиров пользуются железнодорожным транспортом. Аварии с поездами происходят постоянно. Как правило, вину возлагают на плохое техническое состояние дорог или поездов, а также списывают на человеческий фактор.
 
Источники

Вместе с созданием нового государства в Южном Судане приходится решать проблемы высшего образования и науки.
Из-за гражданской войны большинство университетов в начале 1990-х в целях безопасности переместилось на север страны. Окончание войны и создание нового государства означает, что они должны вернуться назад, на юг. Однако недостаточное количество средств и общее состояние разрухи может привести к тому, что высшее образование и наука в стране будут отброшены на десятки лет назад.
Крупнейшие университеты Судана, университет Джубы, университет Верхнего Нила и университет Бахр-эль-Газаля собирались открыться в начале мая и вернуться на юг 9 июля 2011 года, в день признания независимости Южного Судана. Однако все три остались закрытыми, а большинство их сотрудников и студентов не испытывают желания возвращаться.
Заместитель министра высшего образования, науки и технологии Южного Судана Му Му Атиан Кул заявил, что министерство всё ещё находится в стадии подготовки условий для возврата университетов в их родные стены. По его словам, на данный момент выделена только половина из 12 миллионов долларов США, предназначенных для строительства общежитий, лабораторий и лекционных залов, необходимых для полноценного образовательного процесса. Несмотря на то, что университеты закрыты на неопределённый срок, Кул надеется, что уже в ближайшие три месяца будут созданы минимально необходимые условия для их открытия.
Следует отметить, что исследовательская деятельность в Судане исторически сильнее на севере. Хотя точной статистики по этому вопросу нет, 70 % всех рецензируемых статей в Судане пишется сотрудниками университета города Хартум, расположенного на севере.
 
Согласно данным ЮНЕСКО в 2007 году на науку в Судане было потрачено 0,29 % ВВП, что сопоставимо с показателями других стран арабского региона в Северной Африке. Однако суданские учёные ставят эти данные под сомнения, указывая на то, что они были получены из официальных данных правительства, которые нельзя считать достаточно надёжными. В то же время большую поддержку суданским учёным оказывают иностранные фонды. «Практически все исследования, проведённые мною за последние 40 лет, спонсировались из-за рубежа», — говорит Ахмед Эль-Хассан, исследователь из университета города Хартум, основатель и президент Суданской национальной академии наук. Однако введёные в последнее время со стороны США и Евросоюза экономические санкции уменьшили поток этого финансирования.
Университет Верхнего Нила, основанный в Малакале в 1991 году, создавал свой медицинский факультет уже будучи передислоцированным на север. Теперь факультет должен вернуться назад, однако дома новый факультет размещать негде. Заместитель ректора университета Бол День Чол предложил правительству оставить факультет в Хартуме, однако такой вариант маловероятен, поскольку все здания, в которых располагались эвакуированные университеты, будут переданы недавно созданному университету Бахрея. Чол советует своим студентам не следовать за университетом: «…если вы последуете с нами, вы просто впустую потратите время». Под размещение медицинского факультета предлагается совместно с университетом Бахр-эль-Газаля использовать здание госпиталя, построенное в 1980-х годах и никогда не использовавшееся по назначению из-за военных действий. Однако здание слишком мало, чтобы вместить всех студентов факультетов двух вузов.
Похожие проблемы и у университета Джубы, которому требуется разместить в своём старом кампусе 12000 студентов и 600 преподавателей. Для этого требуется строительство новых общежитий и лекционных залов, поскольку кампус использовался войсками северного Судана как армейская база и находится в полуразрушенном состоянии.
Ещё более серьёзной проблемой является то, что даже если кампусы будут восстановлены, а новые лекционные залы построены, то может оказаться, что в них будет некому читать лекции. 90 % лекторов родом с севера и сопротивляются переезду, опасаясь преследований за действия правительства северного Судана. Таким образом, например, медицинский факультет Университета Верхнего Нила после переезда рискует остаться с тремя преподавателями в штате. А факультет ветеринарных наук — вообще с одним.
 
Для Южного Судана ситуация может измениться, если после его отделения будут сняты международные санкции. «Я думаю, Южный Судан получит от европейских и американских институтов больше средств на исследования, чем Судан», — оптимистично заявляет Хасан Хусейн Муса из Ньяльского университета в Дарфуре. В этом случае учёным из северного Судана будет выгодно коллаборироваться со своими южными коллегами для получения доступа к средствам из международных фондов. В то же время советник Суданской академии наук по вопросам здравоохранения и окружающей среды Суад Сулайман замечает, что Южный Судан весьма ограничен в своём научном потенциале, поскольку большая часть вернувшихся из изгнания учёных занимаются политикой, а не наукой.
Часть суданских учёных, особенно, старой школы, надеются, что проведение совместных научных исследований может стать одним из факторов установления хороших отношений между севером и югом. Однако если напряжённая политическая обстановка сохранится, совместные проекты вряд ли будут успешны. По словам Асима Эль-Маграби, эколога из Хартумского университета, этот вариант особо опасен для исследований, связанных с проблемами, затрагивающими сразу обе страны, например, управлением водой в Ниле или охраной дикой природы.
Затруднения могут также возникнуть с решением проблем, касающихся в основном Южного Судана, но исследуемых в Судане. Например, одной из главных проблем здравоохранения Южного Судана является лейшманиоз, смертельно опасное паразитарное заболевание. Восьмикратное увеличение числа случаев заражения, наблюдавшееся в Южном Судане в 2010 году, вызвало серьёзную обеспокоенность специалистов — в особенности в связи с повышенной восприимчивостью к заболеванию со стороны возвращающихся домой беженцев. Ещё в 2005 году, когда был подписан мирный договор, суданскими учёными была разработана специальная программа по инструктированию возвращающихся беженцев о мерах предосторожности с целью уменьшения рисков заражения. Однако проект не получил финансирования. «Болезни не знаю политических границ. Мы регулярно страдаем от вспышек эпидемий в обеих странах, и мы должны противостоять этой проблеме вместе.» — предостерегает Ахмед Эль-Хассан.
 
Источники
*

зачем этот теплоход вообще в рейс выпустили?Хотелось бы посмотреть в глаза тому человеку который отдал приказ выпустить Булгарию в рейс!его распять мало!скольких человек он угробил!Не будет ему прощения не на небе не на земле!детей жалко!Разве они там заранее не могли увидеть все поломки на судне?Судно старое давно надо было его списать ещЁ лет десять тому назад тогда трагедию можно бы было предотвратить!Надо бы уволить начальника пароходства на территории которого произошло это кораблекрушение!(в следующий раз может не повадно будет)Пантелеймонов А.Е

Официальная причина гибели круизного теплохода «Булгария» пока не названа. Неофициально эксперты сходятся во мнении, что судно пошло ко дну из-за нарушения правил эксплуатации. СМИ перечисляют несколько возможных версий крушения «Булгарии».
 
Первая версия, которая появилась вскоре после ЧП, — шторм. Изначально сообщалось о сильном ненастье на Волге в момент крушения. Однако эти данные опровергли синоптики. «Мы предупреждали о неблагоприятных погодных условиях — порывистом ветре и грозе. Штормового предупреждения на сегодня не было», — цитирует NEWSru.com представителя управления Гидрометцентра по Татарстану. Позже версию о шторме не подтвердили спасшиеся пассажиры.
Вторая версия гибели «Булгарии» — судно шло с правым креном и при повороте завалилось на бок. За несколько минут оно полностью ушло на дно. Водолазы подтвердили, что «Булгария» лежит на дне с правым креном. Третья версия — теплоход налетел на мель. Хоть затонуло судно на глубину не меньше 20 м, в этом месте Волги есть опасные участки. А поскольку судно было старым — 1955 года выпуска, — оба эти обстоятельства привели к трагедии. Ещё одной причиной кораблекрушения мог стать перегруз теплохода — он рассчитан на 140 человек, а на борту было 197.
Выжившие после крушения корабля рассказали, что основная причина трагедии — то, что теплоход был очень старый. В плавания судно ходит более 50 лет, а нормального ремонта теплохода за это время сделано не было. «В какой-то момент он завалился на правый бок, перевернулся буквально за три минуты и пошёл ко дну. Он затонул в течение двух минут. Причиной нам назвали изношенность судна», — рассказывают пассажиры.
На специальном совещании, проводившемся в связи с крушением теплохода «Булгария» на Куйбышевском водохранилище, Дмитрий Медведев объявил 12 июля 2011 года днём траура по погибших в результате аварии, сообщает РБК. Фрагменты совещания были показаны по государственным телеканалам.
Двухпалубный прогулочный теплоход «Булгария», выполнявший по Волге рейс Казань — Болгар — Казань, затонул 10 июля на Куйбышевском водохранилище близ села Сюкеево в Татарстане около 13:30 мск. Судно пошло ко дну в 3 км от берега и опустилось на глубину 20 м.
По факту крушения теплохода заведено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 263 Уголовного кодекса РФ («Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации внутреннего водного транспорта лицом, в силу выполняемой работы или занимаемой должности обязанным соблюдать эти правила, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц»).
По последним данным ГУ МЧС по Татарстану, на борту «Булгарии» находилось 199 человек, из них 148 пассажиров, следовавших на теплоходе по путёвкам, и 33 члена команды. По последним данным, спасены 80 человек.
По данным следствия, возможной причиной катастрофы могла стать неисправность судна. «Булгария» вышла из Казани с неисправным главным левым двигателем. Помимо этого, выжившие члены экипажа утверждают, что бак был заполнен топливом лишь наполовину, однако, несмотря на это, капитан всё же решил продолжить рейс. Арендатор теплохода заявляет о полной исправности судна.
 
 
 
Источники

Верховная рада Украины приняла законопроект о проведении реформы пенсионной системы страны. Документ, разработанный украинским правительством, поддержали 248 народных депутатов. Согласно нововведениям, на Украине предполагается поэтапное повышение пенсионного возраста для женщин с 55 до 60 лет. Кроме того, документ предусматривает увеличение сроков выхода на пенсию для мужчин-госслужащих с 60 до 62 лет. 
Однако, сообщает РБК, Верховная рада отказалась поддержать поправку, предложенную депутатом Арсением Яценюком, которой предлагалось установить пенсию для народных депутатов на уровне пенсии обычных граждан. На сегодняшний день в проекте пенсионной реформы предусматривается размер пенсии для парламентариев на уровне 15 тыс. гривен (около 1,3 тыс. евро). Украинский парламент также не смог установить максимальный размер пенсии в размере выше 10 прожиточных минимумов. 
Отметим, что повышение пенсионного возраста для ряда европейских стран является одним из эффективных методов борьбы с последствиями экономического кризиса. В частности, в ближайшее время на эту меру пойдёт правительство Греции. В ответ на меры жёсткой экономии страна получит ещё один транш финансовой помощи от Евросоюза и МВФ. Ранее к повышению пенсионного возраста прибегли прибалтийские государства — Латвия и Литва — и даже один из экономических лидеров Евросоюза — Франция.
 
Источники

Сегодня в Нижнем Новгороде на мосту произошло крупное ДТП. У фуры отказали тормоза и она смяла под себя шесть впереди стоящих машин. К счастью, пострадавших нет. По свидетельствам очевидцев, это, видимо, связано с тем, что вначале под колёса неуправляемого грузовика попали более крупные автомобили.

Эта статья опубликована в&nbsp;Викиновостях и содержит эксклюзивный репортаж и исследования, написанные одним из&nbsp;участников нашего проекта '''специально для Викиновостей'''.
 Если автор репортажа не указал свои источники, источником информации является он сам. Вы можете узнать, кто создал эту статью, из&nbsp;&dir=prev&limit=1&action=history истории статьи: тот, кто её внёс эту правку, и является автором статьи. Если у&nbsp;вас есть замечания или предложения, первым делом напишите о&nbsp;них на странице обсуждения. Если у&nbsp;автора имелись в&nbsp;распоряжении не все факты, дополните статью известной вам информацией. Если с&nbsp;течением времени ситуация изменилась, напишите о&nbsp;новых фактах в&nbsp;новой статье. Если у&nbsp;вас есть вопросы к участникам русских Викиновостей, напишите на&nbsp;форум.

Документация
Это устаревший шаблон ранее использовавшийся в статьях, содержащих оригинальные репортажи, опубликованные по лицензии CC-BY 2.5.
Вместо него используйте, пожалуйста, Шаблон:Оригинальный репортаж 4.

О пенсии
 
Песия должна даваться минимальная с определённого возраста. Всё остальное должно идти с предприятий, учреждение, силовых органов, личных накоплений. И у президента и у дипутата и у простого гражданина по достижению пенсионного возраста должна быть одна и та же пенсия. Различия лишь в том какая будет надбавка от соответствующих органов или от накопительной системы. Тогда не будет дифицита в пенсионном фонде. Если есть у государства свои, отличные от ресурсов пенсионного фонда возможности сделать надбавку оно делает. То же относится к предприятиям.
Заголовок статьи
Почему вы все русские говорите, что что-то произошло на Украине, а не в Украине. Беларусия в 4 раза меньше Украины, но вы говорите в Беларусии. Грузия в 10 раз меньше Украины, но вы говорите в Грузии, а не на Грузии. Во времена СССР можно было говорить на ставрополье, на дальнем востоке, на украине, потому что Украина была составной частью СССР. Но теперь-то Украина это не часть России. С момента распада СССР прошло 20 лет. Вырасло новое пколение которому не понятно, почему русские относятся к Украине как к одной из своих чстей. Да, мы имеем по большей части один с вами язык. Так же как Канада и США, но это два разных государства. Амриканцы, я надеюсь, не говорят: "Скалистые горы на Канаде". Да и мы не говорим: "Я был на России". Поэтому, давайте будем взаимовежливы.46.202.115.72 09:14, 12 июля 2011 (UTC)

На специальном совещании, проводившемся в связи с крушением теплохода «Булгария» на Куйбышевском водохранилище, Дмитрий Медведев объявил 12 июля 2011 года днём траура в память о погибших в результате аварии. Фрагменты совещания были показаны по государственным телеканалам.
В совещании приняли участие глава МЧС Сергей Шойгу, Министр транспорта Игорь Левитин, глава Минздравсоцразвития Татьяна Голикова, Генеральный прокурор Юрий Чайка и Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков. Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким погибших. Участники совещания почтили память жертв катастрофы минутой молчания. Дмитрий Медведев на своем официальном блоге еще раз выразил соболезнования родным и близким погибших. Из федерального теле- и радио эфира сняты все развлекательные программы. В мечетях и православных храмах проходят заупокойные молитвы по погибшим во время катастрофы. В знак скорби по всей стране приспущены государственные флаги.
 
Двухпалубный прогулочный теплоход «Булгария», выполнявший по Волге рейс Казань — Болгар — Казань, затонул 10 июля на Куйбышевском водохранилище близ села Сюкеево в Татарстане около 13:30 мск. Судно пошло ко дну в 3 км от берега и опустилось на глубину 20 м. При этом, как указывают очевидцы трагедии, большинство проходящих речных судов даже не остановились, чтобы оказать помощь терпящим бедствие людям.
 
По факту крушения теплохода заведено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 263 Уголовного кодекса РФ («Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации внутреннего водного транспорта лицом, в силу выполняемой работы или занимаемой должности обязанным соблюдать эти правила, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц»). В настоящее время создана специальная комиссия во главе с министром транспорта РФ Игорем Левитиным для расследования всех обстоятельств этой крупнейшей в современной России катастрофы на водном транспорте. Анализ первых данных говорит о серьезных нарушениях в деятельности надзорных служб, допустивших эксплуатацию судна 1955 года постройки и массовую перевозку пассажиров, в том числе — детей.
заполнен топливом лишь наполовину, однако, несмотря на это, капитан всё же решил продолжить рейс. Арендатор теплохода заявляет о полной исправности судна.
По данным следствия, возможной причиной катастрофы могла стать неисправность судна. «Булгария» вышла из Казани с неисправным главным левым двигателем. Помимо этого, выжившие члены экипажа утверждают, что бак был
«Конечно, гражданские суда, теплоходы имеют довольно длительный срок эксплуатации, это даже не самолеты, но, тем не менее, судя по информации, которой мы сегодня располагаем, состояние этого судна было ненадлежащим», — заявил во время совещания в понедельник 11 июля президент России Дмитрий Медведев.
По последним данным Главного управления министерства чрезвычайных ситуаций по Республике Татарстан, на борту теплохода «Булгария» находилось 199 человек, что примерно на треть больше допустимого максимума. Из них 148 пассажиров, следовавших на теплоходе по путёвкам, и 33 члена команды. По последним данным, спасены 80 человек. В списке жертв кораблекрушения утром 12 июля значилось 58 фамилий. Водолазы на затонувшем судне даже ночью продолжали спасательные работы.
Власти обещают поднять «Булгарию» на поверхность в течение ближайших пяти дней. Разработка этой операции поручена институту Минобороны РФ в Санкт-Петербурге, который ранее занимался подъемом затонувшей в Баренцевом море российской атомной подводной лодки «Курск».
 
 
 
Источники

Кения готовится стать четвёртой африканской страной, в которой будет разрешено коммерческое производство трансгенных сельскохозяйственных культур. Соответствующие регулирующие документы подготавливаются Национальным органом по биологической безопасности.
Вслед за Буркина Фасо, Египтом и ЮАР в Кении будет разрешено выращивать на открытом воздухе генномодифицированные продукты как для торговли, так и для научных исследований. Без этого разрешения многие научные работы в области генной инженерии, проводимые в стране, находились на грани срыва.
«Без регулирующих документов, проекты не могут продвинуться дальше, в стадию испытания сельскохозяйственных культур в естественной среде, где их эффективность изучается в различных климатических и почвенных условиях», — говорит Симон Гичуки, глава биотехнологического центра в Кенийском сельскохозяйственном исследовательском институте в Найроби.
Кения обладает крупнейшей экономикой в восточной Африки и во многом является примером для других стран в регионе, в том числе для Нигерии и Ганы, которые также проявляют интерес к вопросам биотехнологий и биологической безопасности.
«Если у Кении всё получится, это вызовет у других желание последовать их примеру», — говорит Гетачью Билэй, советник Экономического сообщества стран Восточной и Южной Африки по политике в области биотехнологий. Билэй прикладывает усилия к созданию единых правил биологической безопасности в странах-членах сообщества.
 
Источники
*

В Вашингтоне не оставляют попыток выйти из тупиковой ситуации в связи с повышением лимита государственной задолженности и избежать дефолта по финансовым обязательствам, который может произойти впервые в истории страны.
Президент Обама и его союзники-демократы в Конгрессе с одной стороны, и контролирующие Конгресс республиканцы – с другой никак не могут договориться о том, можно ли позволить федеральному правительству продолжать занимать деньги для выполнения своих финансовых обязательств.
Это испытание, выпавшее на долю правительства США, чревато серьезнейшими последствиями, причем не только для страны, но и для всего мира.
Администрация Обамы предупреждает, что если до 2 августа Конгресс не примет решение повысить лимит задолженности, США придется объявить дефолт по своим долговым обязательствам.
По словам экономиста Грега Макбрайда, такой дефолт не только нанесет сокрушительный удар по американской экономике, но также вызовет цепную реакцию, от которой пострадают международные рынки:
«Мы все почувствуем последствия. Финансовые рынки встанут с ног на голову, и это незамедлительно скажется на наших пенсионных счетах и на счетах, на которые мы откладываем деньги на обучение наших детей. Однако еще хуже то, что кредитование практически прекратится».
Обе стороны заявляют, что хотят избежать дефолта. Однако достичь договоренности оказалось очень трудно, учитывая разногласия по вопросу о повышении налогов.
Президент Обама и его сторонники-демократы в Конгрессе готовы пойти на беспрецедентное сокращение государственных расходов, но только при условии, что республиканцы согласятся на повышение налогов для наиболее состоятельных американцев.
На следующий год Обаме предстоит весьма нелегкая предвыборная кампания, учитывая плохое состояние экономики. Аналитики говорят, что, занимая подобную позицию на переговорах по государственному долгу, президент старается привлечь на свою сторону центристских избирателей – избирателей, проголосовавших за него в 2008 году, и без которых он не сможет победить на предстоящих выборах.
Однако президент не согласен с подобной точкой зрения: «Вопреки предположениям о том, что политики всегда руководствуются краткосрочными соображениями и думают лишь о предстоящих выборах, время от времени они, все-таки, забывают об этом и делают то, что полезно для страны».
Республиканцы твердо стоят на своей позиции, исключающей любое повышение налогов, поскольку они считают, что на их стороне преимущество в этой политической борьбе. Они ссылаются на результаты опросов общественного мнения, которые свидетельствуют о том, что американцы поддерживают сокращение государственных расходов и бюджетного дефицита.
Спикер Палаты представителей Джон Бейнер также подвергается давлению со стороны соратников по Республиканской партии, выбранных в Конгресс в прошлом году благодаря поддержке активных членов «Движения чаепития». Теперь этим конгрессменам необходимо выполнять свои обещания, выступая против повышения налогов и требуя существенного сокращения расходов федерального правительства.
«Мы не согласны с идеей повышения налогов, которыми облагаются как раз те самые люди, которых мы просим создавать рабочие места в нашей стране. Американцы не могут принять законопроект, предусматривающий повышение налогов для тех, кто создает рабочие места, а Палата не может пропустить такой законопроект», – подчеркивает Джон Бейнер.
Споры о том, что является оптимальным вариантом решения бюджетных проблем – сокращение расходов или повышение налогов – ведутся уже давно, и обычно законодателям удавалось найти компромисс. Однако на этот раз разногласия как никогда остры, отмечает вашингтонский аналитик Стюарт Ротенберг:
«Республиканцы и демократы придерживаются диаметрально противоположных точек зрения. Для республиканцев главное – снизить налоги и уменьшить правительство. Демократы говорят: «Да, нам необходимо ограничить некоторые наши расходы, нам необходимо сократить дефицит, но нам также необходимо увеличить государственные доходы». Именно по этому вопросу стороны не могут согласиться друг с другом».
Экономисты и политологи предупреждают, что если лимит задолженности не будет повышен, это может поставить под угрозу экономический подъем, что в свою очередь перечеркнет все надежды Обамы на переизбрание.
Аналитик Стюарт Ротенберг говорит, что для Обамы политические ставки чрезвычайно высоки:
«Потребители настроены весьма пессимистично, а это довольно серьезная проблема, поскольку население обеспокоено ситуацией и очень недовольно тем, что политики не способны что-либо предпринять».
Продолжающиеся в Вашингтоне дебаты осложняются еще и тем, что, согласно результатам опросов общественного мнения, американцы существенно расходятся во мнениях насчет повышения лимита задолженности. Результаты опросов свидетельствуют о том, что избиратели-республиканцы выступают против повышения лимита, ограничивающего размер заимствования, или сомневаются в целесообразности такой меры. Демократы в большинстве своем поддерживают эту идею, опасаясь отрицательных последствий для экономики в случае, если Конгресс не примет никаких мер.
'''Служба новостей «Голоса Америки» сообщает''':
Президент США Барак Обама заявил, что не может гарантировать наличия фондов для выплаты миллионов пенсионных чеков 3 августа, если не будет заключено соглашение с республиканцами по госдолгу.
Заявление президента прозвучало в телевизионном интервью CBS, выдержки из которого были выставлены во вторник на сайте телекомпании.
Президент Обама во вторник вновь встречается с лидерами Конгресса.
 
Источники

В Южном Судане растёт количество случаев заболевания новой загадочной болезнью, получившей название кивательного синдрома. Болезнь поражает в основном детей в возрасте от 5 до 15 лет и резко ухудшает как физическое, так и интеллектуальное развитие больного.
Кивательный синдром получил своё название из-за характерных припадков, регулярно наблюдающихся у заболевших. Ребёнок тупо глядит как бы в никуда и при этом кивает головой каждые пять-восемь секунд. Типичный приступ продолжается несколько минут. Люди, впервые сталкивающиеся с болезнью, оказываются под сильным впечатлением от увиденного. Состояние заболевшего ребёнка быстро ухудшается. МРТ-анализ показывает, что мозг больного атрофируется, повреждается гиппокамп и важные для мозга клетки, известный как нейроглия. Особо велика вероятность приступа во время приёма пищи. Возможно, именно из-за этого больные также страдают от недоедания. Кроме того с ними чаще происходят несчастные случаи: страдающие кивательным синдромом нередко утопают или сгорают. Многие прекращают ходить в школу, а некоторые полностью изолируются из-за опасений, что болезнь заразна.
Кивательный синдром плохо изучен и становится заметной проблемой для стран восточной Африки, особенно для Южного Судана и Уганды, где он в основном распространён. Первые случаи заболевания были зарегистрированы ещё в 1962 году на юге Танзании. Десятки лет болезнь существовала в изолированных от большого мира уединённых горных районах этой страны, однако на рубеже веков она начала стремительно распространяться по югу Судана, а затем и на север Уганды.
По словам сотрудника Всемирной организации здравоохранения Абдинасира Абубакара, синдром уже поразил тысячи детей в Южном Судане. В Уганде министр здравоохранения в 2009 году сообщал о более, чем 2000 случаях заболеваний.
 
Для Южного Судана, ставшего независимым 9 июля, рост случаев заболевания кивательным сндромом вызывает опасения ещё и потому, что ограниченных возможностей нового государства не хватит для решения подобной угрозы. Поэтому эксперты сходятся во мнение, что суданцам требуется внешняя помощь со стороны международных организаций. «Проблема кивательного синдрома не может быть оставлена для решения зарождающемуся правительству Южного Судана», — говорит Мартин Опока, эпидемиолог, работающий в восточно-средиземноморском региональном офисе Всемирной организации здравоохранения в Каире, — «Они несомненно нуждаются в помощи со стороны международного сообщества.»
Исследования, проводимые Центром контроля и профилактики болезней США (ЦКПБ), показывают, что наиболее уязвимой группой являются дети нищих родителей. При этом никакой зависимости от употребляемой в пищу еды, а также от других культурных особенностей не обнаружено. Также эксперты сомневаются, в генетической природе синдрома, поскольку это предположение не может объяснить столь быстрого распространения заболевания. Активно обсуждается гипотеза паразитарного происхождения болезни. Вероятным кандидатом в возбудители является ''Onchocerca volvulus'', червь-нематода, переносимый мошками и известный тем, что является причиной так называемой «речной слепоты» (или онхоцеркоза).
 
«Мы не можем доказать, что ''Onchocerca volvulus'' действительно попадает в мозг. Но мы не можем исключать, что не включаются автоиммунные процессы», — отмечает Андреа Винклер, нейролог-консультант в Мюнхенском техническом университете. Как бы то ни было наличие связи между паразитарным заболеванием и кивательным синдромом не объясняет, почему последний не наблюдается у взрослых и распространён исключительно в небольшом районе восточной Африки.
Команда ЦКПБ также исследует, не является ли причиной болезни наблюдающийся у больных дефицит витамина B6, или пиридоксина. Так, Скотт Доуэлл, директор Отдела глобального обнаружения заболеваний и реагирования на чрезвычайные ситуации США, обращает внимание, что существует редкое генетическое заболевание, называемое пиридоксин-чувствительная эпилепсия и вызывающее сильные приступы у детей, страдающих недостатком витамина B6. При этом припадок прекращается сразу же после ввода большой дозы витамина. Позже в этом году будут проведены клинические исследования, направленные на проверку гипотезы о связи между дефицитом пиридоксина и кивательным синдромом.
Мартин Опока выражает надежду, что растущее в последнее время внимание к проблеме нового заболевания в конце концов приведёт к разгадке его тайны и позволит создать эффективное лекарство.
 
Источники
*

В среду в Белом доме президент США Барак Обама и несколько лидеров Конгресса, представляющих обе партии, провели четвертый раунд переговоров, целью которых является достижение компромисса о сокращении дефицита и повышении лимита государственного долга США.
СМИ приводят противоречивые версии о том, о чем шла речь на переговорах, проходивших за закрытыми дверями. Их сообщения основаны на информации, полученной из анонимных источников в Белом доме и Конгрессе. Чтобы прояснить ситуацию, журналисты атаковали своими вопросами пресс-секретаря Белого дома Джея Карни.
 
Более детальной информации от Карни они не получились, однако он сказал несколько слов о предложении лидера республиканского меньшинства Сената Митча Макконнелла, который фактически порекомендовал переложить с Конгресса – на президента политическую ответственность за повышение лимита госдолга.
Макконнелл предложил принять законопроект, позволяющий Обаме повысить долговой лимит на 2,5 трлн долларов в три этапа до конца 2012 года (в этом году пройдут президентские выборы). Однако президент обязан будет сократить расходы федерального бюджета, по меньшей мере, настолько же, насколько будет повышен лимит.
Сенатор считает, что эта мера позволит республиканцам избежать политического риска в связи с ухудшением экономической ситуации, поскольку в соответствии с этим планом законодателям не придется голосовать по этому вопросу. 
Пресс-секретарь Белого дома Джей Карни заявил, что это предложение свидетельствует о том, что республиканцы признают, что нет никаких альтернатив повышению лимита госдолга США. Он сказал, что Обама твердо намерен достичь договоренности, предусматривающей максимальное сокращение бюджетного дефицита.
Макконнелл выступил в Сенате непосредственно перед тем, как вместе с другими законодателями отправиться в Белый дом на четвертый раунд переговоров с Обамой: «Американцы не хотят повышения налогов, они не хотят фиктивного сокращения расходов и не хотят, чтобы мы объявляли дефолт. Им нужны реальные сокращения и настоящая реформа, причем прямо сейчас».
Во вторник в интервью телеканалу CBS News, президент Обама следующим образом оценил предложение Макконнелла: «Буквально с того дня, когда я был избран, главным для него (Макконелла – Г.А.) было увидеть, как я потерпел неудачу. Я не думаю, что американский народ заинтересован в политике, где во главу угла ставятся интересы партии».
Помимо президента, его советников и законодателей, в переговорах в Белом доме принял участие министр финансов Тимоти Гейтнер, предупредивший о том, что дефолт по внешнему долгу может иметь плачевные последствия.
В среду, выступивший в Конгрессе глава Федеральной резервной системы Бен Бернанке сказал, что дефолт будет иметь долгосрочные негативные последствия: «Очевидно, что если мы дойдем до того, что придется объявить дефолт, это приведет к серьезному кризису».
Пресс-секретарь Белого дома сказал, что в среду на переговорах были обсуждены вопросы, по которым уже достигнуты договоренности или компромиссы весьма вероятны, а также вопросы, требующие продолжения дискуссий.
Карни добавил, что президент считает, что настал подходящий момент для достижения договоренности по значительному и сбалансированному сокращению дефицита федерального бюджета США.
 
Источники

Министерство энергетики США согласилось выделить Severstal North America, североамериканскому подразделению российской компании «Северсталь», кредит на 730 миллионов долларов для модернизации сталелитейного завода в Дирборне, штат Мичиган. Об этом сообщили сегодня министр энергетики США Стивен Чу и пресс-служба компании.
«Северсталь» получит заем в рамках программы Министерства энергетики США по поддержке производства автомобилей нового поколения. Выделение средств «Северстали» будет крупнейшим за последние два года кредитом в рамках этой программы. Завод «Северстали» в Дирборне поставляет продукцию американским автомобилестроительным компаниям Ford, General Motors и Chrysler и специализируется на выпуске запчастей из высокотехнологичной стали, которая легче обычной.
Как сообщил Русской службе «Голоса Америки» вице-президент Severstal North America Марк Йост, средства пойдут на модернизацию трех производственных объектов в Дирборне, которые будут выпускать высокопрочный облегченный прокат для использования в производстве «более экологичных и безопасных автомобилей будущего».
«По всему миру растет спрос на более энергоемкие технологии производства автомобилей, – отметил Стивен Чу, объявляя о займе «Северстали», – и мы хотим, что бы эти технологии создавались в Америке. Мичиган уже занимает лидирующие позиции в этой области, и сегодня мы делаем еще один важный шаг в этом направлении».
«Северсталь» создает рабочие места
Ожидается, что благодаря кредиту, «Северсталь» сможет создать в Дирборне, переживающем трудные времена, 260 постоянных рабочих мест и 2,5 тысячи временных, а также сохранить 1400 существующих. Создание рабочих мест является приоритетом для администрации президента Барака Обамы. Мэр Дирборна Джон О'Райли назвал это событие «выдающимся» для города.
Заем получил поддержку конгрессменов от штата Мичиган. «Мы в Мичигане приветствуем этот шаг, который позволит многим жителям этого штата вернуться на работу, – сказала сенатор-демократ Дебби Стабеноу, автор инициативы по поддержке производства автомобилей нового поколения. – Именно так и должна работать эта программа. Благодаря этому займу старый завод модернизируется для производства передовой продукции, которая сделает наши автомобили более экологичными и безопасными и при этом создаст тысячи рабочих мест».
Конгрессмен-демократ Джон Дингелл назвал «Северсталь» «хорошим корпоративным гражданином, который уже много сделал для продвижения современных производственных технологий в Мичигане».
Американская компания с российским капиталом
«Северсталь», основным акционером которой является российский миллиардер Алексей Мордашов, является четвертой по величине сталелитейной компанией в США и крупнейшим производителем стали на российском рынке. Заводы компании расположены в России, США, Европе, Африке, Казахстане и Украине.
Severstal North America возглавляет Сергей Кузнецов. Как сообщил вице-президент компании Марк Йост, все остальные сотрудники фирмы – американцы. «Мы – американская компания, принадлежащая российской корпорации, – пояснил он. – По сути, мы являемся глобальной компанией, каждый дивизион которой работает в полуавтономном режиме. Здесь, в Северной Америке, деловые решения принимает местное руководство в соответствии с требованиями глобальной производственной цепочки».
Предоставление займа «Северстали» стало первым случаем, когда предприятие, принадлежащее российским инвесторам, получает американский государственный кредит. К тому же, «Северстали» удалось получить эти средства, в то время как заявка «Крайслера» по программе поддержки производства автомобилей нового поколения до сих пор не одобрена. Ранее займы в рамках этой программы уже получили «Форд» и «Ниссан», а также производитель электромобилей «Тесла Моторс».
Марк Йост сказал, что предоставление кредита компании пойдет на пользу Мичигану, несмотря на то, что «Северсталь» контролируется российским капиталом. Он обращает внимание на то, что «Северсталь» стала первой металлургической компанией, получившей средства в рамках программы по поддержке производства автомобилей нового поколения. «Производство высокопрочного облегченного проката поможет повысить конкурентоспособность американских автомобилестроителей, – уверен он. – Дело в том, что все автокомпании закупают прокат у местных производителей. К тому же, высокопрочный облегченный прокат поможет повысить энергоемкость автомобилей, так как легкий кузов должен сократить расход топлива, и сохранить тысячи человеческих жизней за счет повышения прочности и устойчивости автомобилей».
Кредит и «перезагрузка»
Некоторые российские СМИ обратили внимание на то, что сообщение о выделении американского госкредита «Северстали» совпало по времени с визитом министра иностранных дел России Сергея Лаврова в Вашингтон, и предположили, что это – одно из проявлений «перезагрузки» американо-российских отношений. Марк Йост не стал связывать решение Министерства энергетики США с «перезагрузкой», заявив, что «не желает спекулировать» на этом. «Мы подали заявку на этот заем более года назад, – сказал он. – Я думаю, что наша заявка была удовлетворена, потому что с помощью этих средств нам удастся создать высококачественную продукцию для американских автомобилестроителей, и в результате повысится их эффективность. Насколько мне известно, это единственный получивший госкредит проект, который нацелен на производство новых материалов. Все остальные проекты нацелены на развитие новых двигателей, батарей, и так далее. Однако для создания автомобиля будущего требуется целостный подход, сочетающий повышение энергоэффективности двигателя со снижением веса автомобиля и другими факторами. Я думаю, что именно поэтому мы получили этот кредит».
Как сообщает газета The Detroit News, завод «Северстали» в Дирборне местные жители до сих пор называют Rouge Steel – так называлась компания, некогда принадлежавшая «Форду» и производившая здесь в 1920-х годах прокат еще для самой первой фордовской автомашины, «Модель А». Rouge Steel обанкротилась в 2003 году, и завод в Дирборне был приобретен «Северсталью» в 2004 году. «Северстали» также принадлежит завод в Колумбусе, штат Миссури.
В 2008 году «Северсталь» купила в США еще три предприятия в целом за 2,2 миллиарда долларов, однако продала их в этом году почти в десять раз дешевле – за 225 миллионов, сообщает газета «Коммерсант». По данным издания, все американские «дочки» российской компании пока – убыточные.
 
Источники

Полиция Индии сообщает о серии взрывов в финансовой столице страны — Мумбаи. Погиб по меньшей мере 21 человек, 141 получили ранения.
 
Заряды были детонированы в среду вечером в многолюдных районах города. Два взрыва прогремели на юге города, неподалеку от здания оперы и знаменитого ювелирного ряда. Третий — ближе к центру Мумбаи, в квартале Дадар.
По словам сотрудников департамента внутренней безопасности, правоохранительные органы приведены в состояние повышенной готовности, к местам происшествия направлены команды криминалистов. Эксперты считают, что теракты были устроены «с целью убийства максимального числа людей».
Местные телеканалы показывают разрушения и погрузку раненых в машины скорой помощи.
В 2008 году на Мумбаи совершили нападение пакистанские боевики; в результате атаки погибли 166 человек.
На совместной пресс-конференции в Вашингтоне, госсекретарь США Хиллари Клинтон и министр иностранных дел России Сергей Лавров выразили соболезнования жертвам терактов в Мумбае и заявили о необходимости развивать международное сотрудничество в деле борьбы с терроризмом.
 
Источники

Гидрометцентр РФ предупреждает об установлении аномально жаркой погоды в ряде областей Центрального федерального округа в период 15—19 июля. Показатели среднесуточной температуры воздуха будут превышать климатическую норму на 7 и более градусов.
Как сообщает РБК, с 14 июля температура превысит отметку 30 градусов и жара будет усиливаться. К выходным метеорологи обещают 33 градуса тепла и подчёркивают, что это очень высокая температура для Москвы и Подмосковья. Максимальная дневная температура воздуха в Смоленской, Тверской, Ярославской, Костромской областях будет достигать 31—32 градусов, на остальной территории округа — 33—34 градусов, а 17—19 июля в Тамбовской, Липецкой, Орловской, Курской, Белгородской и Воронежской областях — 35—37 градусов.
По прогнозам специалистов Стэнфордского университета, аномальная жара, наблюдавшаяся летом 2010 года, может стать в обозримой перспективе нормой. Исследователи прогнозируют, что уже через 20 лет на территории Африки, Азии и Южной Америки летние температуры будут достигать экстремальных значений. В Европу, Китай и Северную Америку аномальная летняя жара придёт позже — через 60 лет.
 
Источники

Полковник Каддафи пообещал отдать приказ о бомбардировке Триполи ракетами «земля — земля» в том случае, если в него войдут повстанцы. «Если повстанцы захватят город, мы накроем его ракетами и взорвём», — цитируют «Известия» спецпредставителя президента России по странам Африки Михаила Маргелова.
Маргелов также прокомментировал данные американской разведки о том, что военный арсенал войск ливийского лидера находится на грани истощения. «Каддафи до сих пор не применил ни одной ракеты „земля — земля“, которых у него более чем достаточно. Это позволяет усомниться, что у режима заканчивается оружие. Теоретически Триполи может испытывать нехватку боеприпасов для танков, патронов для стрелкового вооружения. А вот ракет и взрывчатки у полковника в достатке», — отметил дипломат.
 
Источники

К осмотру затонувшего теплохода «Булгария» накануне приступили специалисты по подъёму судов 40-го Государственного научно-исследовательского института аварийно-спасательного дела и глубоководных и водолазных работ Министерства обороны. 
 
Эксперты этого учреждения в своё время занимались подъёмом подлодки «Курск». Для подъёма судна на поверхность уже всё готово, однако процесс начнётся только после завершения операции по поиску тел погибших. Предположительно начало подъёма запланировано на 16 июля.
Как сообщает РБК, водолазы уже обследовали 90—95 % площади судна. Работу осложняют погодные условия, а также то, что теплоход лежит на боку. Чтобы добраться до некоторых помещений, приходится вырезать отверстия в корпусе «Булгарии». Число официально подтверждённых жертв кораблекрушения достигло 100 человек. На поверхность подняты тела 99 погибших, из них 63 женщин и 18 детей. Судьба 29 пассажиров «Булгарии» остаётся неизвестной. Продолжается поиск погибших и около берегов. Район поиска расширен до 190 км вниз по течению Волги. В бюро судмедэкспертизы доставлены тела 97 жертв аварии «Булгарии». Опознаны тела 88 человек, 53 из них выданы родным для погребения.
 
 
 
Источники

В столичном метрополитене к 2015 году начнут работать новые поезда — без машинистов. По словам главного архитектора «Метрогипротранса» Николая Шумакова, первыми линиями, где будут эксплуатироваться такие поезда, станут и . «Подобные линии функционируют во многих странах. Первая линия появилась в Париже — это 14-я линия. Весь метрополитен с машинистом работает, а вот она одна без него. Это вполне реально», — цитирует РИА «Новости» Шумакова.
По словам эксперта, появление полностью автоматизированных линий и поездов позволит избежать возможных сложностей и аварий, связанных с человеческим фактором. «Ведь были в метрополитене случаи с человеческим фактором, которые приводили к непредвиденным ситуациям», — рассказал Шумаков.
Проектируемая в настоящее время Солнцевская линия, которую планируется построить в Солнцево и Новопеределкино, пройдёт от «Парка Победы» и будет включать в себя девять новых станций: «Минская», «Раменки», «Мичуринский проспект», «Очаково», «Востряково», «Терешково», «Солнцево», «Боровское шоссе» и «Новопеределкино». Ранее сообщалось, что линия будет готова к 2019 году. Третий пересадочный контур должен будет пройти вокруг Кольцевой линии метро. Строительство первого участка контура должно начаться в конце 2011 года и завершиться к 2015 году.
 
Источники

Поднебесная выступает в своем "духе"... Копируя, нарушая, даже просто игнорируя всякие международные договора и просто риличия...что не зделаешь ради того чтоб стать пока второй в мире..

На премию «Эмми» номинированы сериалы прошлого века: телеcериал времен Великой депрессии в США Mildred Pierce и мелодрама 1960-х Mad Men получили больше всего номинаций в этом году на премию Эмми, которой награждаются лучшие прайм-тайм фильмы американского телевидения.
Минисериал канала HBO Mildred Pierce получил 21 номинацию на 63-ей ежегодной церемонии, а Mad Men от канала AMC набрал 19, в том числе — в категориях лучший драматический сериал, лучший исполнитель главной роли (Джон Хамм) и лучшая исполнительница главной роли (Элизабет Мосс).
Американская Академия телеискусства объявила номинантов в четверг 14 июня 2011 года. Среди других претендентов — сериал канала HBO Boardwalk Empire с 18 номинациями, в числе которых и номинация на лучшую драму.
Сериал ABC Modern Family, выигравший в прошлом году премию в категории лучшая комедия, в этом году получил 17 номинаций, номинированы также несколько звезд Modern Family.
Церемония вручения наград Эмми состоится 18 сентября в Лос-Анджелесе. Вести церемонию будет звезда музыкального сериала Glee канала FOX Джейн Линч, также номинированная на приз лучшей актрисы второго плана.
Премия Эмми — высшая награда в телевизионной индустрии США. Ежегодно в стране проводятся несколько различных церемоний, в том числе и таких, которые фокусируются на прайм-тайм телевидении, дневном вещании, образовательных и региональных программах.
Среди других претендентов: новый сериал канала HBO — фантазия Game of Thrones, поставленный по одноименному роману, сага об убийце Dexter и футбольная драма NBC для подростков Friday Night Lights. Закрывает список The Good Wife — сериал канала CBS о женщине, переживающей сексуальный и коррупционный скандал, в котором оказался замешан ее муж-политик.
в 2010 году, награда за лучшую мужскую роль в комедийном сериале досталась Джиму Парсонсу за роль в «Теории большого взрыва». До этого два года подряд «Эмми» уходила к Алеку Болдуину за «30 потрясений». Эрик Стонстрит («Американская семейка») и Джейн Линч («Хор») удостоились награды за лучшую мужскую и женскую роль второго плана. Сериал «Хор» был номинирован сразу в нескольких категориях, включая номинацию на лучший комедийный телесериал. «Американская семейка» также была в числе лидеров. «30 потрясений» уже в четвертый раз борется за звание лучшего комедийного сериала, а у «Безумцев» есть шанс в третий раз стать лучшим драматическим сериалом.
 
 
Источники

Этот шаблон показывает последние новостные статьи, опубликованные в данной категории и прошедшие проверку. Количество отображаемых статей определяется единственным параметром шаблона, по умолчанию отображается 20 новостей.
Шаблон предназначен для проставления только в категориях.
Использование
Параметры по умолчанию (отображается 100 новостей):
: 
Для отображения пяти последних новостей:
: 
По умолчанию шаблон требует наличие на странице категории ''Опубликовано''. Если она не требуется, например, для отображения списка свежих статей в категории ''Рецензия'', то можно написать так:
: 
 
 
en:Template:Latestcat

__NOEDITSECTION__
Latest news in the category
 
{{#tag:DynamicPageList|
{{#if:{ }||category=Published}}
category= 
count={ }
suppresserrors=true
addfirstcategorydate=true
stablepages=only
ordermethod = created
}}

Этот шаблон показывает последние новостные статьи, опубликованные в данной категории и прошедшие проверку. Количество отображаемых статей определяется единственным параметром шаблона, по умолчанию отображается 20 новостей.
Шаблон предназначен для проставления только в категориях.
Использование
Параметры по умолчанию (отображается 200 новостей):
: 
Для отображения пяти последних новостей:
: 
По умолчанию шаблон требует наличие на странице категории ''Опубликовано''. Если она не требуется, например, для отображения списка свежих статей в категории ''Рецензия'', то можно написать так:
: 
 
 
en:Template:Latestcat

'''Новость''' — сообщение о событии, которое произошло недавно или происходит в настоящий момент; оперативная информация.
'''Смотрите все опубликованные в Викиновостях новости'''.

Описание
Этот шаблон проставляется на новости культуры для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Культура», а также на портал «Культура». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Общество» и «Культура».
 
 
 
 
ar:قالب:ثقافة
en:Template:Culture and entertainment
eo:Ŝablono:Kulturo
es:Plantilla:Cultura
fa:الگو:جعبه اطلاعات فرهنگ
ko:틀:문화 정보
no:Mal:Kultur
tr:Şablon:Kültür ve eğlence bilgi kutusu

Описание
Этот шаблон проставляется на новости футбола для автоматической ссылки на другие статьи в категориях «Футбол» и«Спорт», а также на портал «Спорт». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Футбол» и «Спорт».
См. также
* Викиновости:Шаблоны/Инфобоксы/Спорт

Описание
Этот шаблон проставляется на новости биатлона для автоматической ссылки на другие статьи в категориях «Биатлон» и«Спорт», а также на портал «Спорт». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Биатлон» и «Спорт».
См. также
* Викиновости:Шаблоны/Инфобоксы/Спорт

Описание
Этот шаблон проставляется на новости литературы для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Литература». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Литература» и «Культура».

* Чтобы создать сверхпроводник действующий при комнатной температуре ,нужно лучше изучить суть этого процесса. Если это станет возможным ,то это будет как чудо. 
* Вопрос является спорным и одна публикация тут ничего не решает. Сам термин "диэлектрик Мотта", которым оперируют авторы статьи, является некорректным по отношению к купратным ВТСП, ведь при исчезновении сверхпроводимости (т.е. при переходе в нормальное состояния) сверхпроводящие CuO2-слои проявляют металлические, а не диэлектрические свойства. Какой же это "диэлектрик Мотта"? Ещё более неверным является применение термина "допированный моттовский диэлектрик", т.к. количество введённой примеси, разрушающей диэлектрический порядок стехиометрического состава ВТСП-купратов, мизерно (примерно 1 атом кислорода на более чем 40 атомов меди, т.е. меньше 2,5% от количества атомов меди и менее 0,4% от общего количества атомов на одну элементарную ячейку, например Bi 2 Sr 2 CaCu 2 O 6 ). Тут важно разрушение дальнего антиферромагнитного порядка, а не допирование. 
Говорят, один из игроков Что где когда, некий Олег Долгов, занимается сверхпроводимостью. Большинство его игр не найдены в интернете. Может ли кто-нибудь их выложить?

15 июля в Великом Новгороде произошло подорожание проезда в общественном транспорте.
Цена разового билета на проезд составит 15 рублей (ранее — 14), полного проездного — 800 рублей (ранее — 720 рублей).
Согласно начальнику городского управления по транспорту и связи Павлу Морозову, причиной повышения является увеличение расходов компаний-перевозчиков. «С 1 января 2011 года произошло увеличение страховых взносов, заменивших единый социальный налог, до 34 %. Существенно выросли в цене газ, топливо, комплектующие, необходимые для ремонта автобусного парка. Всё это осложнило экономическое положение перевозчиков», — передаёт слова начальника новгородского транспорта портал «Новгород.ру».
В автобусах маршрута № 101 до микрорайона Кречевицы стоимость проезда увеличилась до 16 рублей. Подорожали и льготные проездные: для пенсионеров — 500 рублей, для учащихся школ — 350 рублей, студентов — 470 рублей.
В то же время следует отметить, что маршрутные такси (т. н. «жёлтые маршрутки») пока цену своих билетов не увеличили, оставив её на уровне прежних 15 рублей.
 
Источники
* 
*

Немецкий фонд Werkstatt Deutschland, присудивший гуманитарную премию «Квадрига» российскому премьер-министру Владимиру Путину, изменил решение и отменил награждение. Это связано с громким и нелицеприятным обсуждением того, можно ли считать лауреата приверженцем демократических принципов.
 
Фонд сослался на «поток критики» в адрес Путина в СМИ и политических кругах, заявив, что премия вручена не будет. Более того, не наградят и других лауреатов. В Германии предполагают, что разразившийся из-за присужения награды Путину скандал может вообще погубить репутацию фонда. Достаточно сказать, что из его совета в знак протеста вышли несколько заметных в Германии фигур.
Премия названа «Квадригой» в честь знаменитой скульптуры – запряженной четверкой лошадей колесницы, украшающей Бранденбургские ворота в Берлине. Награду вручают в том числе тем, чье мужество ведет к свободе. Когда-то её получил, в частности, Михаил Горбачёв. Путина же хотели наградить за вклад в развитие российско-немецких отношений.
Российская оппозиция заявляет, что с 2000 по 2008 годы Путин попирал гражданские свободы. ООН и Соединенные Штаты также подвергли критике состояние прав человека в России.
Этой премии ранее удостоились бывший президент Чехии Вацлав Гавел и датский художник Олафур Элиассон. Они были среди тех, кто осудил фонд за выбор Владимира Путина в качестве одного из лауреатов 2011 года. Элиассон в знак протеста даже вернул полученную в прошлом году награду, а Гавел сказал, что поступит точно так же, если премию вручат Путину.
 
Источники

Восьмой и последний фильм про Гарри Поттера установил новый рекорд кассовых сборов. В кинотеатрах мира стартовал показ фильма «Гарри Поттер и дары смерти: часть 2», завершающей части знаменитой саги. Тысячи фанатов собираются в кино, чтобы проститься с «мальчиком, который выжил» и волшебным миром школы Хогвартс.
Компания Warner Bros, которая занимается прокатом фильма «Гарри Поттер и дары смерти: часть 2» собрала в первый день проката в США и Канаде 43.5 млн долларов. Это новый рекорд продаж.
В свою очередь, на рынках за пределами Северной Америки, также установлено рекорд кассовых сборов – кинозрители в 26 странах мира заплатили за билеты 43 млн долларов.
«Гарри Поттер и дары смерти: часть 2» - последняя часть киносаги о приключениях юного волшебника Гарри Поттера и его друзей. Она снята по второй части седьмой книги поттерианы, написанной британской писательницей Джоан Роулинг. В книге и фильме описывается финальная схватка Гарри и злого мага лорда Волдеморта (в некоторых российских изданиях его называют лордом Волан-де-Мортом).
«Гарри Поттер и дары смерти: часть 2» - первый фильм серии, снятый в технологии 3D. В главных ролях снялись: Гарри Поттер — ''Дэниел Рэдклифф'', Рон Уизли — ''Руперт Гринт'', ''Гермиона Грейнджер'' — Эмма Уотсон. В остальных ролях: Алан Рикман, Робби Колтрейн, Мэгги Смит, Джим Бродбент, Уорик Дэвис, Мириам Маргулис, Эмма Томпсон, Дэвид Тьюлис, Наталия Тена, Джордж Харрис, Джули Уолтерс, Марк Уильямс, Крис Рэнкин, Джеймс Фелпс, Оливер Фелпс, Бонни Райт, Домналл Глисон, Клеманс Поэзи, Рэйф Файнс, Хелена Бонэм Картер, Джейсон Айзекс, Том Фелтон, Ник Моран, Арбен Бажрактараж, Дэвид Ладжено, Хелен МакКрори, Джейми Кэмпбелл Бауэр, Киаран Хайндс, Джон Хёрт, Эванна Линч, Мэтью Льюис, Уорик Дэвис, Джемма Джонс, Дэвид Бредли, Кэти Льюнг, Гэри Олдмен, Майкл Гэмбон, Келли Макдональд, Джеральдин Сомервилль, Эдриан Роулинс и другие актёры.
 
Источники

В Германии завершился шестой в истории Чемпионат мира по футболу среди женских команд. Золото завоевали японские спортсменки, одержавшие в финале, проходившем во Франкфурте, победу над сборной США в серии послематчевых пенальти.
Путь к финалу мирового первенства 2011 года для олимпийского чемпиона — женской футбольной сборной США — был тернистым. В четвертьфинале против сборной Бразилии команда США смогла сравнять счет только в добавленное время дополнительного периода, когда фаворитка болельщиков Эбби Вамбак, получив длинную диагональную передачу, переправила мяч в ворота сборной Бразилии — 2:2. Все решилось в серии пенальти. Благодаря отличной игре голкипера Хоуп Соло американки одержали победу со счетом 5:3.
В среду, 13 июля, в полуфинале мирового первенства против сборной Франции национальная команда США доминировала большую часть матча. Забив два гола в последние четверть часа, американки победили со счетом 3:1.
Путь японской сборной также был непростым. В четвертьфинале представительницы страны восходящего солнца только в добавленное время смогли одолеть хозяек турнира. Решающий гол на 108-й минуте забила Карина Маруяма. Драматичным получился и полуфинал против сборной Швеции. Представительницы Скандинавии открыли счёт уже на 10-й минуте встречи, однако японкам удалось быстро отквитаться: на 19-й минуте отличилась Наоми Кавасуми. Долгое время команды сохраняли паритет, но на 60-й минуте японская сборная сломила-таки сопротивление шведской команды и вышла вперёд, а на 64-й минуте всё та же Кавасуми установила окончательный счёт 3:1.
 
Матч во Франкфурте за золотые медали Чемпионата-2011 начался в воскресенье в 20:45 по местному времени. Следует отметить, что до этого сборные Японии и США встречались 25 раз и ни разу победу не одерживали японки. Однако американский вратарь Хоуп Соло не ожидала легкой встречи: «Конечно, это не та команда, которую мы видели в дружеских матчах в последние годы. Землетрясение и цунами изменили всё. Японки будут играть не только за себя, а за всю страну, которая нуждается в поддержке. Такой настрой делает с людьми чудеса. Так что я ожидаю большую игру».
Ожидалось, что игру будут смотреть по телевидению миллионы фэнов футбола в США и Японии, а также во многих странах мира. Среди болельщиц — и госсекретарь Хиллари Клинтон. В воскресенье, находясь в Греции, она сказала, что всей душой будет с американской сборной. Ее дочь Челси прилетела во Франкфурт в составе официальной делегации США. Хиллари Клинтон подчеркнула важность спорта как инструмента развития и привлечения девушек и женщин к активному участию в делах общества.
Как и ожидалось, практически весь матч на поле доминировали двукратные чемпионки мира, сборная Японии же большей частью защищалась. Так продолжалось до 69-й минуты, когда 22-летняя американка Алекс Морган открыла счёт. «Гвоздикам», как называют сборную Японии на родине, пришлось смелее идти вперёд, чтобы отыграться, и их старания увенчались успехом. На 81-й минуте Ая Мияма сравнивает счёт и переводит игру в дополнительное время.
В конце первой пятнадцатиминутки гол Эбби Уамбак, казалось, предрешил исход финала, но несгибаемые японки нашли в себе силы восстановить равновесие и во второй раз. На этот раз всего за три минуты до конца встречи отличилась Хомарэ Сава. Страсти накалились до предела: уже после 120-й минуты встречи была удалена с поля Адзуса Ивасимидзу, но в меньшинстве японкам оставалось играть считанные секунды. 2:2 после дополнительного времени и проверка нервов в серии пенальти. Нервы оказались сильнее у представительниц Азии. Роковыми для сборной США стали промахи Шэннон Бокс, Карли Ллойд и Тобин Хит. Два удара отразила японская вратарь Аюми Кахори, а победный пенальти забила 20-летняя японка Саки Кумагаи, не по годам хладнокровно пославшая мяч в «девятку».
 
Женская сборная Японии впервые в своей истории стала чемпионом мира. Этот сенсационный результат оказался неожиданным даже для самих японок. Лучший бомбардир чемпионата, 32-летняя капитан сборной Японии Хомарэ Сава, отметившаяся хет-триком в матче со сборной Мексики, а также голами в полуфинале и финале турнира, призналась: «Попадание в четверку сильнейших было основной целью нашей команды перед стартом чемпионата. Мы приехали сюда за медалью, но я даже в самых ярких мечтах не могла представить, что мы станем чемпионками мира, а я получу „Золотую бутсу“… Я выступаю за национальную сборную с 18 лет, это был мой пятый чемпионат мира, и до этого мы ничего не выигрывали, поэтому я очень рада сегодняшнему результату».
Сава считает, что залогом успеха стала необычная работоспособность и сплочённость её команды: «Никто из нашей команды не сдается преждевременно, все усердно работают на протяжении 90 минут матча. Когда в финале счет был 1:2 не в нашу пользу, я подумала, что нам будет сложно отыграться, но мы не сдались и сумели вырвать победу. У нас очень дружная и цельная команда. Запасные игроки поддерживали нас на протяжении всего турнира, а молодые игроки оставались спокойными в любой ситуации.»
Бронзовые медали чемпионата завоевала сборная Швеции, одолевшая, благодаря голу Мари Хаммарстрём на 82-й минуте встречи, в матче за третье место сборную Франции со счётом 2:1. Интересно, что победа шведками была одержана вдесятером: на 68-й минуте с поля была удалена Жозефина Оквист.
 
 
 
Источники
 
* 
* 
* 
* 
*

В ходе второй Уральской международной выставки и форума «ИННОПРОМ-2011», которая завершилась 17 июля в Екатеринбурге, подписаны соглашения почти на 180 миллиардов рублей – сумму, сравнимую с годовым консолидированным бюджетом Свердловской области. В течение четырёх дней работы форума было заключено 39 соглашений, 10 из них подписал лично губернатор Александр Мишарин. Среди них: договоренность с компанией Энел ОГК-5 о модернизации оборудования Рефтинской ГРЭС, соглашения в области авиастроения, малой энергетики, соглашение по реализации в регионе инвестпроектов в сферах инфраструктурного строительства, развития энергоэффективных и энергосберегающих технологий. Также было подписано соглашение о формировании на Среднем Урале биомедицинского кластера, стратегической целью создания которого является формирование на территории Уральского региона высокотехнологичного комплекса взаимосвязанных производств и объектов инфраструктуры для разработки, выпуска и реализации нового поколения лекарственных средств, медицинской техники и изделий медицинского назначения в соответствии с европейским стандартом GMP.
Кроме того, заключены соглашения о сотрудничестве в сфере охраны окружающей среды, о создании высокотехнологичного комплекса мирового уровня по переработке муниципальных отходов, включающей производство вторичных ресурсов, электрической и тепловой энергии, не имеющего аналогов в России. Отметим, что в прошлом году на «ИННОПРОМе» было подписано соглашений всего на 43 миллиарда рублей. 
 
По данным организаторов, в мероприятиях «ИННОПРОМ-2011» приняли участие свыше 43 тысяч человек. Только в деловой программе форума участвовало порядка 8,7 тысячи человек. Так, в первый день на «ИННОПРОМе» прошла конференция «Агентства стратегических инициатив», с участниками которой в режиме видеоконференцсвязи пообщался председатель Правительства России Владимир Путин… Участие в деловой программе форума также приняли заместитель министра экономического развития Российской Федерации Андрей Клепач, замминистра промышленности и торговли РФ Георгий Каламанов, директор департамента экономики Правительства России Андрей Белоусов, президент Фонда Сколково Виктор Вексельберг, вице-президент Фонда по внешним коммуникациям и взаимодействию с властными структурами Станислав Наумов, руководитель представительства компании «Дойче Мессе» в СНГ Ирина Вайсхаар, президент Siemens AG в России и странах Центральной Азии Дитрих Меллер, Чрезвычайный и Полномочный Посол Канады в РФ Джон Слоан и многие другие.
Гостями и участниками выставки и форума стали представители более чем 30 стран мира.
В «Детский день», которым завершился «ИННОПРОМ-2011», экспо-центр в Екатеринбурге посетили более 4 тысяч детей, в том числе воспитанники детских домов.
За четыре дня «ИННОПРОМа» прошло более 30 мероприятия основной программы форума и более 60 дополнительных мероприятий.
Мероприятия ИННОПРОМа освещали свыше 500 журналистов, как Среднего Урала, так и гости области.
«На мой взгляд, получилось очень интересное, содержательно наполненное событие», - говорит губернатор Александр Мишарин.
По его словам, миссия форума заключалась в обеспечении взаимодействия между разработчиками и производителями инноваций. «Наш форум должен был стать той коммуникационной площадкой, где продавцы и покупатели инноваций находят друг друга. Считаю, что ИННОПРОМ с этой задачей справился», - отметил глава региона.
В этом году был презентован целый ряд постоянных, «долгоиграющих» проектов под брендом ИННОПРОМ. Это и «Барометр» – первый ежегодный индекс восприятия инновационного развития страны. Это и конкурс инноваций «ИННОПРОМ», который переводит инновационную политику крупных российских корпораций от вертикально интегрированных закупок технологий к идеологии «открытых инноваций». Кроме того, старт дан «Мастерским ИННОПРОМа», вызвавшим интерес публики.
По словам губернатора, в 2011 году значительно выросло количество иностранных делегатов и форума, и выставки. «Это значит, что нам удалось сформировать некое пространство, которое не только интересно деловому сообществу, но и комфортно для всех, кто решает здесь свои задачи. Пространство «ИННОПРОМа» – это особая среда, где принимаются решения, способные изменять нашу действительность к лучшему», - пояснил Александр Мишарин.
Глава Среднего Урала выразил уверенность, что выставка и форум уже сами по себе позитивно повлияют на развитие инноваций.
 
 
 
Источники
*

Фильм, как и первая часть, не снят в 3D, а прошел процесс конвертации. Довольно качественной конвертации. 
—91.206.57.5 12:47, 18 июля 2011 (UTC)Pavel

В понедельник 18 июля 2011 года цены на золото в Европе достигли рекордной отметки, превысив 1 600 долл. США за унцию, поскольку инвесторы, напуганные вероятностью долгового кризиса в еврозоне и угрозой дефолта США по долговым обязательствам, вкладывают деньги в желтый металл, стараясь обезопасить себя от риска.
Как сообщает Reuters, участники рынков начали сбрасывать связанные с риском активы, после того как результаты стресс-тестирования ряда банков Еврозоны, проведенных незадолго до саммита в Брюсселе, который состоится 21 июля, показали, что возможность дефолта в Греции по своему суверенному долгу не исключена. А дата повышения лимита задолженности США, установленного на уровне 14,3 трлн долларов, неумолимо приближается.
Усилилось давление на фондовые рынки, долговые обязательства периферийных стран еврозоны, цены на нефть и евро. Швейцарский франк, который принято считать достаточно безопасной и надежной валютой, ослаб, и цены на драгоценные металлы пошли вверх.
«''Подорожание золота может продолжиться. Вялотекущий долговой кризис в периферийных странах Еврозоны и неопределенность вокруг лимита задолженности в Соединенных Штатах в настоящее время подстегивают цены''», – говорит аналитик Comerzbank Даниэль Бризман — «''По-видимому, цены на золото задержатся на этом уровне, если на чрезвычайном саммите ЕС, который состоится в этот четверг, не будет найден реальный и убедительный вариант решения проблем''.»
 
Источники

Дмитрий Медведев и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель приняли участие в очередном, 13-м раунде российско-германских межгосударственных консультаций. По итогам встречи подписан пакет документов о дальнейшем развитии двустороннего сотрудничества.
В ходе переговоров обсуждался широкий круг вопросов, в частности развитие отношений России и Евросоюза, деятельность Совета Россия-НАТО, европейская безопасность, создание противоракетной обороны в Европе, а также возможности расширения поставок российского газа в связи с вводом в эксплуатацию газопровода «Северный поток». Отдельно обсуждалось проведение перекрёстных годов Германии в России и России в Германии в 2012—2013 годах.
Перед началом межгосконсультаций состоялась официальная церемония встречи главы Российского государства. Дмитрий Медведев и Ангела Меркель прошли вдоль строя почётного караула, а также приветствовали членов делегаций двух стран.
 
Источники

В начале августа число постоянных «жителей» — официально аккредитованных компаний — иннограда «Сколково» превысит 100, а к концу года достигнет 250—300. Такие данные привел в понедельник 18 июля главный управляющий директор инновационного фонда Стивен Гайгер во время торжественной церемонии присвоения статуса резидента 15 фирмам.
Гайгер — выпускник Массачусетского технологического института (МIT), гражданин США. Он свободно владеет русским языком. Как сообщили в пресс-службе «Сколково», американец имеет опыт работы в российском энергетическом секторе и известен также как основатель и директор компании по использованию возобновляемых источников энергии Масдар в Абу-даби.
Стивен Гайгер отвечает за организацию работы пяти кластеров инновационного центра (энергоэффективный, IT, телекоммуникаций, биомедицинских и ядерных технологий), у каждого из которых есть свой руководитель. Он стал объединяющей фигурой. Среди его полномочий — определение целей, формирование единых подходов к организации работы кластеров. Кроме того, к функциональным обязанностям главного управляющего директора отнесены задачи по созданию инструментов поддержки кластеров (центры коллективного пользования, бизнес-инкубаторы, технопарк) и выстраиванию взаимоотношений с проектируемым в «Сколково» университетом.
По словам пресс-секретаря фонда «Сколково» Александра Чернова, сертификат резидента — не только гербовая бумага, но и серьезный документ, дающий право на получение налоговых, таможенных и социальных льгот. «По сути это документ, открывающий возможности для интенсивного развития тех проектов, которые эксперты фонда признали достойными для реализации», — добавил он.
 
Стивен Гайгер, вручавший счастливчикам сертификаты и «кирпичи», выполненные из стекла, заметил: «Хотя это камни чисто символические, они станут реальным вкладом в освоение нашего дома — „Сколкова“. Поэтому мы очень рады приветствовать представителей всех новых компаний».
Он особо подчеркнул, что впервые в число участников ядерного кластера вошли Научно-исследовательский центр «Сименс» и ООО «Нейтронная терапия на ускорителе». «Рассчитываем на взаимодействие и, насколько возможно, будем помогать вашему развитию и успеху», — сказал Гайгер, обращаясь к новым резидентам.
К лишнему подтверждению эффективности работы фонда «Сколково» главный управляющий директор отнес сроки получения статуса резидента и выделения грантов.
«Мы работаем в этой сфере в два-три раза эффективнее, чем аналогичные организации мира. Исходя из мирового опыта, обычно на выделение грантов требуется 180 дней. А у нас на разработку заявок и выделение грантов уходит от 60 до 90 дней. Думаю, это очень важный знак», — заключил он.
«Сколково» принимает участие в создании ультрасовременного научно-технологического комплекса по разработке и коммерциализации инновационных технологий. Попечительский совет фонда возглавляет лично президент Дмитрий Медведев. Среди задач проекта — формирование полюса притяжения для передовых научно-исследовательских разработок мирового уровня, эффективная коммерциализация научно-технических открытий, обеспечение ускоренного внедрения новых технологий в реальный сектор экономики, консолидация интеллектуально-творческих ресурсов, отбор и доступ талантливой молодежи к современным знаниям и лучшим мировым практикам.
 
Источники

Опросы общественного мнения в России, проводимые ВЦИОМ, показывают падение доверия россиян к президенту Дмитрию Медведеву, в то время как рейтинг премьер-министра Владимира Путина остается самым высоким среди российских политиков. В чём феномен популярности Путина и кто реальный кандидат в президенты в 2012 году – об этом рассуждают эксперты «Голоса Америки».
'''«Гинекология» российских выборов'''
 ]]
«Эксперту, который говорит, что между политическими и социальными платформами Путина и Медведева нет различия, нужно срочно переквалифицироваться в гинеколога!» – заявил «Голосу Америки» главный редактор российского информационного агентства Regnum Модест Колеров, комментируя предвыборные платформы возможных главных претендентов на место президента России в 2012 году.
«На самом деле, – считает Колеров, – различия между Путиным и Медведевым яркие, общественно-значимые, видные для всех избирателей и очень серьезные».
Главное различие в восприятии электората, по мнению Колерова, определяется внешнеполитическими симпатиями возможных кандидатов: «Как их воспринимает электорат? Это крайний западник Медведев и суверинизатор Путин. Между этими образами – космическая дистанция».
«Гинекологическая» нота прозвучала на фоне появления в Интернете широко комментируемого видео поклонниц российского премьера, где «девочки Путина» агитируют за своего кумира обнаженными телами.
Модест Колеров при президентстве Владимира Путина служил в администрации Кремля «мозговым центром», одновременно формируя и осуществляя национальную стратегию на постсоветском пространстве.
Появление «Армии Путина» Колеров назвал «абсолютно спонтанным». По его мнению, подобные группы поддержки возникают самостоятельно и никак не спонсируются и не дирижируются пиар-командами российских лидеров.
«Пиар еще не начался, о предвыборных командах основных кандидатов можно говорить только в самом зачаточном состоянии. Поэтому вряд ли можно даже говорить о пиар-акциях и стратегиях, а тем более о том, кто этим занимается», – заключил Колеров.
Кто этим занимается?
Вопрос о том, на кого возложена или будет возложена важная миссия в предвыборной кампании – Public Relations – оказался закрытым. Эксперты «Голоса Америки» затруднились рассказать о пиар-партнёрах команд Медведева и Путина. Более того, по мнению Колерова, эта информация будет держаться в секрете: «Если даже какие-то фирмы заключат с кандидатами контракт на проведение их пиар-кампаний – известно об этом не будет. Кто занимается пиаром Путина и Медведева, станет известно только постфактум».
Модест Колеров напомнил об участии американской частной фирмы в предвыборной кампании Бориса Ельцина в 1996 году: «Они поработали на третьих-четвертых ролях, а вернувшись домой в Америку, сфотографировались для глянцевого журнала. Снимок назывался “Мы – победители”. Это не русская стилистика. Это американский стиль, в России так не делается».
'''Старые советские привычки, или Иллюзия президентской кампании'''
«Я не вижу никаких проявлений наличия у Медведева собственной позиции. Вся его политическая карьера зависела и определялась его личными отношениями с Путиным. И это остается правдой до сих пор», – сказал «Голосу Америки» Дэвид Саттер, старший научный сотрудник Института международных отношений в вашингтонском Университете Джонса Хопкинса.
В заголовках российских СМИ во вторник 19 июля Медведев чаще всего упоминался в связи с выступлением в Германии. Некоторую часть его речи российские журналисты обозначили как «намек на желание остаться президентом в 2012 году».
По мнению американского эксперта, «иллюзия прозападного российского лидера» имеет давнюю историю и часто использовалась в советское время: «Были эксперты, которые настаивали, что Сталин был наиболее западным и прогрессивным по сравнению с другими советскими политиками его времени. Это – старая привычка, адаптированная к другим условиям».
Дэвид Саттер полагает, что вся интрига «тандема» и «выборов» – не более чем игра с публикой, цель которой – привлечь внимание электората и создать иллюзию такой президентской кампании, идея которой в том, что у России нет «пожизненного президента», потому что это противоречит с демократии.
«Надобности в настоящей предвыборной кампании у тандема нет. Главные решения будет принимать Путин, и он будет основным и, в принципе, – единственным реальным кандидатом», – уверен Саттер.
Единственный мотив, способный побудить тандем к каким-либо предвыборным акциям – безразличие электората и опасения того, что будет тяжело «заставить людей проголосовать так, как нужно властям», и это потребует «более высоких уровней фальсификации».
'''Девочки по заказу'''
«Все эти “спонтанные движения юных” на самом деле хорошо проплачены Кремлем, – дискутирует с Модестом Колеровым Дэвид Саттер, – “Армия Путина” – последнее изобретение пиар-офиса Путина – это же очевидно по тому, как он был вовлечен во множество подобных акций, и, конечно, все эти кампании – подготовка к возвращению в 2012 году».
Акция «девочек Путина» в глазах Саттера имеет интересную особенность: «Они не говорят ни о чем существенном, не объясняют, почему они любят Путина, и что он сделал для страны. Это абсолютно бессмысленно и никаким образом не адресуется к интеллекту».
Дэвид Саттер допускает, что аналитики путинской кампании пришли к выводу, что электорат Владимира Путина – не те россияне, что будут «голосовать мозгами», потому и решили привлечь избирателей другими методами. «История с возложением цветов на могилу футбольного хулигана показала, что Путин готов воспользоваться самыми низменными, примитивными инстинктами. Если он решит пойти по этому пути еще дальше – это гибель для России», – констатирует он.
 
Источники

В поселке Сагра, в соответствии с поручением губернатора Александра Мишарина, ведутся работы по благоустройству населенного пункта.
Напомним, губернатор посетил Сагру 9 июля и пообщался с местными жителями. Помимо обсуждения конфликтной ситуации, произошедшей в поселке в конце июня, жители поселка рассказали Александру Мишарину о житейских проблемах. В частности, о плохой дороге, отсутствии стражей порядка и неудобном перроне на железнодорожной станции. Губернатор на месте дал поручение устранить все недоработки.
Так, w:Свердловская железная дорога направит 3,5 миллиона рублей на капитальный ремонт объектов инфраструктуры остановочного пункта Сагра. В ходе реконструкции предстоит провести капремонт одной из платформ и расположенного на ней пассажирского павильона, у другой платформы демонтировать старый и установить новый пассажирский павильон с отапливаемым залом ожидания, а также смонтировать освещение всего остановочного пункта. Показательно, что новый павильон будет расположен на одном уровне с платформой и оснащен пандусами, которые облегчат подходы пожилым людям, инвалидам, родителям с маленькими детьми.
Завершить реконструкцию перрона планируется к 1 октября.
Кроме того, приводится в порядок инфраструктура электроснабжения железнодорожной остановки, продолжаются работы по ее благоустройству:
Как пояснили в дирекции по обслуживанию пассажиров в пригородном сообщении, на остановочном пункте Сагра в июле появится терминал самообслуживания по продаже билетов, где для удобства садоводов и местных жителей также подключат услугу оплаты телефонной связи.
Помимо реконструкции платформ и павильонов планируется отремонтировать магазин, расположенный в полосе отвода железной дороги.
Наведение порядка в поселке коснулось и единственной здесь автодороги. На 8 километрах, соединяющих Сагру и Исеть, сейчас работают 3 грейдера. Кроме того, областное министерство транспорта уже разработало проектно-сметную документацию на строительство новой дороги. Она будет немного длиннее существующей — 9,7 километра и обойдется в 270 миллионов рублей. Планируется, что строительство новой дороги начнется в следующем году и завершится уже в 2013 году.
Появился в поселке и участковый. Местная администрация выделила помещения, где разместится пункт участкового, где будет постоянно идти прием жителей. Сейчас его комплектуют необходимым оборудованием, оргтехникой, мебелью, средствами связи.
 
 
 
Источники
*

Да здравствует Путин, который круче всех прогнулся перед германией!!!
 
Путин - редкостно гениальный субъект. Путину следует отлить статую высотой сорок метров из чистого чугуния, и сбросить эту статую в Марианскую впадину. Самого Путина привязать к этой статуе за ногу или ещё за что-нибудь. А немецкую премию этот гениальный Путин заслужил, как никто. Никто не прогибался перед этой германией так, как этот Путин, который уничтожил в угоду германии промышленность своей страны. Дядя Лёша, 20 июля 2011 года.
От германского супершпиона Путина отказались германская хозяйка!
Путин не получил свою заслуженную премию от германии, дабы не раскрылась его шпионская сущность. Он тринадцать лет разваливает Россию, как супершпион. Только Горбачёв, разваливший Советский Союз, может соревноваться с Путиным в деле предательства интересов Родины.Дядя Лёша, 20 июля 2011 года.

Национальный институт стандартов и технологий опубликовал очередное обновление рекомендованных значений физических констант. Электричество стало немного сильнее, гравитация — слабее, а минимальный квант энергии — известен с большей точностью.
Комитет по данным для науки и технологии (''Committee on Data for Science and Technology'', CODATA), работающий при Национальном институте стандартов и технологий раз в четыре года выпускает список рекомендованных значений всех констант, используемых в физике, от фундаментальной скорости света, до довольно экзотической константы закона смещения Вина. Новые данные по константам основываются на самых свежих и точных измерениях, проводимых по всему миру.
Особое значение данному обновлению придаёт то, что осенью этого года планируется провести голосование по переходу к принципиально новому определению всех основных единиц измерения СИ: килограмм, ампер, кельвин и моль будут выражены через фундаментальные константы (подробнее).
Основные изменения значений констант связаны обычно с проведением более точных измерений с применением новых методик. В этот раз внесены изменения в фундаментальную константу электромагнитного взаимодействия, так называемую постоянную тонкой структуры. Теперь она равна 7,297&nbsp;352&nbsp;5698×10 −3 , что приблизительно на полумиллиардную долю меньше, чем предыдущее рекомендованное значение. Изменилось и рекомендованное значение константы гравитационного взаимодействия. Согласно двум новым экспериментам, она равна . Это на 66 миллионных меньше, чем в 2006 году.
Учёные уточнили также и значение постоянной Планка, определяющее квант энергии, то есть минимально возможное количество энергии, которое можно передать от одного объекта другому. Новое значение учитывает новый метод определения этой константы, основанный на измерении количества атомов в плотно упакованной кремниевой сфере. Интересно, что данные, полученные этим методом, впервые применённом только в 2010 году, расходятся с данными, полученными другими методами, в частности, методом так называемого ватт-баланса. Как бы то ни было, расхождения невелики, и новое значение, равное , все равно точнее, чем опубликованное в 2006 году.
В ближайшее время CODATA представит полный отчёт о внесённых изменениях (пока что имеется только краткий обзор). Также будут опубликованы предложения для будущих измерений. Новые данные по физическим константам, безусловно, сыграют решающую роль в том, будет ли изменена система определения фундаментальных единиц СИ, поскольку основная проблема с её введением заключалась в недостаточной точности измерения фундаментальных постоянных, в частности, постоянной Планка. И эта проблема, видимо, решена.
 
Читайте также
* '''30 октября 2010.''' Система СИ претерпит существенные изменения
* '''23 октября 2010.''' Постоянная тонкой структуры возможно непостоянна
Источники
* 
*

За последние сто лет женщины добились значительного прогресса в борьбе за равноправие, однако эта борьба еще далека от завершения. К такому выводу пришли авторы первого доклада агентства «Женщины ООН», которое было создано в начале этого года. Это первое в истории ООН ведомство, занимающееся исключительно проблемами гендерного неравенства.
Выступая на презентации доклада в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке, бывший президент Чили, а ныне исполнительный директор организации ООН по гендерному равноправию и расширению прав и возможностей женщин Мишель Бачелет отметила, что доклад посвящен правовой защите женщин. «Мы уверены, что законы и правовая система — основа гендерного равенства», — сказала она, добавив, что многие миллионы женщин не имеют доступа к правосудию.
По данным ООН, в каждом регионе мира по-прежнему есть дискриминационные по отношению к женщинам законы и даже там, где законы защищают права женщин, зачастую существует огромная пропасть между тем, что записано на бумаге, и тем, как законы исполняются на практике.
«Несмотря на гарантированное законодательством многих стран равенство, положение огромного числа женщин далеко от справедливости», — заявила Бачелет.
Как отмечается в докладе, хотя в двух третях стран были приняты законы, запрещающие насилие в семье, более 600 миллионов женщин проживают в странах, где никакой правовой защиты от такого насилия нет. Авторы доклада связывают это с нежеланием многих правительств вмешиваться в частную жизнь семьи, однако в традиционных обществах это зачастую означает, что насилие против женщин остается вне поля зрения не только правоохранительных органов, но и общества в целом. В результате насилие против женщин становится общепринятым. Так, в 17 из 41 страны, где эксперты ООН проводили исследования, по крайней мере, четверть населения считает, что муж может бить свою жену. Среди этих стран не только многие африканские государства — Замбия, Мали, Руанда и Южная Африка, — но и такие страны, как Сербия (где более половины населения считает, что муж может бить свою жену), Украина, Германия, Таиланд, Малайзия, Индия. В России право на рукоприкладство за мужем оставляет около 18 процентов населения; в США — примерно 16 процентов.
Более половины работающих женщин в мире (около 600 миллионов человек) не имеют какой-либо правовой защиты и социальных гарантий на рабочем месте. В 117 странах существуют законы, гарантирующие равную оплату труда мужчин и женщин, но в действительности женщины в некоторых из этих стран получают на 30 процентов меньше.
Для того, чтобы законы, гарантирующие права женщин, выполнялись, Мишель Бачелет рекомендует активнее привлекать женщин к работе в правоохранительных органах. Согласно докладу, такая практика повышает доверие к этим ведомствам среди женщин и они более охотно сообщают о нападениях на них и насилии сексуального характера. По статистике, в большинстве стран женщины в 38 процентах случаев сообщают в полицию, если они подверглись ограблению, но лишь в 11 процентах случаев обращаются в правоохранительные органы, если насилие против них носило сексуальный характер.
Женщины указывают путь к прогрессу
Приоритетным направлением работы «Женщин ООН» Мишель Бачелет назвала усиление роли женщин в политическом процессе управления государствами. По ее словам, участие женщин ведет к принятию более прогрессивных законов.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун в послании, направленном участникам состоявшейся недавно в Вильнюсе международной конференции «Женщины за укрепление демократии», отметил, что сегодня лишь в 10 процентах стран главы государств и правительств — женщины. Лишь в 28 странах мира женщины составляют, по крайней мере, 30 процентов депутатов парламентов.
Больше всего женщин сегодня в парламентах скандинавских стран и Кубы (40-45 процентов). В России женщины составляют лишь 11 процентов законодателей; в США — 17. Первенство по числу женщин, занимающих министерские посты, принадлежит Финляндии — там 63 процента кабинета министров составляют женщины. В Норвегии и Испании женщины занимают более половины кресел в правительстве (по 53 процента). В России 17 процентов министров — женщины; в США — 33 процента.
Как правило, женщины непропорционально представлены и в судебных системах. Правда, в этом аспекте статистика противоречива. Так, женщины составляют 67 процентов судей в Сербии (где и глава Верховного суда — женщина) и 50 процентов в Руанде (где женщина также возглавляет Верховный суд). В Анголе, Австралии и Литве 44 процента судей — женщины. В США, Молдове, Болгарии, Израиле, Мадагаскаре, Монако, Монголии, Эль Сальвадоре, Черногории женщин-судей 33 процента. В России — 16 процентов. В Армении и Эстонии — 11 процентов, в Южной Корее и Великобритании — 9, в Италии — 7.
«Женщины ООН» рекомендуют
По мнению авторов доклада, главной целью структуры «Женщины ООН» должно стать устранение несправедливости, вызванной дискриминацией по половому признаку, которая создаёт барьеры для гражданских, экономических, социальных и культурных возможностей женщин планеты. Среди рекомендаций доклада — дальнейшие правовые реформы для обеспечения равной оплаты труда и равных прав собственности, поддержки развития единой службы для борьбы с преступлениями сексуального характера, включая изнасилование, увеличение набора женщин на службу в правоохранительные органы.
 
Авторы документа также предлагают ввести в обязательном порядке оплачиваемый декретный отпуск, хотя в большинстве стран это право уже закреплено. Самые длительные декретные отпуска предоставляются в Швеции — 480 дней; в Албании, Боснии и Герцеговине, Хорватии, Черногории, Сербии, Словении и Дании декретные отпуска длятся один год. В России молодые матери получают 140 дней (это чуть больше, чем в большинстве стран Европы); в США — 84 дня.
Авторы доклада также рекомендуют расширить доступ женского населения к медицинским услугам, что должно привести к снижению детской смертности. Сегодня самая высокая детская смертность зафиксирована в Афганистане, где умирают 1,400 детей на 100,000 новорожденных; в Чаде и в Сомали (1,200 на 100,000) и в Гвинее-Бисау (1,000 на 100,000).
В России по состоянию на 2008 год умирали 39 детей на каждые 100,000 новорожденных. Этот показатель существенно снизился по сравнению с 1990 годом, когда он составлял 74 на 100,000. При этом в США за тот же период детская смертность удвоилась — с 12 до 24 на 100,000. В большинстве стран Западной Европы детская смертность составляет менее 10 на 100,000.
Авторы доклады рекомендуют сделать равноправие женщин одним из ключевых аспектов объявленных ООН «целей тысячелетия». Для их достижения они рекомендуют, в частности, полную отмену платы за медицинские услуги, введение специальных стипендий для женщин, что должно стимулировать их образование и более позднее вступление в брак, а также усиление роли женщин при принятии политических решений, что должно привести политику в соответствие с реалиям повседневной жизни представителей лучшей половины человечества.
 
Источники

«Атлантис»]]
Шаттл «Атлантис» завершил свой 33-й полёт в космос.
21 июля 2011 года, в 13:57 мск он приземлился на космодроме на мысе Канаверал во Флориде. Это последний полёт шаттлов в космическое пространство. Он завершил 30-летнюю эру многоразовых космических кораблей данного класса, в ряду которых был и советский корабль «Буран» (кстати, его последний летный экземпляр 23 июня был перевезен на реставрацию в Жуковский).
 
Полёт, который первоначально должен был составить 12 дней, был продлен до 13 суток.
После своей последней успешной посадки шаттл «Атлантис» останется в музее в Космическом центре имени Кеннеди во Флориде. Два других шаттла, летавших в космос, разместятся в других музеях: «Индевор» будет передан Калифорнийскому научному центру в Лос-Анджелесе, а «Дискавери» будет выставлен в Национальном музее авиации и космонавтики Смитсоновского института в Вашингтоне (при этом находящийся там сейчас шаттл «Энтерпрайз» будет перемещен в Морской и аэрокосмический музей в Нью-Йорке).
Всего было построено 6 шаттлов, 5 из которых в сумме совершили всего 135 полетов (хотя изначально рассчитывалось, что каждый шаттл совершит не менее 100 полетов, а количество запусков дойдет до 50 в год). Официальная причина прекращения полетов шаттлов — выработка ресурса кораблей и огромные финансовые затраты на их подготовку и обслуживание. Один из кораблей — «Энтерпрайз» — не летал в космос, два шаттла — «Челленджер» и «Колумбия» — потерпели катастрофы соответственно в 1986 и 2003 годах.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
es:El Atlantis realiza aterrizaje exitoso y pone fin al programa de los transbordadores espaciales
sr:Слетањем Атлантиса окончано доба спејс шатлова

Минспорттуризма обнародовало финансовое обоснование к законопроекту «Об организации и проведении в РФ чемпионата мира по футболу — 2018», включающее смету всех расходов, которые предстоят российскому бюджету и инвесторам при подготовке и проведении мирового первенства. Общая сумма затрат составит 632,373 млрд рублей.
В документе указано, что большинство расходов не связаны с самим чемпионатом, а будут вложены в инфраструктуру — строительство и реконструкцию дорог (241,59 млрд рублей), развитие средств связи и информтехнологий и, конечно, строительство стадионов. При постройке дорог из федерального бюджета будет выделено 66,6 млрд рублей, а регионалы добавят 81,9 млрд рублей. Ещё 92,9 млрд поступят из внебюджетных источников. Для обеспечения участников и гостей мундиаля средствами связи понадобится 75,6 млрд рублей, из которых львиная доля — 37,8 млрд — поступит из федерального бюджета.
Строительство спортивных арен будет проведено с запасом: регламент ФИФА предусматривает наличие 12 стадионов для проведения первенства, а в 13 российских городах будет построено 16 арен. Из федерального бюджета строительство 10 стадионов проспонсируют на 123 млрд рублей. Кроме того, для создания тренировочных баз для команд-участниц понадобится еще 46,35 млрд рублей. При спортивных базах будут построены и гостиницы.
Возведение и реконструкция аэропортов требует вложения 45,9 млрд рублей, в железные дороги вложат ещё 43,8 млрд рублей, причём из федерального бюджета выделят 44,399 млрд. Отметим, что около 1 млн участников и зрителей мундиаля воспользуются транспортом бесплатно: такое обязательство закреплено в заявочной книге чемпионата. По словам главы Минспорттуризма Виталия Мутко, расходы на строительство дорог и аэропортов ни в коем случае не будут включены в расходы на проведение турнира, так как эти объекты в любом случае нуждаются в возведении, и спортивное первенство попросту выступит «катализатором» строительных работ. Именно поэтому Минспорттуризма выделит отдельной строкой смету на проведение самого чемпионата. Она составляет 299,39 млрд рублей.
 
 
Источники

Согласно поступившим сообщениям, Аша Осман Акил была захвачена боевиками «Аль-Шабаб» в центральной части Сомали (регион Шабель).
В минувшую среду премьер-министр Сомали Абдивели Мохамед Али назначил ее министром по делам женщин. 
Служба новостей Bloomberg приводит слова министра труда, молодежи и спорта, сообщившего, что Акил находилась в городе Джоухар, где участвовала в оказании помощи местному населению, пострадавшему от засухи.
В минувшую среду ООН официально объявила сомалийские регионы Бакул и Нижний Шабель страдающими от голода.
Со стороны группировки «Аль-Шабаб» заявлений по поводу похищения пока не поступало.
 
Источники

Лидеры европейских стран утвердили еще один пакет мер, призванных предотвратить дефолт Греции по огромной государственной задолженности и стабилизировать евро.
В четверг Европейский союз и Международный валютный фонд объявили о повторном оказании Греции финансовой помощи в размере около 155 млрд долларов США.
В четверг члены правительств 17 стран Еврозоны провели саммит в Брюсселе. По завершении саммита Президент Евросоюза Герман ван Ромпей и президент Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозу заявили, что участники единогласно поддержали пакет мер, получивший название «План Маршалла для Греции». План призван обеспечить устойчивость долга этой страны и предотвратить кризис.
Премьер-министр Греции Георгиос Папандреу приветствовал это решение, назвав его полезным для народа Греции и греческих компаний.
В прошлом году Греция, а за ней также Ирландия и Португалия, были вынуждены обратиться за финансовой помощью к европейским соседям и Международному валютному фонду. Однако правительство Греции, принявшее меры строгой экономии, сократившее расходы и повысившее налоги, говорит, что стране необходимо примерно столько же, сколько было предоставлено в прошлом году (156 миллиардов долларов США).
 
Источники

Власти США вновь заявляют о том, что последствия возможного дефолта будут настолько тяжелыми, что альтернативы повышению лимита внешнего долга просто нет. Но сейчас, когда до 2 августа – последнего дня перед объявлением дефолта – остается меньше двух недель, ключевые американские ведомства и частные финансовые компании на всякий случай готовятся к худшему из возможных сценариев. 
Глава филиала Центробанка США в Филадельфии Чарльз Плоссер заявил агентству Reuters, что его ведомство совместно с Министерством финансов разрабатывает план действий на тот случай, если правительство останется вообще без денег. По словам Плоссера, руководство находится в режиме экстренного планирования, пытаясь определить, какие долги будут оплачены. В Федеральной резервной системе, как принято называть Центробанк США, также решают, что делать с ценными бумагами США, например, c облигациями. Многие частные банки используют облигации в качестве залога для получения ссуд от Центрального банка. 
The New York Times сообщает, что несколько известных финансовых компаний разрабатывают собственные программы действий в этой чрезвычайной ситуации. Некоторые фирмы избавляются от ценных бумаг в то время, как ряд инвестиционных фондов запасают наличные. В других компаниях решают, как действовать, если из-за дефолта взметнутся процентные ставки, что означает увеличение расходов операции.
 
Источники
