]]
В пятницу, 2 марта 2018 года, Национальное собрание Армении выбрало четвёртого президента страны. Им стал бывший посол Армении в Великобритании Армен Саркисян, в 1996—1997 годах занимавший должность премьер-министра.
Результаты голосования в Национальном собрании огласил на пленарном заседании глава счётной комиссии Гагик Меликян.
За Саркисяна проголосовали 90 депутатов, против — 10, один бюллетень признали недействительным.
Для избрания президента необходимы три четверти голосов парламентариев, то есть 79 из 105 депутатов.
Саркисян был единственным кандидатом на эту должность: его кандидатуру выдвинули 65 депутатов из правящей Республиканской партии Армении (РПА) и Армянской революционной федерации «Дашнакцутюн» (АРФД).
Кандидатуру Саркисяна поддержал также блок «Царукян» (31 депутат).
Против выступили депутаты от фракции «Елк» («Исход») — 9 депутатов.
28 февраля 2018 года в 18:00 (по Еревану) истёк срок выдвижения кандидатов в президенты РА.
Согласно новой конституции Армении, президент избирается парламентом на один семилетний срок. Полномочия нынешнего президента Сержа Саргсяна истекают 9 апреля, на этот же день назначена инаугурация Армена Саркисяна. После этого старое правительство уйдёт в отставку, и Армения полностью перейдет к парламентской форме правления.
Президент Армении Серж Саргсян 19 января объявил имя кандидата от правящей Республиканской партии на пост следующего президента республики.
Армен Саркисян родился 23 июня 1953 года в Ереване.
Окончил факультет физики и математики Ереванского госуниверситета (ЕГУ). Преподавал в ЕГУ, а в 1984 и 1989—1991 гг. — в Кембриджском университете и Институте математики Университета Лондона.
В 1992—1995 года, 1998—2000 годах, и с 2013 года занимал должность посла Армении в Великобритании. Занимал также должности посла в ЕС, Бельгии, Нидерландах, Люксембурге и Ватикане. В 1995-96 гг. был руководителем миссии Армении в ЕС.
Саркисян является одним из соучредителей компании Tetris-Wordtris, которая занимается производством и продажей различных модификаций всемирно известной игры Тетрис.
Саркисян — владелец компании Knightsbridge Group, которая состоит более чем из 15 компаний, работающих в различных отраслях промышленности, в том числе энергетика, защита окружающей среды, нефте- и газодобывающая промышленность, мультимедиа, высокие технологии, телекоммуникации. Группа компаний участвует в проектах в Европе, России, Китае, Монголии, Индии и Казахстане.
Женат, имеет двух сыновей, трех внуков.
 
Источники

После публикации бюджета Канады на 2018 год стало известно о планах Банка Канады изъять из обращения банкноты в 1000 канадских долларов, а также банкноты некоторых других номиналов.
Банкноты в 1000 долларов не выпускаются в Канаде с 2000 года. Их выпуск был прекращён по настоянию канадской полиции, так как эти банкноты часто использовались в операциях по отмыванию денег. Купюры крупных номиналов являются удобным средством для проведения незаконных операций, которые не поддаются контролю со стороны банковской и налоговой систем. В 2016 году по этой причине объявил о прекращении выпуска банкнот в 500 евро Европейский центральный банк. Федеральный совет Швейцарии в том же году, напротив, отказался от изъятия купюры в 1000 швейцарских франков.
По данным Банка Канады в стране в обращении находится около 700 000 банкнот в 1000 долларов. Кроме этих банкнот, банк планирует изъять из обращения некоторые банкноты, которые фактически уже не используются.
Законным платёжным средством в Канаде считаются все банкноты Банка Канады, выпущенные с 1935 года. Фактически многие банкноты уже давно не выпускаются и их коллекционная стоимость намного превышает номинальную. Так, банкноты в 1 доллар не выпускаются с 1989 года, в 2 доллара — с 1996-го. Эти банкноты заменены в обращении монетами аналогичного номинала. Банкноты в 25 и 500 долларов не выпускаются с 1935 года.
Срок изъятия банкнот в 1, 2, 25, 500 и 1000 канадских долларов ещё не объявлен, но предполагается, что он будет достаточно длительным.
 
Источники
* 
*

]]
Полиция Германии задержала предполагаемого организатора поставок кокаина из Аргентины в Россию Андрея Ковальчука, об этом сообщил в пятницу, 2 марта 2018 года, его адвокат Владимир Жеребенков:
 
Ковальчука задержали в пригороде Берлина 1 марта около 22:00 по местному времени (около 00:00 мск):
 
Задержание произошло по запросу России через Интерпол.
После проверки данных Германия может депортировать Ковальчука.
В настоящее время решается вопрос с осуществлением защиты Ковальчука на территории Германии.
В декабре 2017 года в рамках совместной спецоперации Аргентины и России была пресечана крупная поставка кокаина в Россию.
В в здании школы на территории российского посольства обнаружили 12 чемоданов с кокаином.
При этом сам наркотик на территории посольства нашли еще в декабре 2016 года.
Больше 360 кг кокаина предназначались для отправки в Россию.
Чемоданы отправили в Россию, заменив кокаин на муку.
26 февраля стало известно, что в декабре 2017 года Тверской суд Москвы арестовал «завхоза» посольства Али Абянова, а также Владимира Калмыкова и Иштимира Худжамова, которые пытались получить чемоданы.
Также был взят под стражу сотрудник аргентинской полиции Иван Близнюк.
Предполагаемый организатор контрабанды кокаина Ковальчук арестован заочно на два месяца, которые будут исчисляться с моменты его фактического задержания.
Накануне Андрей Ковальчук заявил, что в принадлежащих ему чемоданах, был кофе, а не кокаин.
Он назвал «кокаиновое дело» — провокацией аргентинской полиции при участии спецслужб США.
СМИ предположили, что Ковальчук работал в российском дипломатическом ведомстве.
Однако МИД России распространил заявление, что Ковальчук не является и никогда не являлся сотрудником посольства или министерства.
Тем не менее, как выяснили журналисты «Настоящего Времени», Андрей Ковальчук был сотрудником департамента безопасности МИДа, то есть формально не дипломатом, а выходцем из спецслужб.
Андрей Фёдорович Ковальчук родился в Черновицкой области Украины в 1968 году.
Не позже 1993 года получил российское гражданство.
«Настоящее время» публикует предполагаемое фото Андрея Ковальчука, рядом с которым находится офицер безопасности Олег Воробьёв, а в центре и замглавы отдела кадров МВД генерал-майор Владимир Викторович Гришин.
28 февраля знакомый с Ковальчуком русский бизнесмен барон Константин фон Босснер, он же Константин Лоскутников, известный как основатель общества православных меценатов в Германии, так описал Ковальчука:
 
 
 
Источники
* 
*

по центру]]
2 марта 2018 года американский музыкант Moby выпустил 15-й альбом ''Everything Was Beautiful, and Nothing Hurt''.
В альбом включено 12 трэков.
Жанр композиций: соул, трип-хоп 1990-х годов и госпел.
На момент публикации, альбом музыканта на Metacritic имеет рейтинг 73/100 после шести рецензий.
В начале февраля он уже презентовал песни ''Mere Anarchy'' и ''Like a Motherless Child''.
В конце февраля Ричард Холл выложил клип на песню ''This Wild Darkness''.
Он прокомментировал видеоролик:
 
Это его первая единоличная работа после двух альбомов вместе с ''Void Pacific Choir''.
По его словам, во время создания альбома вдохновлялся работами Грейса Джонса, Burial, Джеймса Брауна и Talking Heads.
Moby сказал, что его релиз посвящён исследованию духовности, индивидуальности и уязвимости человека.
 
Ссылки
* Альбом Everything Was Beautiful, and Nothing Hurt на Яндекс.Музыка.
* Рецензия RollingStone .
Источники
* 
* 
*

и Виктор Янукович 17 декабря 2013 года]]
В пятницу, 2 марта 2018 года, агентство УНИАН опубликовало полный текст обращения обвиняемого в госизмене беглого президента Украины Виктора Януковича к президенту России Владимиру Путину о вводе войск в Украину в 2014 году после Евромайдана.
 
Впервые о существовании письма заявил постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин на внеочередном заседании Совета Безопасности ООН 3 марта 2014 года, после чего зачитал собравшимся датированное якобы 1 марта 2014 года письмо с просьбой об использовании российских вооружённых сил для «восстановления законности, мира, правопорядка, стабильности и защиты населения Украины», а также продемонстрировал его фотокопию.
После этого российские власти и Янукович неоднократно то подтверждали, то опровергали сказанное в этом письме, а также факт его существование.
Сам Янукович прокомментировал сегодняшнюю публикацию письма следующим образом:
 
Янукович пояснил, что направил Путину обращение аналогично тем, которые он 22 февраля 2014 года направлял руководителям Германии, Франции и Польши:
 
Приводим полный текст письма:

* Где оригинал? И сканкопия заверенная нотариусам!? Такие сканы делаются на раз два! 
** Если вдруг поступит отличный от этого текста «оригинал» заверенный нотариусами, мы о нём тоже напишем. --cаша (krassotkin) 09:20, 3 марта 2018 (UTC)

]]
Газпром немедленно начинает процедуру расторжения контрактов с Нафтогазом Украины на поставку и транзит газа в Стокгольмском арбитраже, заявил председатель правления российской компании Алексей Миллер в пятницу, 2 марта 2018 года.
Причиной такого шага, по его словам, стало «асимметричное решение», которое арбитраж принял «руководствуясь двойными стандартами» в споре между двумя компаниями.
Накануне Газпром под формальным предлогом вернул Нафтогазу предоплату и отказался от возобновления поставок газа в Украину с 1 марта по уточнённому арбитражем контракту.
Нафтогаз предложил украинцам сократить потребление газа на несколько дней.
Судебная тяжба между Газпромом и Нафтогазом Украины длится с 2014 года.
Стороны подали друг другу встречные иски.
Первым это сделал Газпром, который планировал вернуть средства за нарушение правила «бери или плати» после того, как с 2012 года Нафтогаз перестал полностью выбирать объём, оговоренный в контракте, а с 2015 года перешёл на европейский реверс.
Без учёта пеней и штрафов эта сумма оценивалась в 37 миллиардов долларов.
В целом Газпром требовал около 56 миллиардов долларов США.
Нафтогаз Украины требовал с Газпрома средства за недоплату по транзитной прокачке газа — минимальные 110 млрд м³ газа, прописанные в контракте, которые российская компания за этот период ни разу не выбирала.
22 декабря 2017 года Стокгольмский арбитраж фактически отказал Газпрому, обязал Нафтогаз выплатить лишь 2 миллиарда долларов за недобор газа в период с 2009 года.
Одновременно арбитраж постановил сократить в 10 раз объёмы закупаемого у России газа в соответствии с реальными требованиями Украины.
Цена на газ в рамках разбирательства была снижена с 485 до 352 долларов за тысячу кубометров.
1 марта 2018 года Стокгольмский арбитражный суд обязал Газпром выплатить Нафтогазу 4,6 миллиарда долларов в рамках спора по контракту на транзит от 2009 года.
Таким образом, в результате двух споров, Газпром должен выплатить Нафтогазу 2,56 миллиарда долларов США.
1 марта Газпром вернул Нафтогазу предоплату за мартовские поставки газа в Украину, сославшись на отсутствие дополнительного соглашения к контракту, по которому эти поставки должны стартовать.
В ответ Нафтогаз заявил, что решение российской стороны противоречит решению Стокгольмского арбитража, по которому Украина обязана закупать у России пять миллиардов кубометров газа в год, и именно за эти поставки были перечислены деньги, которые Газпром вернул.
Сегодня же Газпром заявил о разрыве всех контрактов с Нафтогазом в знак протеста против не удовлетворивших российскую компанию решений судов.
Глава Нафтогаза Андрей Коболев прокомментировал сегодня это решение на своей странице в сети Facebook: «Сами пошли в трибунал, сами и обиделись, когда проиграли».
Несмотря на резкие сегодняшние заявления немедленного отказа от контракта между Газпромом и Нафтогазом не произойдёт.
Ликвидировать этот контракт, срок действия которого истекает в 2019 году, можно лишь через тот же арбитраж и эти споры затянутся на годы.
Тем временем Нафтогаз Украины призвал украинцев уменьшить потребление газа в связи с нарушением российским Газпромом своих обязательств по транзиту газа через газотранспортную систему (ГТС) Украины:
 
Планируется, что такие ограничения необходимы будут в течении несколько морозных дней, далее ситуация нормализуется.

11 апреля 1996 года]]
 прощается с Билли Грэмом 28 февраля 2018 года]]
Более 2 тыс. человек — включая президента США Дональда Трампа и вице-президента Майка Пенса с супругами — приняли участие в похоронах «американского пастора» Билли Грэма.
Церемония прощания с Грэмом прошла в его родном городе Шарлотт, штат Северная Каролина.
Грэм — вероятно наиболее известный христианский проповедник США и духовный наставник нескольких президентов — скончался на прошлой неделе в возрасте 99 лет. Он стал первым религиозным деятелем, чей гроб был установлен для прощания в Ротонде Капитолия в Вашингтоне.
Гроб, в котором будет покоиться Грэм, был изготовлен заключёнными тюрьмы штата Луизиана, где Грэм некогда проповедовал.
 
Источники

Вечером в пятницу, 2 марта, в Калининграде завершился визит Владимира Путина. За короткое время президент успел побывать в Гусеве, а затем вертолёт доставил главу государства в Калининград.
 
 
 
Президент открыл две новых ТЭС на востоке региона. На одной из них — «Маяковской» в Гусеве — Путин побывал лично.
 
Сейчас энергосистема Калининградской области с Россией осуществляется через БРЭЛЛ — сети Белоруссии, Эстонии, Латвии и Литвы. Страны Балтии намерены выйти из БРЭЛЛ к 2025 году. Для нашего региона это означает одно: нужно быть готовыми к работе в условиях изоляции и обеспечить энергонезависимость. Для этого в Калининградской области и начали строить новые ТЭС: три газовые — «Маяковскую», «Талаховскую», «Прегольскую» — и угольную «Приморскую» под Светлым. Последние две ещё возводятся, а электростанции в Гусеве и Советске президент открыл сегодня.
 
В настоящее время 99 % мощностей обеспечивает калининградская ТЭЦ-2. Если работают оба блока ТЭЦ, то для покрытия пиковых нагрузок необходимо экспортировать электроэнергию в Литву, при работе одного блока — импортировать оттуда. ТЭС «Маяковская» и «Талаховская» снимут эту проблему.
 
В спорткомплексе «Янтарный» президента несколько часов ждали журналисты и представители общественности.
 
По громкой связи объявили о том, что мероприятие начнётся в 17 часов. Журналисты заняли места в пресс-центре. На больших плазменных экранах транслировали картинку из зала.
В начале шестого над спорткомплексом показались вертолёты. Репортёры подорвались со своих мест и начали разглядывать летающие махины, которые друг за другом приземлились на площадке у «Янтарного». «Ух, эффектно», — прозвучало из толпы. Однако после ничего не произошло — в зале все смиренно ждали, в пресс-центре — суетились, пошли слухи, что президент и вовсе не прилетел. «Говорят, что у него дела появились и он не здесь!» — переговаривались сидящие у компьютеров. «Потерялся куда-то президент», — шутили в пресс-центре.
 
 
Спустя полчаса, в 17:30, Путин вошёл в зал.
 
«Куда бы ни приезжали, везде одна и та же обстановка. В любом городе. Как будто и не уезжали никуда», — пошутил глава государства, оглядев зал, выдержанный в синих тонах. Действительно, на форуме «Правда и справедливость» в Питере весной прошлого года антураж был примерно таким же.
 
 
Путин напомнил о проекте «Бережливая поликлиника», который реализуется в Калининграде, и рассказал, что в следующем году дополнительно выделят 10 млрд для переоснащения детских поликлиник и поликлинических отделений в больницах.
 
Проект «Бережливая поликлиника» начал внедряться в регионе в начале 2017 года. Уже весной к проекту подключились практически все поликлиники регионального центра.
 
В 2018 году размер поддержки региональных СМИ вырос до 550 млн рублей, сообщила сопредседатель Общероссийского народного фронта (ОНФ) Ольга Тимофеева. По её словам, создан Центр правовой поддержки журналистов, который защищает представителей СМИ, которых лишили аккредитации или уволили за острые сюжеты.
 
 
В Калининграде появится многофункциональный культурный центр. Такой же затем откроется в Сибири, а первый начнёт работу во Владивостоке.
 
Строительство такого центра в Приморье уже началось. Он располагается на острове Русский. Приморский МКЦ представляет собой два деревянных купола, соединённых переходом. Здесь будут проходить выставки, концерты, кинопоказы, лекции.
 
Владимир Путин ответил на короткие вопросы Ольги Тимофеевой (Klops.ru). Глава государства признался, что каждый день делает зарядку и, если бы не работал президентом, занялся бы творчеством. Рассказал, что готовит очень вкусный салат и смотрит новогодние поздравления президента.
 
'''Делаете зарядку?'''
— Да, постоянно. Тоже делал сегодня.
 
'''Если бы не работал президентом, то кем?'''
— Занимался бы творчеством.
 
'''Сами готовите?'''
— Постоянно. Готовлю салат. Такой вкусный, угощу.
 
'''Как бороться с ленью?'''
— Работать.
 
'''Почему на правой руке часы?'''
— Часы на правой руке — уже отвечал на этот вопрос. Они висят на запястье. Если на левую, то заводная головка крутится.
 
'''Верите ли в народные приметы?'''
— Да.
 
'''Лучший отдых?'''
— Смена деятельности.
 
'''Каждую новогоднюю ночь мы смотрим поздравление президента. А вы что смотрите?'''
— Тоже смотрю новогоднее поздравление президента. Честное слово.
 
'''Гуляли ли по улицам?'''
— Да.
 
'''Можно вас встретить там?'''
— Маловероятно встретить.
 
'''Хотели бы узнать будущее?'''
— Не хотел бы узнать будущее…
 
'''Что вы делаете, когда грустно?'''
— Когда грустно — работаю.
 
'''Хотели бы жить в прошлом или будущем?'''
 
— Хотел бы жить в современности. Современность лучше. В прошлые времена все мои предки были крепостными — а я президент.
 
'''Какое историческое событие хотели бы сделать?'''
— Хотел бы предотвратить развал Советского Союза.
 
Медиафорум ОНФ стартовал в Калининграде 28 февраля 2018 года. На нём представили российского робота SAR-400, который может поддерживать диалог и танцевать.
 
Источники

Учёные обнаружили в Антарктиде ранее неизвестную крупную колонию из 1,5 миллиона пингвинов. Их удалось обнаружить на труднодоступных островах благодаря спутниковым снимкам с большими пятнами гуано — остатков помёта. Отчёт об исследовании опубликовал 2 марта 2018 года журнал Scientific Reports.
Речь идёт об островах Дангер ( ) — группе скалистых островов на севере Антарктического полуострова, доступ к которым затруднён из-за их отдалённости и большого скопления льда в водах даже в летнее время. Обнаруженная здесь популяция пингвинов Адели является крупнейшей из ныне известных.
В 2014 году доцент факультета экологии и эволюции Университета Стоуни-Брук Хизер Линч ( ) и Мэтью Шваллер ( ) из NASA обнаружили на снимках с космических спутников большие пятна гуано на этих островах, которые могли указывать на существование крупных колоний пингвинов.
Для подтверждения гипотезы Линч, а также биолог Стефани Женовре (''Stephanie Jenouvrier'') из Океанографического института в Вудс-Хоуле, Майкл Полито (''Mike Polito'') из Университета штата Луизиана и Том Харт (''Tom Hart'') из Оксфордского университета, организовали экспедицию на острова.
В декабре 2015 года группа из 10 исследователей прибыла на острова и обнаружила сотни тысяч гнездящихся пингвинов. Учёные сразу начали подсчёт птиц вручную. Они также использовали беспилотный летательный аппарат DJI Phantom 3 с камерой на 1,2 мегапикселя. Квадрокоптер облетел острова на высоте 25-45 метров. Полученные изображения обработали в программе Agisoft Photoscan российской разработки. Число гнёзд подсчитали с помощью технологии DetectNet, реализованной в программном инструменте Nvidia Digits. Всего учёные насчитали более 750 тысяч гнёзд — это около 1,5 миллионов пингвинов, или примерно 20 % общей численности пингвинов в Антарктиде.
Соавтор статьи, профессор Ханумант Сингх (''Hanumant Singh'') с факультета машиностроения и промышленной инженерии Северо-Восточного университета в Бостоне сказал:
 
По словам Сингха, после сбора всех изображений можно использовать программное обеспечение для работы с нейронными сетями, чтобы провести их анализ пиксель за пикселем и найти пингвиньи гнёзда. Он отметил: «Как могли 1,5 миллиона пингвинов скрываться под открытым небом? В действительности мы пока недостаточно хорошо изучили наш мир».
Стефани Женовре считает, что точный подсчёт птиц может дать ответ на вопрос — почему численность популяции Адели в восточной части Антарктического полуострова отличается от того, что мы видим в западной части. Состояние льда, доступность пищи или что-то, чего мы пока не знаем, — говорит она.
Пингвины Адели ( ) — нелетающие птицы из отряда пингвинообразных, один из самых распространённых видов пингвинов. Они гнездятся на побережье Антарктиды, Южных Шетландских и Оркнейских островах. Считалось, что их численность снижается, однако исследование вносит коррективы в это представление.
 
Источники
* Alex Borowicz, Philip McDowall, Casey Youngflesh, Thomas Sayre-McCord, Gemma Clucas, Rachael Herman, Steven Forrest, Melissa Rider, Mathew Schwaller, Tom Hart, Stéphanie Jenouvrier, Michael J. Polito, Hanumant Singh, Heather J. Lynch. Multi-modal survey of Adélie penguin mega-colonies reveals the Danger Islands as a seabird hotspot. Scientific Reports, 2018; 8 (1)
* Previously Unknown «Supercolony» of Adelie Penguins Discovered in Antarctica — видео на сайте Океанографического института в Вудс-Хоуле

__NOTOC__
 
 в Центральный дом журналиста 2 марта 2018 года]]
2 марта 2018 года фолк-рок группа «Возвращение» провела в Концертном зале Центрального дома журналиста презентацию альбома «Глубина». Диск вышел в московском издательстве ''Sketis Music''. Презентации также прошли в городах Санкт-Петербург (клуб «Лады»), Казань (клуб «Нью Йорк»), Йошкар-Ола (клуб «Обыкновенное чудо»), Тверь (''BIG BEN CLUB'').
«Возвращение» — группа из города Железнодорожный (Московская область) существует с 1998 года. Её стиль совмещает фолк, рок и бардовскую эстетику. В текстах альбома «Глубина» заметны влияния романтизма — литературно-мечтательной эстетики, появляются ёмкие образы Иешуа, Алых Парусов.
Группа дала концерт в двух отделениях. Концерт открыла песня «Конопатое чудо» с альбома 2011 года «Непрошедшее время». Затем был полностью, без изменений, исполнен материал нового диска, все партии инструментов, записанные на альбоме, прозвучали и на концерте. После антракта — лучшие вещи за 20-летнюю историю команды. Лидер группы, автор материала Сергей Канунников спел песню «Караван» вместе со своей дочерью Анастасией — она исполнила вокальную партию в качестве камео . Самой яркой вещью с нового альбома представилась мистическая «Айно». Запомнилась «Мельница» из будущего альбома «Исход», она вызвала продолжительные аплодисменты.
Специальным гостем московского концерта стал этно-музыкант Роман Ломов («Иван Купала», «Люди Вольные»). В записи альбома участвовали гармошечник Вовка Кожекин и композитор Сергей Филатов («Этносфера», «Веретенце»), но они не смогли присутствовать в ЦДЖ. Это не изменило настроения — зал был полон, а часть инструментальных партий передали другим музыкантам, часть звучали через минусовую фонограмму.
На этом фоне сильно смотрелись музыканты — участники группы. Запомнился креативный бас — играющий на нём Никита Алёшин, занимался и программированием клавишных, которые звучали, наряду со струнными — как минус. Кажется, что балалайке Дениса Забавского нравится играть рок. Заметны яркие народные духовые Ильи Кудряшова, а молодой перкуссионист Олег Козлов устроил мистерию из набора колокольчиков, барабанных тарелок и кахона.
Для сбора средств на сведение, мастеринг и издание диска «Глубина» лидер группы Сергей Канунников и сотоварищи организовали проект на портале Planeta.ru. Участники краудфандинга в конце вечера получили альбом прямо со сцены.
Издатель, директор лейбла ''Sketis Music'' Максим Ярёменко:
 
Лидер группы «Возвращение» Сергей Каннуников:
 
 
 
 
Vosvraschenie 2018-03-02 CDJ 07.jpg
Vosvraschenie 2018-03-02 CDJ 08.jpg
Vosvraschenie 2018-03-02 CDJ 09.jpg
Vosvraschenie 2018-03-02 CDJ 10.jpg
Vosvraschenie 2018-03-02 CDJ 05.jpg
Vosvraschenie 2018-03-02 CDJ 11.jpg
Vosvraschenie 2018-03-02 CDJ 12.jpg
Vosvraschenie 2018-03-02 CDJ 13.jpg
Vosvraschenie 2018-03-02 CDJ 03.jpg
Vosvraschenie 2018-03-02 CDJ 04.jpg
Vosvraschenie 2018-03-02 CDJ 14.jpg
Vosvraschenie 2018-03-02 CDJ 15.jpg
Vosvraschenie 2018-03-02 CDJ 16.jpg
 
 
 
Примечания
 
Смотреть и слушать
 
* «Возвращение» — альбом «Глубина» на Яндекс.Музыка.
* «Возвращение» — альбом «Глубина» на YouTube.
* «Возвращение» — альбом «Глубина» на iTunes.
* «Возвращение» — альбом «Глубина» на Google Play.
* «Возвращение» — альбом «Глубина» на Deezer.
* «Возвращение» — альбом «Глубина» на Spotify.
* «Возвращение» — альбом «Глубина» на Amazon.
 
Ссылки
 
* «Возвращение» — альбом «Глубина» на Sketis Music.
* «Возвращение» — альбом «Глубина» на Planeta.ru.
* История группы «Возвращение» на Dal.Academic.
* Рецензия на альбом «Глубина» на Astartaview.
* «Возвращение» — альбом «Глубина» в ВКонтакте.
* Анонс Санкт-Петербург, клуб «Лады» в ВКонтакте.
* Анонс Казань, клуб Нью Йорк в ВКонтакте.
* «Возвращение» Официальный сайт на Vozvraschenie.ru.
* «Возвращение»: на Facebook.
* «Возвращение» в ВКонтакте.
* «Возвращение» на Twitter.
 
Источники

]]
3 марта 2018 года в ДТП в Калифорнии погиб американский актёр Билли Херрингтон.
Билли родился и вырос в Лонг-Айленде в семье учителя карате. С детства занимался боксом, борьбой и карате.
В 21 год потерял отца, в 24 года переехал в Нью-Йорк и, бросив боевые искусства, начал заниматься бодибилдингом, достигнув в этом деле определённых успехов. Через какое-то время он с помощью своего знакомого отправил свои фотографии в обнажённом виде в редакцию журнала ''Playgirl'', что принесло ему награду «Настоящий мужчина месяца» и 500 долларов в качестве гонорара. Эти фотографии попали на глаза режиссёру Джеймсу Френчу, который два года спустя снял Херрингтона в главной роли в одном из своих гей-фильмов.
Херрингтон стал актёром гей-фильмов, в частности ''GachiMuchi'', получив множество наград от соответствующих организаций и известность в качестве одной из основных «звёзд» этого направления в конце 1990-х годов (по его словам, именно съёмки в этих фильмах помогли ему понять его бисексуальность). Также участвовал во многих телешоу.
Осенью 2002 года Херрингтон стал отцом. В первой половине 2000-х годов он работал стриптизёром в гей-клубах США, но в 2008 году объявил о завершении карьеры и уходе на работу в строительную компанию, принадлежащую его родственникам.
Билли стал интернет-мемом среди пользователей Интернета в странах Восточной Азии после того, как отрывок одного из его видео «Тренировка» была размещён на Nico Nico Douga, японском файлообменном сайте. О нём были сделаны тысячи «маш-ап»-видеопародий, многие из которых используют преднамеренно искажённые в плане звучания строки из его фильмов. В Японии он известен под прозвищем '' '' ( aniki) среди сообщества Nico Nico Douga, и большинство из видео с ним преднамеренно помечено тегами ''Wrestling Series'' ( resuringu shirīzu)), ''Forest Fairy'' ( mori no yōsei), «Philosophy» ( tetsugaku) или всеми тремя.
Херрингтон побывал в Японии в феврале 2009 года для участия в прямом эфире мероприятия, организованного ''Nico Nico Douga'' и компании-производителя игрушек для взрослых ''Good Smile Company'' в Акихабаре. Он сказал, что творчество поклонников одновременно льстит и заставляет склонить его голову в знак уважения. Ограниченная по тиражу серия экшен-фигурок Херрингтона была выпущена в июле 2009 года. Две других ограниченных серии были выпущены на Хэллоуин и Рождество в том же году.
 
 
Ссылки
* Отрывок из видео впоследствии, ставший интернет-мемом.
Примечания
 
Источники
*

* Известна причина ДТП? 
* О смерти Билли Херрингтона сообщила его мать, Кэтлин Вуд ( ), в Facebook:
 
: --cаша (krassotkin) 06:01, 14 июля 2021 (UTC)

]]
Миллиардер Олег Дерипаска получил паспорт и гражданство Кипра в обмен на инвестиции в экономику страны.
Об этом сообщают Центр по исследованию коррупции и организованной преступности (OCCRP) и британская газета ''The Guardian'', а также подтверждает представитель бизнесмена.
Владелец компании «Базовый элемент» Дерипаска стал гражданином Кипра ещё в 2017 году, однако публично известно об этом стало только сейчас.
Он сделал это по одной из программ, позволяющих получить гражданство страны в обмен на инвестиции, известными как «золотые визы».
Для получения кипрского паспорта по этим схемам необходимо вложить минимум €2 млн в недвижимость страны или €2,5 млн в кипрские компании или гособлигации.
По данным ''Guardian'', приобретение иностранными инвесторами кипрских паспортов приносит стране не менее €4,8 млрд.
По словам представителя предпринимателя, Дерипаска получил кипрское гражданство для упрощения передвижений по миру.
Однако представитель заверил информагентства, что Дерипаска остаётся гражданином России, допускающей множественное гражданство, где проживает вместе с семьей и где в основном находится его бизнес.
Это уже вторая попытка Олега Дерипаски получить гражданство Кипра.
Ранее он уже подавал заявление, однако тогда ему отказали из-за расследования, которое в 2015 году открыли в отношении Дерипаски в Бельгии, заподозрив его в отмывании денег.
Это препятствие было снято после предоставления письма от бельгийских властей, в котором говорилось, что дело Дерипаски было передано в архив из-за отсутствия доказательств.
В оказавшихся в распоряжении журналистов документах говорится, что кипрское гражданство было также предложено главе группы компаний «Ренова» Виктору Вексельбергу, которого называют крупным акционером кипрского банка.
В марте 2017 года министр внутренних дел страны просил дать ему гражданство через «почетную натурализацию».
Однако представитель бизнесмена Андрей Шторх заверил журналистов, что Вексельберг имеет только одно гражданство — России.
Ранее в «Русале» сообщали, что основной владелец группы — Дерипаска покинет пост президента корпорации с 15 марта 2018 года.
Примечания
 
Источники
* 
*

Слыхал американцы взяли Рыбку под защиту по программе защиты свидетелей прям из Таиланда... Что характерно, самолёт кой-кого находился в это время не то на рыбалке, не то с дипломатическим визитом, там-же и улетел не с чем... утка-не? -- S, AV 17:56, 6 марта 2018 (UTC)

Этот шаблон ссылается на аудиофайл для быстрого прослушивания. Он предназначен для использования наряду с текстом передающим произношение в международном фонетическом формате (МФА).
Использование
 
Пример:
* 
См. также
* — вариант без МФА-произношения

В Китае стартовала государственная программа бесплатного лечения катаракты для бедных граждан. Об этом 4 марта 2018 года сообщает агентство Синьхуа.
Программу совместно реализуют Руководящая группа по борьбе с бедностью и развитию при Госсовете КНР и Государственный комитет по делам здравоохранения и планового деторождения КНР. Она направлена на предоставление до 2020 года бесплатных хирургических операций для всех китайцев, которые не могут позволить себе лечение.
Согласно статистике госорганов, около 600 тысяч из почти 90 миллионов зарегистрированных бедных китайцев страдают от катаракты и нуждаются в хирургической операции, которую они не могут оплатить.
Финансирование программы потребует 1,8 млрд юаней (284 млн долларов). Ход её реализации будут публиковать в интернете, чтобы сделать информацию прозрачной для общественности, сказал Ли Шушан, заместитель главы Китайской общественной службы по сокращению масштабов бедности.
Катаракта — патологическое состояние, связанное с помутнением хрусталика глаза и вызывающее различные степени расстройства зрения вплоть до полной его утраты.
 
Источники
*

Повстанческое движение «Талибан» одобрило строительство афганского участка газопровода ТАПИ, по которому пойдут поставки газа из Туркмении в Афганистан, Пакистан и Индию. Об этом 23 февраля 2018 года сообщили представители талибов на своём сайте.
В заявлении отмечается, что «Талибан» рассматривает проект газопровода как жизненно важный для экономики страны, а его реализацию — как позитивную новость для афганского народа.
Талибы обещают поддержку в реализации проекта на контролируемых ими территориях.
«Талибан» также обвиняет действующие власти страны в широкомасштабной коррупции, подозревая, что должностные лица «кабульского режима» попытаются совершать хищения в ходе строительства. «Талибан» угрожает предотвращать такие действия и призывает к этому все заинтересованные стороны.
Кроме того, талибы утверждают, что поскольку проект носит «исключительно промышленный и экономический характер», у «американских захватчиков» нет в нём заинтересованности. Поэтому, предполагают талибы, США могут создавать проблемы для проекта.
Представитель талибов Забиулла Муджахид добавил, что они будут даже охранять газопровод в случае необходимости.
Издание The Diplomat пишет, что «Талибан», возможно, надеется получить свою долю за транзит газа через районы, которые находятся под контролем повстанцев. По разным оценкам, сборы за транзит через Афганистан составят от 400 млн до 1 млрд долларов в год.
ТАПИ — строящийся магистральный газопровод из Туркмении в Афганистан, Пакистан и Индию с проектной мощностью более 30 млрд кубометров газа в год. Планируется, что афганский участок газопровода будет пролегать через провинции Герат, Фарах, Нимроз и Гильменд.
 
Источники
*

]]
Во вторник, 20 февраля 2018 года, в баре «Бардак» в Центральном Доме актёра имени А. А. Яблочкиной на Арбате в Москве состоялся вечер современной поэзии «Зима будет долгой…»
В двух объёмных отделениях выступили шесть представителей разных направлений современной русской поэзии: Кирилл Лютый, Александр Маклаков, Ермен Анти (Адаптация), Павел Карачин, Жанна Оганесян и Арс-Пегас.
В последнюю неделю зимы 2017—2018 года авторы собрались сообщить, что «зима» кончится очень не скоро, и причина этого во всех нас.
Как сказал один из выступавших:
 
«Мы сдали улицы — и в этом нет сомнений», — как будто указывал на причину этого Ермен Анти в своём сете, но оставлял надежду:
 
Ему вторил Кирилл Лютый словами из стихотворения «Крестовый поход детей» Кирилла Solar Cross:
 
Соорганизатор концерта Павел Карачин каждым стихом дразнил обывателя, будил его, жёстко изобличал пороки общества потребителей:
 
Как признаётся автор, часто ему удаётся это сделать, и тогда в антракте или после концерта к нему подходят одинаковые, как будто выращенные в инкубаторе люди, с типичными вопросами «что же ты родину так не любишь», «почему ты видишь только плохое, и поливаешь всё грязью». В результате он создал стихотворение «Аспект» — универсальный ответ на эти упрёки. В частности там звучат такие слова:
 
На фоне типично мужских забот по решению мировых общечеловеческих проблем ровно по меридиану концерта контрастом выступила Жанна Оганесян со своим чувственным сексуальным сетом.
В сопровождении электронной музыки прозвучали стихотворения «Пеннивайз» о танцующем клоуне из романа Стивена Кинга «Оно», «Шуршит трава» и другие, не менее жёсткие как по слогу, так и по подаче:
 
На концерте прозвучало много лирики, в том числе и любовной.
Особенно ею выделялся в этот вечер Арс-Пегас.
Хотя и ему не удалось полностью отвлечься от окружающей зимы, но светлая составляющая у него побеждает:
 
Полную запись выступлений можно посмотреть на YouTube.
 
 
 
Winter will be long (2018-02-20) 01 Kirill Lyuty.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 02 Kirill Lyuty.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 03 Kirill Lyuty.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 04 Kirill Lyuty.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 05 Kirill Lyuty.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 06 Kirill Lyuty.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 08 Alexander Maklakov.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 07 Alexander Maklakov.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 09 Alexander Maklakov.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 10 Alexander Maklakov.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 11 Yermen Anti.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 12 Yermen Anti.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 13 Yermen Anti.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 14 Yermen Anti.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 16.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 17 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 18 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 19 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 20 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 22 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 21 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 23 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 24 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 25 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 26 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 27 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 28 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 29 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 30 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 31 Pavel Karachin.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 32 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 33 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 34 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 35 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 36 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 37 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 38 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 39 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 40 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 41 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 42.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 43 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 44 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 46 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 45 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 47 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 48 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 49 Zhanna Oganesyan.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 50 Ars-Pegas.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 51 Ars-Pegas.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 52 Ars-Pegas.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 53 Ars-Pegas.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 54 Ars-Pegas.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 55 Ars-Pegas.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 56 Ars-Pegas.jpg
Winter will be long (2018-02-20) 57 Ars-Pegas.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
* Поэзоконцерт «Зима будет долгой» на YouTube.
Источники

4 марта 2018 года состоялась 90-я юбилейная церемония вручения наград премии «Оскар» за заслуги в области кинематографа.
Ведущим церемонии стал комик Джимми Киммел второй раз подряд.
Дату проведения церемонии изменили на более позднюю из-за совпадения с Зимними Олимпийскими играми 2018.
Лучшим фильмом объявлен «Форма воды» режиссёра Гильермо дель Торо.
Также Гильермо дель Торо получил «Оскар» за лучшую режиссуру.
Александр Деспла получил премию за лучшую музыку к этому фильму, а Пол Д. Остерберри (постановщик), Шэйн Виё и Джефф Мелвин (декораторы) — за лучшую работу художников.
Гари Олдман стал обладателем «Оскара» в номинации «Лучший актёр» за воплощение инстона Черчилля в фильме «Тёмные времена».
Сэм Рокуэлл получил награду как «Лучший актер второго плана» («Три билборда на границе Эббинга, Миссури»).
Лучшая актриса — Фрэнсис Макдорманд за «Три билборда на границе Эббинга, Миссури».
Лучшая актриса второго плана — Эллисон Дженни за роль в фильме «Тоня против всех».
Премию за лучший фильм на иностранном языке получила «Фантастическая женщина» Себастьяна Лелио ( ) из Чили.
Фильм «Икар» ( ) о допинге в российском спорте удостоена премии «Оскар» в номинации «Лучший полнометражный документальный фильм».
Главным действующим лицом ленты стал бывший глава московской антидопинговой лаборатории Григорий Родченков.
Режиссёр — британский велогонщик-любитель Брайан Фогель.
«Оскар» за лучший звуковой монтаж и лучший звук получил фильм Кристофера Нолана «Дюнкерк», он же получил статуэтку за лучший монтаж.
Лучший оригинальный сценарий — у хоррора о расизме «Прочь». Лучший адаптированный сценарий — сценарист Джеймс Айвори, фильм «Зови меня своим именем».
Мероприятие проходило в театре «Долби» (Голливуд, Лос-Анджелес).
Номинации распределены следующим образом:
 
 
 
Ссылки
Победители в номинациях.
Источники
* 
* 
*

]]
Спецпосланник президента США по Украине Курт Волкер заявил, что сепаратистским образованиям нет места в конституционном строе Украины:
 
Говоря о путях разрешения конфликта, он напомнил о значении Минских соглашений, призванных способствовать восстановлению суверенитета Украины над всей территорией Донбасса. Спецпосланник президента США подчеркнул важность претворения в жизнь их политических аспектов и, в частности, предоставления территориям, сегодня контролируемым сепаратистами, особого статуса. По его словам, обеспечение этого должно стать задачей международных миротворческих сил.
Заявление Волкера прозвучало в ходе семинара, состоявшегося на днях в вашингтонском Институте Хадсона ( ).
 
Источники

В минувший вторник, 27 февраля 2018 года, Федеральное министерство финансов Германии подписало постановление о признании биткоина законным платёжным средством.
При этом операции с биткоинами будут облагаться налогами по аналогии с деньгами.
В постановлении цитируется решение Европейского суда от 2015 года, признававшего биткоин валютой с точки зрения налогообложения.
Сообщается, что причиной решения немецкого регулятора стало желание ввести операции с биткоинами в легальное русло с целью их налогообложения.
Решение Европейского суда допускает расхождение во мнениях государств Евросоюза относительно сути и регулирования криптовалют.
В частности, каждая страна может самостоятельно решить, что такое биткоин: валюта или товар.

По итогам 2017 года выставочный центр Фира де Барселона ( ) установил новый рекорд доходов близкий к 188 миллионам евро, несмотря на политическую и социальную нестабильность, особенно в последнем квартале года.
Этот показатель оказался на 12 % выше, чем в 2016 году, и на 25 % превысил значения 2015 года.
В прошлом году было организовано более 140 салонов, конгрессов и корпоративных мероприятий. Тысячи профессиональных мероприятий (конференций, дискуссий, семинаров) были проведены на выставках в Монжуике, Барселоне и Гран-Виа, в соседнем муниципалитете Оспиталете ( ).
Такое увеличение активности выставочного центра позволило улучшить начальные прогнозы на 2017 год на 16 % и превысить размер валовой выручки за эксплуатацию центра более чем на 21 млн евро. Это на 4 % больше, чем в 2016 году, и на 60 % — чем в 2015 году.
Что касается прогнозов на 2018 год, то они также отличаются позитивным настроем. В частности, планируется получить доход в размере 190 млн евро и провести более 140 концертов и мероприятий, среди которых новое издание MWC. Это мероприятие стартует уже на следующей неделе, и организаторы ожидают, что посещаемость превысит 108 тыс. человек
Кроме того, на дальнейшие перспективы повлияет и новый корпус, который расширит пространство Fira de Barcelona с 2021 года. Это Международный конференц-центр Барселоны (''Centro de Convenciones Internacional de Barcelona''), который городской совет отдает в распоряжение организации сроком на 50 лет.
''Centro de Convenciones Internacional de Barcelona'', расположенный в районе Беса и принадлежащий городскому совету, занимает площадь . Центр разделен на 38 многоцелевых комнат, и может вмещать, совместно с самим центром, до .
Это здание связано с Fira de Barcelona подземным переходом площадью 25 000 м² и рассчитанным на 3100 мест. Он спроектирован архитекторами ''Herzog'' и ''De Meuron''.
 
Источники
*

Военный бюджет Китая в 2018 году составит 1,1 трлн юаней (175 млрд долларов), что на 8,1 % больше, чем в прошлом году. Такие цифры приводятся в докладе о работе правительства, распространённом 5 марта 2018 года на сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП).
Представитель ВСНП Чжан Есуй заявил, что увеличение оборонного бюджета в основном компенсирует низкие военные расходы в прошлом, оно направлено на модернизацию, а также денежное довольствие военнослужащих. По его словам, доля военных расходов Китая в объёме ВВП меньше, чем у других военных держав.
Расходы на оборону Китая растут на протяжении нескольких лет, сообщает газета Global Times. В 2017 году они выросли на 7 %, в 2016 году — на 7,6 %, в 2015 году — на 10,1 %, в 2014 году — на 12,2 %, в 2013 году — на 10,7 %. Стокгольмский институт исследования проблем мира отмечает, что военные расходы США в 2016 году были в три раза выше, чем в Китае.
С другой стороны, Центр стратегических и международных исследований (CSIS) в Вашингтоне утверждает, что реальный военный бюджет Китая значительно превышает официально опубликованные цифры. В нём, по мнению CSIS, не учитываются государственные субсидии на военное производство, финансирование стратегических ядерных сил и полувоенных организаций и ряд других расходов.
В прошлом году Народно-освободительная армия Китая (НОАК) спустила на воду свой первый авианосец, полностью построенный в Китае. Он может нести до 36 истребителей J-15, а также самолёты и вертолёты других типов.
В июле 2017 года НОАК открыла первую зарубежную военную базу в африканском государстве Джибути. В феврале 2018 года НОАК приняла на вооружение истребитель пятого поколения J-20.
Китай также развёртывает межконтинентальные баллистические ракеты Дунфэн-41, которые несут 10 ядерных боеголовок и могут достигнуть территории США за 30 минут. Global Times писала, что размещение ракет может быть реакцией Пекина на «провокационные заявления» президента США Дональда Трампа — и с этими ракетами Китай будут «больше уважать».
 
 停泊于大连港的001A.jpg|Новый авианосец
 J-20 at Airshow China 2016.jpg|Истребитель J-20
 DF-31 ballistic missiles 20170919.jpg|МБР Дунфэн-31
 
 
 
 
 
Источники
*

выступает против притока мигрантов]]
На парламентских выборах в Италии первое место получила коалиция правых партий, на втором месте — партия «Движение пяти звёзд», а правящая левая коалиция осталась с третьим местом. Об этом сообщает Министерство внутренних дел Италии на своём сайте 5 марта 2018 года.
Выборы в две палаты итальянского парламента прошли 4 марта, итальянцы выбирали 630 депутатов Палаты депутатов и 315 выборных членов Сената. Явка на выборах составила 73 %.
Правоцентристская коалиция, в которую входят партии «Вперёд, Италия» Сильвио Берлускони, «Лига» Маттео Сальвини, «Братья Италии» и «Мы с Италией», набрала 37,01 % в Палате депутатов и 37,5 % в Сенате.
Партия «Движение пяти звёзд» Луиджи Ди Майо получила 32,65 % и 32,21 % голосов соответственно.
Левоцентристская коалиция, в которую входит Демократическая партия Маттео Ренци, набрала 22,87 % и 23 % голосов соответственно.
Лидер «Лиги Севера» Сальвини негативно высказывался в адрес политики Евросоюза, выступал против нелегальных мигрантов, утверждая, что ежедневно из-за них «итальянцы становятся жертвами различного рода преступлений, будь то изнасилование или воровство».
Берлускони и Сальвини известны позитивным отношением к российскому президенту Владимиру Путину. Сальвини ходил в футболке с портретом Путина и заявлял: «Нам стало бы жить лучше, если бы у нас в Италии был Путин», а санкции против России называл «безумными».
 
 Biden, berlusconi and medvedev (cropped).jpeg|Сильвио Берлускони
 Beppe Grillo - Trento 2012 02.JPG|Беппе Грилло, основатель «Пяти звёзд»
 Matteo Renzi 2016 crop.jpeg|Маттео Ренци
 
 
 
Источники
* Camera — результаты выборов в Палату на сайте МВД
* Senato — результаты выборов в Сенат на сайте МВД

Алексей Навальный опубликовал возможные сценарии видео с участием YouTube-блогеров, которые будут направлены на его дискредитацию. Соответствующий пост блогер разместил 5 марта 2018 года.
По его словам, документы со сценариями получены от анонимного источника, который желает сорвать эти планы. Сам блогер оговаривается, что не знает, правда ли это, и не ручается за достоверность информации:
 
Навальный также отмечает:
 
В опубликованных скан-копиях содержатся сценарии роликов с участием ряда видеоблогеров и оценки расходов:
* Юрий Хованский (рэп-клип, платные посты, бюджет — несколько миллионов рублей),
* Enjoykin (клип, который представляет Навального «полным идиотом как Кличко», бюджет — 4 млн рублей),
* Диана Шурыгина (ролик в поддержку Навального и ФБК, бюджет — 4 млн рублей),
* Некая «топ-блогерша», которая опубликует против Навального компромат, связанный с «сексом и порочностью»,
* Упоминаются другие блогеры, в том числе те, которые должны войти в доверие к Навальному, а затем «подставить» его и устроить скандал.
Блогер Enjoykin уже заявил, что ему пока не поступало предложений о создании клипа.
Бывший рекламный агент Стримерши Карины Евгений Лапицкий утверждает, что автором документа является он. В своём сообщении он с обидой упоминает Карину.
 
 
Источники
* Хованский, девушки-блогеры и Шурыгина  — пост Навального

]]
Бывший российский разведчик полковник ГРУ Сергей Скрипаль госпитализирован в критическом состоянии в британском городе Солсбери после отравления.
По сообщению ''The Telegraph'', ранее он обращался в правоохранительные органы за защитой.
66-летний Скрипаль и его 30-летняя дочь Юлия были найдены без сознания на скамейке у торгового центра в Солсбери около 16:00 в воскресенье, 4 марта 2018 года.
Обнаружившая пострадавших женщина сообщила журналистам, что пара сидела на скамейке будто в «замороженном состоянии» — с серыми лицами глядели в одну точку и покачивались из стороны в сторону:
 
Специалисты по химической и биологической защите оцепили магазин и ещё несколько объектов в городе, обнаружили некую субстанцию, которую успешно нейтрализовали.
По словам властей, оба пациента сейчас находятся в реанимации и проходят лечение от отравления, вероятно фентанилом — синтетическим опиатом, применяемым для анестезии, способным вызвать угнетение дыхания.
Заместитель главы лондонской полиции Марк Роули сказал:
 
По словам пресс-секретаря президента России Дмитрия Пескова, с просьбой о помощи к Кремлю пока никто не обращался. Песков добавил, что Москва всегда открыта для сотрудничества.
Отвечая на просьбу прокомментировать предположения британских СМИ о том, что к отравлению Скрипаля причастны российские власти, Песков сказал: «Они долго себя ждать не заставили».
Назвав инцидент «трагической ситуацией», Песков отметил, что Кремль не располагает информацией о случившемся.
«Мы не располагаем информацией, что могло стать причиной и чем занимался этот человек, с чем это может быть связано», – сказал он, согласно ТАСС.
Песков заявил, что не знает, остается ли Скрипаль гражданином России.
До 1999 года Сергей Скрипаль служил в главном разведуправлении Генштаба России.
В 2006 году бывший полковник ГРУ был осуждён в России и приговорён к 13 годам лишения свободы за работу на британскую разведку MI6.
В 2010 году Скрипаль помиловали в рамках обмена осужденными за шпионаж между США и Россией.
После этого он получил убежище в Великобритании.
Среди вернувшихся тогда в Москву значилась Анна Чапман.
Сын Сергея Скрипаля, по словам его родственников, в 2017 году скончался от печёночной недостаточности в Санкт-Петербурге, куда он поехал вместе со своей девушкой.
Отношения между Великобританией и Россией остаются напряженными с тех пор, как в 2006 году в Лондоне был отравлен радиоактивным полонием-210 бывший агент ФСБ Александр Литвиненко.
Проведённое в Великобритании дознание показало, что Литвиненко, скорее всего, был отравлен по приказу российского президента Владимира Путина.
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
При посадке на сирийскую авиабазу Хмеймим разбился российский военно-транспортный самолёт Ан-26, погибли 32 человека.
В сообщении Минобороны говорится:
 
Ан-26 столкнулся с землёй, не долетев около 500 метров до взлётно-посадочной полосы.
Минобороны создаст специальную комиссию, которая изучит версии произошедшего.
Лёгкий военно-транспортный многоцелевой самолет Ан-26 предназначен для перевозки грузов на малые и средние расстояния.
Может использоваться для перевозки пассажиров на откидных сидениях вдоль борта на высоте до шести тысяч метров.
 
Позднее в тот же день Минобороны уточнило, что погибло 39, а не 32 человека — все они военнослужащие; среди них один генерал ВС РФ.
 
 
Источники

Китайская неправительственная организация China House ( ), действующая в Кении, прячет девочек от родителей, чтобы предотвратить женское обрезание. Об этом 1 марта 2018 года пишет газета Global Times.
Китайские волонтёры открыли приют в городе Лоитокиток на границе Кении и Танзании. Здесь девочкам, сбежавшим от семей, предоставляется жильё, еда и образование. По словам сотрудника приюта, сейчас там живёт пять девочек. Приют существует на пожертвования китайцев.
В статье говорится, что хотя женское обрезание запрещено в Кении, в некоторых племенах оно до сих пор применяется, чтобы пораньше выдать дочь замуж в обмен на сельскохозяйственных животных. Операции могут иметь вредные последствия для здоровья, они признаны нарушением прав девочек и женщин на международном уровне.
Волонтёры China House сотрудничают с местной НПО, которая спасает девочек от обрезания. У них есть осведомители в африканских деревнях, которые заранее сообщают о готовящемся обрезании. Сами китайцы из-за языкового барьера не участвуют в вывозе девочек из семей, однако иногда поощряют информаторов китайскими мобильными телефонами.
Женское обрезание — удаление внешних женских гениталий, проводимое без медицинских показаний, наиболее распространённое в некоторых странах Африки, Азии и Ближнего Востока. Обычно связывается с исламом, однако отношение исламских богословов к обрезанию неоднозначно. В Коране не говорится об обрезании, оно упоминается в ряде слабых хадисов.
 
 
Источники
*

на церемонии открытия Кубка конфедераций 2017 года]]
Российский президент Владимир Путин снялся в видео в связи с предстоящим чемпионатом мира по футболу. Ролик опубликован на официальном сайте ФИФА 5 марта 2018 года.
В сообщении говорится, что до начала чемпионата мира по футболу 2018 года в России осталось 100 дней. В ролике продолжительностью менее полутора минут известные футболисты показывают мастерство владения мячом.
Среди них — Уэйн Руни, Роналдо, Хорхе Кампос, Джей Джей Окоча, Харри Кьюэлл, Хидэтоси Наката, Нуну Гомеш, Диего Марадона, Диего Форлан, Давид Трезеге, Карлос Вальдерама, Карлес Пуйоль, Халилу Фадига, Хулио Дели Вальдес, Мирослав Клозе, Ежи Дудек, Дарио Шимич, Дмитрий Аленичев и др.
В заключительных кадрах с мячом появляются Путин и президент ФИФА Джанни Инфантино, они делают передачи друг другу. Путин отдаёт три паса, а также наносит завершающий удар головой.
12 февраля 2018 года Путин встретился с Инфантино в Кремле.
Россия впервые проводит у себя чемпионат мира по футболу, который пройдёт с 14 июня по 15 июля 2018 года в 11 городах.
 
 
Источники
* 100 дней до старта — ролик на YouTube

улице Москвы в сентябре 2016 года.]]
В ближайшее воскресенье, 11 марта 2018 года, в Москве и Санкт-Петербурге в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоятся очередные церемонии установки мемориальных знаков:
 
По данным общества «Мемориал» как минимум 32 жителя 3-й Тверской-Ямской улицы Москвы были расстреляны палачами НКВД СССР, в том числе 21 человек — из дома № 12.
Первые пять табличек «Последний адрес» установлены на этом доме в сентябре 2016 года. В октябре 2017 года была установлена ещё одна.
В воскресенье, 11 марта, на доме № 12 будут установлены ещё десять мемориальных табличек.
«Последний адрес» публикует фотографии и краткие данные погибших людей с просьбой помочь разыскать их родственников:
 
 
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Выходец из Нигерии, член партии «Лига Севера» Тони Ивоби ( ) избран в Сенат Италии по результатам парламентских выборов. Как пишут местные СМИ, это первый чернокожий сенатор, избранный в Италии.
В своём фейсбук-аккаунте Ивоби назвал главу «Лиги» Маттео Сальвини «великим лидером», который привёл партию к победе.
62-летний IT-предприниматель нигерийского происхождения проживает в коммуне Спирано провинции Бергамо. Около 25 лет он является сторонником и членом «Лиги Севера», которая известна выступлениями против мигрантов под лозунгами «Остановить вторжение». 
Ивоби занимал в партии должность главы отдела по делам миграции. На прошедших 4 марта выборах его избрали в Сенат от Ломбардии.
В интервью изданию Il Fatto Quotidiano он пояснил, что Лига не против миграции в Италию в принципе, однако выступает за регулирование и защиту легальных мигрантов. Ивоби отметил, что сам он прибыл в Италию в возрасте 22 лет по учебной визе, когда никто не мог въехать в страну без разрешения.
По его словам, сейчас в Ломбардии насчитывается около 1,3 млн легальных мигрантов. Ивоби отверг обвинения в расизме в адрес «Лиги», назвав их «пугалками», отвлекающими от реальных проблем в стране.
Он также прокомментировал инцидент со сторонником «Лиги» Лукой Траини, который в начале 2018 года устроил стрельбу по африканцам в городе Мачерата. Политик заявил, что вся партия и сам Сальвини осудили этот случай, однако напомнил, что там ранее была жестоко убита молодая итальянка. По его словам, следует осудить оба случая.
Ивоби имеет в виду нашумевшее недавно убийство 18-летней Памелы Мастропьетро, в котором обвиняют нескольких африканцев. Её били ножами, разрезали тело на куски и бросили в чемоданах на дороге. Возможно, перед этим её изнасиловали.
Лидер «Лиги» Сальвини утверждал, что из-за нелегальных мигрантов «итальянцы становятся жертвами различного рода преступлений, будь то изнасилование или воровство».
 
 
 
Источники
*

6 марта 2018 года в Екатеринбурге впервые не состоялся традиционный ежемесячный большой пикет в защиту российских политзаключённых. Министерство общественной безопасности Свердловской области впервые отказалось его согласовывать на площади Труда. Однако организаторы нашли выход — расставили одиночных пикетчиков. Запрет принёс мероприятию известность, которую не могли принести три года мирного протеста.
 
 
Пикет в защиту политзаключенных в Екатеринбурге на площади Труда является традиционным оппозиционным мероприятием. Он проходит 6 числа каждого месяца на протяжении более, чем трёх лет. Шестое число было выбрано в память о разгоне властями 6 мая 2012 года демонстрации на Болотной площади в Москве. Пикеты в защиту политзаключённых собирают в Екатеринбурге человек 35 — 50. Их политический состав всегда очень пёстрый. В одном строю на пикете могут стоять люди враждебные по своим политическим взглядам. Организатором пикетов является «Стратегия-6» — местное объединение активистов. Поочередно один человек от объединения подавал заявку на проведение пикета в Министерство общественной безопасности Свердловской области (эта структура согласовывает все уличные мероприятия в Екатеринбурге). Акцию всегда согласовывали. Ни разу не было случая, чтобы на мероприятии кого-то задерживали за нарушение порядка его проведения. Местная полиция относилась к протестующим спокойно. На последнем пикете, 6 февраля 2018 года, полицейские вообще ушли с мероприятия, не дожидаясь его окончания.
В конце февраля 2018 года обозначилось ужесточение политики властей в отношении екатеринбургских оппозиционных мероприятий. 27 февраля на «Вахте памяти» Бориса Немцова задержали студента за то, что он стоял в мороз с закрытым шарфом лицом. Ленинский районный суд Екатеринбурга назначил парню неожиданно суровое наказание — 25 часов обязательных работ. При этом работники суда почти не скрывали свою враждебность к оппозиционерам.
К удивлению активистов «Стратегии-6» Министерство общественной безопасности Свердловской области отказалось согласовать пикет на 6 марта 2018 года на площади Труда. Было подано 7 заявок на проведение пикета. Всем они получили ответы с одной и той же отказной мотивировкой. Министерство сообщало, что по распоряжению Администрации Екатеринбурга на площади Труда 6 марта 2018 года запланировано мероприятие, связанное с началом отсчёта 100 дней до начала Чемпионата мира по футболу. Одновременно запланировало там же ещё одно мероприятие с идентичными целями. Министерство посчитало, что цели пикета политзаключённых и «футбольных» мероприятий различны и поэтому мол пикет введёт в заблуждение посетителей «футбольных» мероприятий.
Взамен площади Труда активистам предложили другие места — на окраинах Екатеринбурга. Заявителей такие варианты не устроили — смысл политических акций предполагает максимальную огласку. На окраине же мало кто увидит пикетчиков и их плакаты. В итоге против Министерства общественной безопасности Свердловской области было подано от заявителей 6 исков в суды. Все они были отклонены. Активисты связали запрет пикета с визитом в Екатеринбург Владимира Путина.
 
Пикеты в защиту политзаключённых в Екатеринбурге обычно проходили при молчании местных СМИ. Молчали даже частные оппозиционные СМИ типа Znak.com. Сообщения об акциях «Стратегии-6» появлялись крайне редко и в виде коротких заметок. В Екатеринбурге СМИ вообще очень выборочно освещают протестные акции. Например, митинги екатеринбургских сторонников Алексея Навального неизменно собирают толпы местных журналистов и вызывают десятки публикаций. Близкие по тематике разрешенные пикеты в защиту политзаключённых встречают молчание СМИ.
Запрет пикета заставил его активистов устроить настоящее «информационное восстание». Активисты стали стучаться в разные электронные СМИ. Им удалось добиться того, что о пикете написал с десяток сайтов. Причём Znak.com отреагировал большой статьей. Таким образом о пикете «заговорили».
 
28 февраля 2018 года один из пикетчиков на «Народной трибуне» в Ельцин-центре перед телекамерами пожаловался на запрет пикета Уполномоченному по правам человека в Свердловской области Татьяне Мерзляковой. Это стало сенсацией, так как на Трибунах обычно таких заявлений не делают. Там перед властями выступают различные общественники. Заявляемая тема всегда философская, но никогда не соблюдается на практике. Общественники используют мероприятие, чтобы выступить перед представителями властей, которые там присутствуют. Кроме того, там всегда работают журналисты нескольких СМИ. Мерзлякова почти всегда посещает Трибуну, так как является её соорганизатором. Обычно на мероприятии к ней никаких претензий нет. Поэтому открытая жалоба к Мерзляковой по поводу пикетов стала шоком.
Омбудсмен заявила, что она за футбол и что она понимает решение властей в связи с Чемпионатом перенести пикет с площади Труда. Мерзлякова предложила стать посредником между активистами и властями. В конце «Народной трибуны» Мерзлякова заявила, что в ходе её заседания писала по пикету. Активисты также добились того, что о запрете пикета написали несколько СМИ.
Надежды на помощь Мерзляковой не оправдались. Ни на одном суде по искам о запрете пикета ни Мерзляковой, ни сотрудников её рабочего Аппарата не было. Областной Уполномоченный имеет право обратиться в суд в интересах активистов, чьи права нарушены. Но правом этим Мерзлякова не воспользовалась.
 
Корреспондент Викиновостей обратился за комментариями по запрету пикета к критику Мерзляковой, главе Екатеринбурга Евгению Ройзману. Последнего многие жители Екатеринбурга воспринимают, как оппозиционера, который «помогает». Однако Ройзман сообщил, что этим вопросом не занимается и переадресовал запрос в… Администрацию Екатеринбурга .
Корреспондент Викиновостей решил выяснить мнение демократических оппозиционеров, которые баллотируются в Президенты России. Был направлен запрос о комментарии в штаб Ксении Собчак, которая во время предвыборной поездки недавно стояла в пикете в защиту политзаключённого Оюба Титиева. Ответа не последовало, хотя письмо получили — корреспонденту стала приходить рассылка пресс-релизов от штаба Собчак. Запрос о комментарии был направлен также пресс-секретарю Григория Явлинского. В нём упоминалось, что члены партии «Яблоко» стояли на пикетах «Стратегии-6» с партийными флагами. Поэтому корреспондента интересовал вопрос — какова позиция Григория Алексеевича по запрету пикета, в котором участвовали «яблочники». Ответа также не последовало.
 
Футбольное мероприятие Администрации Екатеринбурга оказалось весьма странным. Никаких объявлений о нём публично не делалось. Даже распоряжение о его проведении Администрация Екатеринбурга публиковать не стала. Поэтому зрители и гости мероприятия о нём узнать не могли.
Корреспондент Викиновостей запросил Администрацию Екатеринбурга об обоих футбольных мероприятиях, которые запланированы на площади Труда на 6 марта 2018 года. Корреспондента интересовало где опубликовано то самое Распоряжение Администрации Екатеринбурга, которым эти мероприятия назначены. Ведь согласно статье 15 Конституции России не могут применяться любые неопубликованные нормативно-правовые акты, «затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина».
Ответ Информационно-аналитического департамента Администрации Екатеринбурга оказался неожиданным :
 
Таким образом Администрация Екатеринбурга решила провести праздничное публичное мероприятие для всех желающих, но при этом никого не известила.
Публичное «футбольное» мероприятие, назначенное на 6 марта 2018 года на площади Труда, оказалось ещё более загадочным. Информационно-аналитический департамент администрации Екатеринбурга сообщил, что администрация Екатеринбурга не является его организатором и переслал запрос корреспондента Викиновостей в… Министерство общественной безопасности Свердловской области.
 
Несмотря на запрет пикет в защиту политзаключённых 6 марта 2018 года всё же состоялся. Организаторы просто выставили серию пикетчиков-одиночек рядом с площадью Труда. Одиночные пикеты согласованию не подлежат. Корреспондент Викиновостей около 19:20 обошёл пикетчиков. На тот момент несмотря на холодную погоду с пронизывающим ветром стояли 5 одиночных пикетчиков с разными плакатами. Единой темы у них не было. Один протестующий стоял с требованием свободы Леониду Волкову. Другой — справедливого суда. Плакат третьего требовал освобождения узников путинских застенков.
Значительная часть активистов «Стратегии-6» стояла рядом с пикетчиками. В Екатеринбурге можно стоять рядом с одиночным пикетчиком, разговаривать с ним. Это не считается нарушением одиночного пикетирования. Лишь в случае, если собеседник держит какой-либо плакат, то это рассматривается властями как нарушение. Некоторые активисты (в том числе и пикетчики) активно агитировали стоявших рядом полицейских.
За все пикетирование имел место только один инцидент. Сергей Тиунов, один из постоянных участников пикетов в защиту политзаключённых, был задержан полицейскими по обвинению в нарушении порядка проведения массового публичного мероприятия. Тиунова обвинили в том, что он двигался во время одиночного пикета. Ему пришлось провести ночь в отделе полиции. На следующий день Тиунова доставили в суд, где ему назначили 15 суток административного ареста.
 
 
 
Пикетчик за свободу Леониду Волкову в Екатеринбурге.jpg|thumb|left|300px|Пикетчик в поддержку Леонида Волкова
Пикетчик в Историческом сквере 6 марта 2018 года.jpg|Спор с пикетчиком
Одинокий пикетчик в Екатеринбурге за свободу политзаключенных 6 марта 2018 года.jpg|Пикетчик с самодельным плакатом
Пикетчик в Екатеринбурге с плакатом Открытой России 6 марта 2018 года.jpg|Пикетчик с символикой заблокированной «Открытой России»
 
 
 
Самым удивительным стало то, что 6 марта 2018 года на площади Труда не состоялось праздничного «футбольного» мероприятия, предусмотренного Распоряжением Администрации Екатеринбурга. Публичное мероприятие с идентичной праздничному целью также не состоялось. Ни одного человека на этой площадке не было. Площадь Труда и прилегающая территория были обнесены полицейской загородкой. Рядом был припаркован полицейский автотранспорт в том числе автобус для задержанных. Полиция весь день и вечер стерегла пустую площадь. При этом никого на площадь не пускали.
Один из активистов проник за полицейское заграждение и встал с плакатом. Полицейские вежливо предложили мужчине уйти. Он подчинился. Никаких санкций к нему принято не было. Другая пикетчица стояла у полицейского ограждения площади Труда и активно спорила с полицейскими. Стражи порядка её не трогали.
 
Несмотря на то, что большой пикет впервые за три года не прошёл в Екатеринбурге, его запрет имел большое значение для подобных мероприятий. Во-первых, власти области своим запретом создали конфликтную ситуацию на пустом месте. Пикеты «Стратегии-6» никогда не выдвигали требований к областным властям. Запрет привёл к конфликту в судебной форме. Активисты, которые подали шесть исков против Министерства общественной безопасности Свердловской области, настроены продолжить борьбу вплоть до Европейского суда по правам человека.
Во-вторых, запрет заставил пикетчиков начать информационную войну против областных властей. До этого протестующие практически не обращались к журналистам. Теперь они добились того, что об их мероприятии стали писать СМИ. При этом активисты применили простую тактику — заставляют чиновников давать обещания перед телекамерами. 28 февраля 2018 года этот метод был опробован на Уполномоченном по правам человека в Свердловской области Татьяне Мерзляковой.
 
 
Примечания
 
Источники

на берегу Темзы в Лондоне]]
О том, как может развиваться расследование отравления в Англии бывшего полковника ГРУ Сергея Скрипаля, и чем этот инцидент грозит британской разведке, Русской службе «Голоса Америки» рассказал заместитель директора Европейской академии разведки, профессор ''Coastal Carolina University'' Джозеф Фитсанакис ( ).
'''Кирилл Белянинов''': Днём во вторник представители британских властей сообщили, что расследование происшествия с бывшим сотрудником ГРУ передано контртеррористическому подразделению полиции, а министр иностранных дел Борис Джонсон в своем выступлении в Палате общин напомнил об истории отравления в Лондоне еще одного перебежчика — Александра Литвиненко и заявил, что за этим покушением могут стоять российские власти.
'''Джозеф Фитсанакис''': Борис Джонсон действительно очень ясно дал понять, что что в произошедшем виновата именно Россия, и что британские власти уверены, что отравление было организовано Кремлём.
Если вы, как и я, следите за подобными событиями, то знаете, что раньше и британское правительство, и власти других стран всегда ждали окончания официального расследования и не спешили с выводами до тех пор, пока не появится достаточно доказательств.
Но, похоже, нескончаемая цепочка загадочных смертей выходцев из России уже переполнила «чашу терпения». В свое время британцы извлекли достаточно уроков из истории с отравлением Александра Литвиненко, так что теперь они не только спешат с проведением расследования, но и стараются делать выводы очень и очень быстро.
'''Кирилл Белянинов''': В июле 2006 года Государственная Дума приняла закон, разрешающий устранять «экстремистов» за рубежом. В ноябре того же года от отравления полонием в Лондоне скончался бывший офицер ФСБ Александр Литвиненко. Разразившийся скандал тогда далеко не лучшим образом отразился на международной репутации Кремля…
'''Джозеф Фитсанакис''': И российская, и советская разведка имеют длинную историю организации убийств за пределами страны, в том числе и убийств собственных агентов. Во многие случаях это было демонстративное наказание предателя, уже раскрывшего «врагу» всю секретную информацию, и не представлявшего, с этой точки зрения, интереса для своих бывших коллег.
Возможно, это прозвучит цинично, но в мире спецслужб подобные «акции» являются частью «нормальной» тактики — пока что не придумано лучшего способа передать сообщение тем, кто совершил предательство: не важно, где вы находитесь, и где вы прячетесь. Мы вас найдем и ликвидируем.
Кроме того, такая акция служит сигналом и для тех, кто пока только думает о возможном сотрудничестве с иностранными разведками.
Когда кто-либо решает начать работать на иностранное правительство, он или она принимает очень рискованное решение, так что, разумеется, этот человек требует гарантировать ему защиту. То есть, если вы сотрудник британской MI6, которая, кстати, и завербовала в свое время полковника Скрипаля, то во время вербовки вам зададут несколько вопросов. Из них самый первый и самый главный — можете ли вы обеспечить мою личную безопасность, можете ли предоставить защиту, если моя жизнь будет в опасности?
Ответ любой спецслужбы на такой вопрос может быть только один — «да».
Так что если выяснится, что инцидентом с полковником Скрипалем стоят русские, это будет очень плохой новостью для MI6, потому что станет понятно, что эта спецслужба не в состоянии защитить своих агентов. А это совсем не та реклама, которая вам нужна, если ваша главная задача заключается в том, чтобы убеждать людей работать на вас.
'''Кирилл Белянинов''': С вашей точки зрения, насколько возможно предоставить таким людям, как экс-полковник Скрипаль, гарантированную защиту?
'''Джозеф Фитсанакис''': Определенные меры предосторожности, с большим или меньшим успехом, используют все без исключения спецслужбы в мире. Но, с одной стороны, очень сложно полностью контролировать человека, находящегося под защитой. Вполне вероятно, полковник Срипаль был слишком заметен, общался со слишком большим количеством людей, то есть, вел себя так же, как и Литвиненко 12 лет назад. И именно поэтому он и стал относительно легкой мишенью.
Нужно учитывать еще, что иностранным спецслужбам достаточно легко «работать» в западном обществе. Страны Европы, Великобритания, Северная Америка — это открытые общества, где полномочия государства ограничены, и где власть не слишком охотно вмешивается в частную жизнь своих граждан. Точно так же никто не следит, что и как делают туристы и приезжие.
Одно дело, если, будучи иностранным разведчиком, вы пытаетесь действовать в жестко регулируемом пространстве, которым был Советский Союз во времена «холодной войны» или каким сегодня является Северная Корея, и совсем другое — если ваше «поле деятельности» — лишенная границ и ограничений Западная Европа.
Я сомневаюсь, что после покушения на Скрипаля что-то поменяется в политике стран Запада, но уверен, что и MI6, и ЦРУ будут вынуждены очень серьезно пересмотреть меры по защите перебежчиков.
 
 
 
Источники

21 октября 2011 года]]
Ракета «Союз-СТ-Б» вывезена на стартовый комплекс космодрома Куру во Французской Гвиане, на неё установлена головная часть с четырьмя спутниками O3b и разгонным блоком «Фрегат-МТ», сообщает Роскосмос.
Пуск ожидается в пятницу, 9 марта 2018 года, в 19:37:06 по московскому времени.
Первоначально запуск аппаратов планировалось осуществить во вторник, 6 марта, но, как объявила компания ''Arianespace'', потребовались дополнительные проверки, связанные с возобновлением запусков из Гвианского космического центра после выведения на нерасчётную орбиту спутников SES 14 (см. списко спутников SES) и Al Yah 3 (см. Al Yah Satellite Communications) ракетой-носителем «Ариан-5» в ночь на 26 января.
Спутники O3b предназначены для предоставления телекоммуникационных услуг и передачи данных из удалённых уголков Земли. Они располагаются на средней околоземной орбите высотой около 8000 км. Ракета-носитель «Союз-СТ-Б» использовалась для выведения аппаратов данной серии трижды: в июне 2013 года, в июле и декабре 2014 года. Пуск станет для ракеты восемнадцатым, произведённым с космодрома Куру.
 
 
Источники
* 
*

]]
В среду, 7 марта 2018 года, в Итум-Калинском районе Чечни потерпел крушение вертолёт Ми-8, сообщают источники информагентств.
Есть погибшие — 7-9 человек.
Вертолёт предположительно принадлежит пограничной службе.

Согласно Плану жилищного строительства на 2018 — 2021 годы в автономных сообществах будет несколько упрощен процесс аренды для граждан, которые пострадали от переселения из своих квартир, принадлежащих банкам или другим владельцам.
При этом отмечается, что помощь в жилищном плане с помощью покупки и аренды будет иметь обратную силу до 1 января 2018 года.
Об этом сообщил министр общественных работ и транспорта Иньиго де ла Серна, выступая в Конгрессе. По словам де Ла Серны, благодаря новой Жилищной программе такие жилые помещения будут поступать в распоряжение автономных сообществ. В результате местные власти смогут предоставить их в социальную аренду. По словам министра, новый план будет утвержден в ближайшее время.
Стоит отметить, что новая Жилищная программа — это амбициозный проект, на который возлагаются большие надежды. В частности, ее принятие приведет к тому, что в автономных сообществах и крупных муниципалитетах появится больше предложений, что позволит снизить цену на аренду жилья.
По словам Де ла Серна, это фундаментальная проблема, решение которой позволит добиться нужного результата в отношении регулирования арендных цен в стране. При этом министр подчеркнул, что в других странах существует «превосходная арендная культура» благодаря грамотной политике властей.
Де ла Серна также отметил, что он рассчитывает как можно скорее представить в отраслевой Совет план по распределению средств, с тем чтобы автономные сообщества могли приступить к подписанию соответствующих соглашений.
'''«Законодательство Испании не соответствует закону»'''
Такие выводы сделаны на основании вопроса, затронутого представителем Vivienda de Unidos Podemos Рафа Майораль, который критиковал правительство за бездействие, несмотря на мнение Комитета по экономическим, социальным и культурным правам (''Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales sobre'') о праве на жилье.
По мнению Майораль, испанское законодательство не соответствует международному стандарту. Он также назвал «постыдным» тот факт, что Правительство говорит о существующих механизмах защиты прав ипотечных должников, в то время как людей выселяют из домов без предоставления альтернативного жилья, что является незаконным действием.
'''Данные о выселениях вызывают беспокойство'''
Со своей стороны, Де ла Серна отмечает, что хотя данные по релизам жилья «по-прежнему вызывают озабоченность», однако по информации Генерального Совета Судебной Власти (Consejo General del Poder Judicial) достигнут самый низкий показатель с 2008 года.
Это подтверждает эффективность мер, принимаемых правительством. Так, благодаря мерам, введенным исполнительной властью Мариано Рахоя, с 2012 года, было отменено более 24 000 релизов, а 9 020 объектов поступило в Социальный фонд. Причем 90 % из них были доступны для уязвимых групп населения.
Что касается постановления, министр считает, что правительство проделало большую работы в рамках своей компетенции, поскольку полномочия в области жилья передаются автономным властям.
 
Источники
*

награждает Вячеслава Володина 20 апреля 2006 года]]
Спикер Госдумы Вячеслав Володин, поздравляя парламентских корреспонденток с Международным женским днём 8 Марта, прокомментировал их обвинение в адрес председателя комитета Госдумы по международным делам, депутата от ЛДПР Леонида Слуцкого в домогательствах:
 
Об этом он сказал, отвечая на вопрос о реакции на новые обвинения в адрес депутата Слуцкого, выдвинутые накануне журналисткой BBC Фаридой Рустамовой.
Володин пояснил:
 
В сексуальных домогательствах Слуцкого обвинили как минимум три журналистки.
В феврале 2018 года это сделали заместитель главного редактора телеканала RTVI Екатерина Котрикадзе, ранее работавшая на грузинском телевидении, и продюсер телеканала «Дождь» Дарья Жук.
Подробно описывая подробности якобы имевщих место «домогательств», никаких доказательство девушки не представили.
В начале марта с обвинениями выступила корреспонденты Русской службы BBC Фарида Рустамова, которая утверждает, что у неё есть соответствующая аудизопись, которая велась скрыто с прямым обещанием не записывать разговор.
В этом случае также прямое доказательство — запись не была опубликована.
 
 
 
Источники
*

* Пока только журналисткам опасно работать в Думе. До горизонтального общения с журналистами мужского пола наши депутаты еще не дошли Иван Абатуров (обсуждение) 19:05, 7 марта 2018 (UTC)

Во вторник, 6 марта 2018 года, во всех городах России, принимающих матчи грядущего Чемпионата мира-2018, прошли торжества, посвящённые 100 дням до старта этого грандиозного футбольного праздника.
Сочи так же не стал исключением: вчера на площади Южного мола, что находится у сочинского морского порта, прошла насыщенная развлекательная программа с конкурсами, подарками и концертом.
Звучала музыка, мячи разных размеров и раскрасок летали в небе и шлёпали по импровизированным футбольным «полям». Весело было и взрослым и детям.
 
Город-курорт в предвкушении Игры в Мяч — спорта номер 1 в мире!
 
 
 
100 дней до ЧМ 2018 01.jpg
100 дней до ЧМ 2018 02.jpg
100 дней до ЧМ 2018 03.jpg
100 дней до ЧМ 2018 04.jpg
100 дней до ЧМ 2018 05.jpg
100 дней до ЧМ 2018 06.jpg
100 дней до ЧМ 2018 07.jpg
100 дней до ЧМ 2018 08.jpg
100 дней до ЧМ 2018 09.jpg
100 дней до ЧМ 2018 10.jpg
100 дней до ЧМ 2018 11.jpg
100 дней до ЧМ 2018 12.jpg
100 дней до ЧМ 2018 13.jpg
100 дней до ЧМ 2018 14.jpg
100 дней до ЧМ 2018 17.jpg
100 дней до ЧМ 2018 18.jpg
100 дней до ЧМ 2018 19.jpg
100 дней до ЧМ 2018 15.jpg
100 дней до ЧМ 2018 21.jpg
100 дней до ЧМ 2018 20.jpg
100 дней до ЧМ 2018 16.jpg
100 дней до ЧМ 2018 22.jpg
100 дней до ЧМ 2018 23.jpg
 
 
 
Источники

]]
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не нашла правовых оснований для снятия Павла Грудинина с выборов, заявил на заседании 7 марта 2018 года замглавы ЦИК Николай Булаев:
 
Таким образом, Центризбирком проигнорировал доказательства нарушения закона, поступившие из налоговых служб Швейцарии.
Ранее государственные СМИ широко сообщили о наличии у Грудинина более десяти счетов на разные суммы в Швейцарии.
Эксперты высказывают мнение, что распространив информацию о швейцарских счетах Грудинина, пропагандисты перестарались в его заказной дискредитации, поэтому всем пришлось дать «задний ход», чтобы не снимать с выборов кандидата от коммунистов, очевидно нарушившего законодательство, и тем самым окончательно не превращать голосование в очевидный фарс.

* Типичный пример российской проверки в отношении большого начальника. Схема такая. Пункт 1. Поступила жалоба, что началник что-то нарушил. Пункт 2. Проверяющий спрашивает начальника, пересылая ему жалобу - точно нарушаешь. Пункт 3. Начальник отвечает - нарушений нет. Пункт 4. Ответ проверяющего заявителю - раз начальник сказал, что нарушений нет, значит их нет. Иван Абатуров (обсуждение) 17:32, 7 марта 2018 (UTC)

е, 2015 год]]
В американской школе обезврежено самодельное взрывное устройство, установленное юным сторонником Исламского государства (ИГ). Полиция арестовала подозреваемого и считает, что именно он в прошлом месяце вывесил флаг ИГ над школой в соседнем городе.
5 марта 2018 года в средней школе Pine View города Сент-Джордж в штате Юта ученики заметили дым, исходящий из брошенного рюкзака. Сотрудник правоохранительных органов осмотрел подозрительный рюкзак и пришёл к выводу, что это самодельная бомба.
Школа была эвакуирована, на место инцидента прибыли сапёры и сотрудники ФБР. После обезвреживания устройства правоохранители заявили, что в случае взрыва оно могло нанести серьёзные ранения или даже вызвать смерть.
Полиция провела обыск в доме подозреваемого, у него нашли компоненты, использованные при изготовлении бомбы. Также установлено, что он интересуется ИГ и содействует ему. Имя арестованного пока не раскрывают, но это местный школьник.
Полицейские подозревают, что именно этот подросток в прошлом месяце вывесил знамя ИГ над школой в городе Харрикейн и пытался нанести надпись «ИГИЛ идёт».
 
 
 
 
Источники
* Пресс-релиз полицейского департамента в штате Юта
* 
*

]]
Порнозвезда Стефани Клиффорд, также известная под псевдонимом Сторми Дэниэлс ( ), подала в Лос-Анджелесе иск против президента США Дональда Трампа и его юристам с целью аннулировать соглашение о неразглашении, заключённое в 2016 году.
Из иска следует, что Клиффорд и Трамп в 2006—2007 годы состояли в интимных отношениях.
Актриса фильмов для взрослых утверждает, что они встречались на озере Тахо, штат Невада, и в Беверли-Хиллз, Калифорния.
В 2011 году Клиффорд рассказывала журналу ''In Touch Weekly'' подробности секса с миллиардером:
 
После публикации плёнки с оскорбительными высказываниями Трампа о женщинах осенью 2016 года Клиффорд, как и несколько других женщин, решила рассказать СМИ о своих отношениях с кандидатом в президенты.
Адвокат Трампа Майкл Коэн связался с ней и предложил заключить соглашение о неразглашении.
28 октября 2016 года, через несколько дней после победы миллиардера на президентских выборах в США, Клиффорд и Коэн подписали соглашение о конфиденциальности.
В середине февраля 2017 года Коэн заплатил Клиффорд 130 тысяч долларов (105 тысяч евро).
Майкл Коэн сперва отрицал информацию о соглашении и выплатах, а затем заявил, что заплатил из личных средств.
В Белом доме эти данные назвали ложью.
Согласно судебным документам, соглашение предусматривает «различные условия и обязательства не только для Клиффорд, но и для Трампа». Помимо этого, в договоре содержится требование о подписи всех сторон, «включая господина Трампа».
Однако Трамп, по заявлению Клиффорд, соглашение не подписал, как считает порноактриса, чтобы при необходимости заявить, что ему о соглашении неизвестно.
Как следует из судебных документов, Клиффорд намерена добиться, чтобы соглашение с Трампом о конфиденциальности было признано недействительным.
В судебном заявлении говорится, что адвокат президента США с начала 2018 года пытался при помощи «принуждения» и «запугивания» склонить порноактрису «подписать ложное заявление, в котором она заявляет, что сведения о ее отношениях с Трампом являются недостоверными». В исковом заявлении также утверждается, что интимная связь Клиффорд и Трампа, начавшись летом 2006 года, продлилась до 2007 года.
В 2005 году Дональд Трамп заключил брак со своей нынешней женой Меланией. В марте 2006 года родился их общий ребенок — сын Бэррон ( ).
 
Источники

]]
Компания ''Coca-Cola'' планирует впервые за 125 лет своего существования выпустить алкогольный напиток.
Решение о выпуске нового продукта, предназначенного, в первую очередь, для японского рынка, в руководстве компании назвали историческим.
''Coca-Cola'' планирует завоевать долю в сегменте чжухай (  —  — shōchū highball) — напитков с фруктовыми вкусами, содержащих около 5 % алкоголя.
О том, что ''Coca-Cola'' может выпустить алкогольный напиток ранее заявлял глава японского подразделения компании Джордж Гардуньо ( ), отвечая на вопрос о том, какие новые продукты готовятся к выходу на рынок в 2018 году.
Рынок напитков чжухай, по данным японских аналитиков, с 2013 года демонстрирует ежегодный рост на 5-25 %.
''Coca-Cola'', как и другие производители газированных безалкогольных напитков последние годы сталкивается со снижением продаж по всему миру. Такая тенденция связана с тем, что потребители сокращают потребление напитков, содержащих сахар.
 
Источники

На просторах интернета вышел тизер к новой картине студии Disney Кристофер Робин (фильм).
В фильме снялись: Хейли Этвелл, Юэн МакГрегор, Крис О’Дауд, Тоби Джонс, Джим Каммингс, Питер Капальди, Марк Гейтисс, Брэд Гэррет и Софи Оконедо.
«Кристофер Робин» появится в российских кинотеатрах 2 августа 2018 года.
 
Источники
*

]]
В Гааге арестовали бездомного россиянина, который съел охраняемую голубую цаплю.
 
Полицейские увидели в лесу человека у костра и подошли к нему, потому что разведение огня запрещено законом. Приблизившись, они заметили две длинные птичьи ноги, лежащие рядом с костром. Бездомный заявил, что нашёл мёртвую цаплю, зажарил её и съел.
 
Уничтожение охраняемых видов животных наказывается, но пока это обвинение мужчине не предъявили. Полиции предстоит выяснить, была ли птица действительно мертва или он её убил. Пока бездомного задержали только за разведение огня в неположенном месте.
 
Источники

В Китае собираются построить национальный парк для охраны больших панд. На финансирование проекта выделяется 10 млрд юаней (1,58 млрд долларов). Об этом 6 марта 2018 года сообщает газета Global Times.
Деньги предоставит Банк Китая, который подписал соглашение с Управлением лесного хозяйства провинции Сычуань, местным обществом Красного Креста, Центром изучения и разведения большой панды в городе Чэнду, а также местными органами власти.
Парк расположится в провинциях Сычуань, Ганьсу и Шэньси на площади более 27 тысяч квадратных километров, что в три раза больше площади Йеллоустонского национального парка в США. Помимо панд в парке будут охранять ещё 8000 животных и растений, находящихся под угрозой исчезновения.
Панды, которые сейчас живут отдельно на шести горах в трёх провинциях, смогут жить вместе в новом парке и свободно перемещаться между нынешними местами обитания.
Кроме того, планируется переселение по меньшей мере 170 тысяч жителей в провинции Сычуань, чтобы освободить место для парка, на это также будут направлены финансовые средства.
 
 Chengdu Panda Base 成都貓熊基地 - panoramio.jpg|Панда в Чэнду
 Panda Jia Jia.webm|Панда Цзя Цзя в Гонконге
 Beijingzoopic4.jpg|Панда в Пекине
 
 
 
Источники
*

США не будут помогать задержанной в Таиланде Насте Рыбке, поскольку у неё нет американского гражданства. Об этом 6 марта 2018 года заявила представитель Госдепартамента Хизер Нойерт, отвечая на вопросы журналистов.
Нойерт отметила, что знает о задержании Рыбки, но у неё мало информации об этом. Представитель Госдепа подчеркнула, что они «поддерживают и помогают американским гражданам», а Рыбка таковой не является.
На вопрос о том, что Рыбка заявила о наличии у неё информации о российском вмешательстве в американские выборы, Нойерт сказала: «Не знаю. Звучит довольно странно». По её словам, если там есть «что-то интересное», то тайские власти сообщат Госдепу об этом.
Ранее задержанная властями Таиланда за «незаконные секс-тренинги» Настя Рыбка (Анастасия Вашукевич) утверждала, что обладает аудиозаписями переговоров бизнесмена Олега Дерипаски о вмешательстве России в выборы президента США. Рыбка рассказала это американским журналистам, которые навестили её в тюрьме.
Рыбка в обмен на записи просит предоставление политического убежища в США.
Представитель Службы гражданства и иммиграции США Джоанн Тэлбот сказала, что человек, претендующий на политическое убежище, должен доказать, что он подвергался или будет подвергаться преследованиям «по причине расы, религии, национальности, принадлежности к определенной социальной группе или политических убеждений».
Ранее политический блогер Алексей Навальный опубликовал на YouTube расследование, где заявлял, что вице-премьер правительства Сергей Приходько и миллиардер Олег Дерипаска проводили на яхте переговоры в компании девушек из эскорт-агентства, одной из которых была Рыбка. Бизнесмен обвинил Рыбку во вмешательстве в частную жизнь.
 
 
Источники
*

]]
Накануне Международного женского дня группа «Ленинград» '''выпустила''' клип на песню «Не Париж».
Ролик уже посмотрели более 3 млн человек.
Режиссёром клипа и соавтором сценария стал Павел Сидоров.
Идея, продюсирование — Фёдор Кан.
Оператор-постановщик — Арсений Кан.
Клип повествует о семье, живущей в Ижевске.
Пока муж (актёр Сергей Бурунов) играет в компьютерные игры и пьёт пиво, его жена (актриса Юлия Александрова) занимается домашними делами, одновременно спасая город от преступников и падающего метеорита.
В тексте песни упоминаются президентские выборы в России (супруг главной героини уверен: «да один хер, Путин будет») и скандал, связанный с голливудским продюсером Харви Вайнштейном (его друзья обсуждают «кастинг имени Вайнштейна»).
В припеве клипа поётся:
 
 
Ссылки
* Клип «Ленинград — Не Париж» на YouTube

Чон Ый Ён ( ; ; слева) и лидер Северной Кореи Ким Чен Ын, встречаются в Пхеньяне 5 марта 2018 года]]
Северокорейский диктатор Ким Чен Ын хочет встретиться с президентом США Дональдом Трампом как можно скорее и говорит, что он намерен воздержаться от дальнейших ядерных и ракетных испытаний.
Такое ошеломляющее историческое заявление сделал за пределами Белого дома в четверг вечером советник президента Южной Кореи по вопросам национальной безопасности Чон Ый Ён ( ; ).
Чон сказал, что Трамп хотел бы встретиться с Кимом в мае. Он также сообщил, что совместные военные учения США и Южной Кореи в районе Корейского полуострова пройдут в апреле, как и планировалось, и что Ким понимает, что такие учения необходимы.
Чон находился в Вашингтоне в четверг, чтобы проинформировать власти США о своих переговорах с Кимом на этой неделе в Пхеньяне.
Анонимные источники подчёркивают, что предложение было передано в устной форме, никаких письменных посланий передано не было.
Пресс-секретарь Белого дома Сара Хакаби Сандерс написала в Твиттере, что Трамп и Ким могут встретиться, место и время такой встречи будет определено:
 
Таким образом, Трамп согласился на встречу, акцентируя на том, что Ким Чен Ын — единственный человек в КНДР, который может принимать решения, однако её место и время пока не определено.
 
Источники

Во вторник, 6 марта 2018 года, в Русских Викиновостях написана 15-тысячная статья в основном пространстве.
Ею стала заметка о выборах в Италии «Чернокожий сторонник «Лиги Севера» избран в Сенат Италии» участника Esp rus4.
Очередная тысяча статей была написана за .
То есть участники создавали в среднем в день.
Сейчас в Русских Викиновостях создано , из них проверенных и опубликованных редакторами новостей на русском языке.
Участники написали , создали и взяли .
Всего на сайте .
Во всех статьях — .
Участники проекта сделали , в среднем 4,06 на страницу .
Сайт Русских Викиновостей является многоязычным.
Сейчас в нём создаются викиновости на башкирском (24 опубликованные новости), эрзянском (24), удмуртском (7), саха (4), татарском (4), эвенском (1) языках, а также ливвиковском наречии карельского языка (1).
На сайте Русских Викиновостей зарегистрировано , из которых 98 совершили хоть одно действие за последние 30 дней .
Наиболее активными учётными записями в этот период были ‏‎ (2052 действия за последние 30 дней), ‏‎ (553), ‏‎ (446), ‏‎ (279), ‏‎ (168), ‏‎ (134), ‏‎ (113), ‏‎ (100), ‏‎ (89), ‏‎ (80), (66), (53), (32), (25), (24), (21), (21) и (19).
В создании проекта участвовали 22 робота, из которых наиболее активными в этот период были ( ‏‎; 2693 действия за последние 30 дней) и ( ; 777 действий за период).
Сейчас в проекте два бюрократа ( и ), шесть администраторов ( , , , , и ), 25 редакторов и 58 автопатрулируемых.
Юбилейные тысячные статьи в Русских Викиновостях создавались следующим образом:
 
 
 
Русские Викиновости находятся на четвёртом месте в официальном рейтинге по количеству страниц в основном пространстве :
 
 
 
По посещаемости Русские Викиновости устойчиво находится на втором месте:
 
 
 
С начала 2018 года в Русских Викиновостях создано 511 статей:
 
 
 
Викиновости — проект гражданской журналистики Фонда Викимедиа.
Раздел Викиновостей на русском языке — Русские Викиновости — создан 1 ноября 2005 года.
 
 
 
Примечания
 
Источники

* С чем был связан резкий (примерно в два раза) спад количества статей в 2015 году? Иван Абатуров (обсуждение) 16:51, 9 марта 2018 (UTC)
** ВМ РУ огорчила, отходил на время. --cаша (krassotkin) 16:59, 9 марта 2018 (UTC)
* Цифры о деятельности ВН, несомненно характеризуют вклад участников. Есть ли какая нибудь статистика О ссылках на Викиновости в Русской Википедии за указанный период? --Шухрат Саъдиев (обсуждение) 02:38, 11 марта 2018 (UTC)
** Насколько мне известно, такой статистики не существует. --cаша (krassotkin) 05:54, 11 марта 2018 (UTC)

Барак Обама (справа) встретился с президентом Аргентины Маурисио Макри (слева) на полях гольф-клуба Буэнос-Айреса, в Белла-Виста, Сан-Мигель, провинция Буэнос-Айрес]]
Экс-президент США Барак Обама ведёт переговоры с компанией ''Netflix'' о создании собственного шоу. Об этом сообщает 9 марта 2018 года газета ''The New York Times'' (NYT) со ссылкой на осведомленные источники.
По информации собеседников издания, пока переговоры носят предварительный характер, и формат передачи еще не определен. Однако известно, что обсуждается участие в шоу не только самого бывшего главы Белого дома, но и его жены Мишель.
Отмечается, что в планируемом шоу Обама не собирается комментировать действия нынешнего президента США Дональда Трампа. В основу передачи планируется положить «вдохновляющие истории», которые будут освещать бывший президент и его жена.
Главными темами передачи должны стать проблемы, которые занимали Барака Обаму во время пребывания у власти: реформа здравоохранения, миграция, проблемы глобального потепления, избирательное право. Кроме того, Мишель Обама может продвигать свою излюбленную тему о вопросах правильного и здорового питания.
«На протяжении всей своей жизни они поднимали истории о людях, которые старались незаметно изменить мир к лучшему. Рассматривая свои будущие личные планы, они продолжают искать новые способы помощи тем, кто хочет поделиться своими историями», — заявил старший советник бывшего президента Эрик Шульц.
По информации издания, ''Netflix'' будет оплачивать бывшему президенту эксклюзивный контент, но о какой сумме идет речь, пока неизвестно.
Показывать шоу Обамы будут исключительно на крупнейшей в мире стриминговой платформе. По информации NYT, ''Apple'' и ''Amazon'', которые также владеют собственными стриминговыми сервисами, заинтересованы в переговорах с Обамой о сотрудничестве.
Издание отмечает, что после ухода из Белого дома Обама ведет «незаметный» образ жизни, редко проявляет публичную активность и занят написанием мемуаров.
 
Источники

]]
Британская полиция попросила армию о помощи в расследовании преступления в Солсбери, где, как утверждают власти, против бывшего агента ГРУ были применено нервнопаралитическое отравляющее вещество.
В заявлении британской полиции говорится, что около 100 военнослужащих окажут помощь «в деле транспортировки ряда машин и вещей с места преступления».
По словам полиции, армия «оснащена и обладает опытом», необходимыми для выполнения подобных задач.
Как рассказал представитель полиции британскому каналу ''Sky News'', в результате распыления нервнопаралитического вещества у торгового центра в Солсбери пострадал в общей сложности 21 человек.
Не исключается, что остатки нервно-паралитического отравляющего вещества могут ещё оставаться на месте преступления.
В четверг премьер-министр Великобритании Тереза Мэй пообещала «уместный» ответ в случае подтверждения ответственности России за отравление бывшего российского агента и его дочери.
«Но давайте дадим полиции время и пространство, чтобы провести расследование, – сказала Мэй, выступая в четверг на канале ITV. – Разумеется, если нужно будет принять меры, правительство сделает это должным образом в должное время, основываясь на лучших доказательствах».
Министр внутренних дел страны Эмбер Радд, выступая в парламенте, отметила: «Применение нервнопаралитического агента на территории Великобритании – вопиющий и безответственный поступок. Это было жестокое и публичное покушение на убийство».
Три человека до сих пор находятся в больнице: предполагаемый объект покушения, бывший агент ГРУ Сергей Скрипаль, его дочь Юлия, а также британский полицейский Ник Бэйли, поспешивший им на помощь, когда их обнаружили без сознания на скамейке перед торговым центром.
По данным на вечер четверга, Скрипаль и его дочь по-прежнему находились без сознания и в критическом состоянии.
Бэйли также находится в тяжелом состоянии, но он в сознании.
Бывший полковник российской военной разведки (ГРУ) Скрипаль в 2006 году был осуждён за шпионаж в пользу Великобритании и посажен в тюрьму. В 2010 году он был выпущен из тюрьмы в рамках обмена шпионами, получившего широкую огласку. Тогда США согласились передать десять членов российской «спящей» шпионской ячейки, действовавшей на американской территории, в обмен на четырёх россиян, осуждённых за шпионаж в пользу Запада.
Полиция заявила, что дело Скрипаля рассматривается, как «крупномасштабный инцидент», в расследовании которого задействованы сотни детективов из антитеррористического подразделения, которые ведут круглосуточную работу вместе с медиками и учеными.
 
 
 
Источники

5 марта 2018 года группа «Полумягкие» презентовала альбом «Тяга».
 
Записи сводил ZKMN.
В группе pppooorrrNOOOOOOrrraaapppp дали следуюущую оценку альбому:
 
 
Ссылки
* Скачать альбом
Источники
*

— медвежонок Пандаби]]
В пятницу, 9 марта 2018 года, на Олимпийском стадионе Пхёнчхана состоялась церемония открытия XII зимних Паралимпийских игр.
 
Президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин официально объявил об открытии Игр-2018.
В параде атлетов приняли участие 36 россиян. Они прошли под нейтральным флагом, который нёс волонтёр из Южной Кореи. В составе делегации из России 72 человека. В соревнования примут участие 30 россиян и пять спортсменов-ведущих.
 
Всего будет разыграно 80 комплектов медалей в шести видах спорта — горных лыжах, сноуборде, хоккее, кёрлинге, лыжных гонках и биатлоне. Первые соревнования состоятся утром 10 марта в горных лыжах. Закрытие состоится 18 марта.
 
Паралимпиада в Пхёнчхане станет крупнейшей в истории по количеству спортсменов — в ней выступят 567 атлетов из 48 стран мира. КНДР, Грузия и Таджикистан впервые примут участие в соревнованиях.
 
 
Источники

]]
Командующий силами США в Африке генерал Томас Вальдхаузер на слушаниях в Конгрессе 6 марта 2018 года предупредил о потенциальных угрозах со стороны Китая американским интересам на континенте. Поводом стали опасения, что Китай возьмёт под контроль ключевой морской порт в Джибути, где у Пентагона есть военная база.
В прошлом месяце власти Джибути расторгли контракт с оператором порта, компанией DP World из ОАЭ, которая оспаривает решение в Лондонском международном арбитражном суде.
Член Палаты представителей республиканец Брэдли Бирн предположил, что это сделано с целью передать порт Китаю. В служебной записке на имя министра обороны Джеймса Мэттиса конгрессмен опасается влияния Китая в Джибути и его последствий для военных и разведывательных сил США в регионе.
В Джибути располагается американская военная база Кэмп-Лемонье ( ) с контингентом около 4000 человек, включая специальные войска. Это стартовая площадка для проведения военных операций в Йемене и Сомали. В 2017 году Китай открыл рядом с американской базой свою собственную. Африканское государство Джибути занимает стратегическое положение у входа в Красное море по маршруту к Суэцкому каналу.
Генерал Вальдхаузер считает, что если порт перейдёт Китаю, то он может установить ограничения на его использование. Это негативно отразится на снабжении американской базы и проходе военно-морских кораблей. По словам военного деятеля, правительство Джибути задолжало Китаю 1,2 млрд долларов. Однако власти Джибути заверили посла США, что не намерены передавать порт китайцам.
Генерал подозревает, что Китай не ограничится строительством одной базы. Вальдхаузер отметил экономическую активность Китая в Джибути, признав, что США не смогут сравниться с соперником по объёмам инвестиций в Африку.
Во главе Джибути с 1999 года стоит президент Исмаил Омар Гелле, которого подозревают в массовых нарушениях прав человека. Как пишет Washington Post, глава Джибути не разделяет «западные ценности», и критики говорят, что США следует перенести свою базу в другое место, например, в «относительно стабильный и демократический» Сомалиленд. Однако генерал Вальдхаузер полагает, что положение в Джибути настолько стратегическое, что его терять нельзя.
 
 EOD Memorial Run, Camp Lemmonier, Djibouti, April 2011 (5664237242).jpg|Американцы в Джибути
 Djiboutian Contingent deploy more troops 09 (8213319622).jpg|Солдат Джибути
 
 
 
 
 
Ссылки
* National Security Challenges and U.S. Military Activities in Africa 
Источники
* 
*

21 октября 2011 года]]
В пятницу, 9 марта 2018 года, ракета «Союз-СТ-Б» успешно стартовала с космодрома Куру во Французской Гвиане с четырьмя спутниками O3b. Примерно через два часа спутники в два захода отделились от разгонного блока «Фрегат-МТ» и были переданы на управление заказчику, сообщает Роскосмос.
Пуск стал вторым в этом году для компании Arianespace и восемнадцатым для ракеты-носителя «Союз-СТ-Б».
Это уже четвёртая партия спутников O3b, выведенная данной ракетой, а в спутниковой группировке они получили порядковые номера 54, 55, 56 и 57. Спутники O3b предназначены для предоставления телекоммуникационных услуг и передачи данных из удалённых уголков Земли.
 
 
Источники
* 
*

в Берне]]
Крупнейший производитель майнингового оборудования ''Bitmain'' проинвестирует в 20-30 стартапов, которые захотят реализовать концепцию частных центробанков, используя технологию блокчейн для законного выпуска частных валют, заявил 7 марта 2018 года на блокчейн-конференции в Вашингтоне создатель и глава компании Джихан Ву ( ), сообщает CoinDesk:
 
Джихан Ву добавил, что большинство токенов, вероятно, будут признаны ценными бумагами и будут регулироваться соответствующим образом, однако регуляторам необходимо разработать взвешенный ответ на появление такого рода инноваций.
До XX века большинство центробанков были частными.
Государственных ЦБ было мало: шведский Риксбанк (1668), Банк Финляндии (1809), Центральный банк Исландии (1885), созданный по шведскому образцу, Национальный банк в Копенгагене (1813), который спустя пять лет был приватизирован (см. Национальный банк Дании), Государственный банк Российской империи (1860), ставший образцом для Национального банка Болгарии (1879) и Банк Восточной Республики Уругвай (1896).
Национализация центробанков началась в период Великой депрессии (1929—1939), усилилась между первой (1914—1918) и второй (1939—1945) мировыми войнами и стала доминировать после Второй мировой войны в ходе деколонизации.
В 1931 году правительства владели центральными банками в 10 странах из 36, а в 1945 году — уже в 19.
Первым в 1935 году был национализирован созданный за год до этого частный ЦБ в Новой Зеландии.
Исторически последним в 2010 году был национализирован Национальный банк Австрии.
В настоящее время преобладают центральные банки, 100 % капитала которых принадлежит государству, как, например, в Великобритании, Германии, Франции, России, Дании и Нидерландах.
В то же время, в некоторых странах ЦБ акционерные.
Например, в США 100 % капитала федеральных резервных банков находится в собственности банков — членов ФРС; 100 % капитала Банка Италии принадлежит коммерческим банкам и страховым компаниям; 55 % Банка Японии находится в собственности государства, 45 % — частных лиц; только 50 % + 1 акция капитала Национального банка Бельгии принадлежит Правительству Бельгии; 57 % капитала Национального банка Швейцарии находится в собственности кантонов и 43 % — частных лиц; в Банке Греции лишь 8,93 % принадлежит государству, 91,07 % — частному сектору — всего около 19 тыс. акционеров, причём крупнейшими акционерами являются американские портфельные инвесторы; и так далее.
К обращению на открытом рынке на апрель 2017 года допущены акции четырёх центробанков: Национальный банк Бельгии (free-float ~ 50 %), Банк Греции (60 %), Национальный банк Швейцарии (80 %) и Банк Японии (45 %).
 
Ссылки
* ''Сергей Моисеев'' Частные центральные банки.
Источники
*

]]
Американский певец Джейсон Деруло представил официальный гимн чемпионата мира по футболу 2018 года, который пройдёт в России.
Композиция ''Colors'' была записана в феврале 2018 года при поддержке официального партнёра турнира компании Кока-кола.
Песню он '''опубликовал''' на своём официальном канале в YouTube.
Композиция ''Colors'' прозвучит на открытии турнира 14 июня 2018 года на стадионе «Лужники» перед матчем Россия — Саудовская Аравия.
Чемпионат будет проходить с 14 июня по 15 июля на 12 стадионах в 11 городах страны.
 
Ссылки
* Jason Derulo — Colors (Coca-Cola® Anthem for the 2018 FIFA World CupTM) на YouTube
Источники

на фестивале San Diego Comic-Con, 2012 год]]
Киноактёр Джеки Чан призвал ввести уголовное наказание за оскорбление «китайского национального достоинства, истории, героев и мучеников». Соответствующее заявление 8 марта 2018 года подписали деятели культуры из Народного политического консультативного совета Китая.
Заявление призывает законодательно защитить «национальное единство» и «национальное достоинство», сделать уголовно наказуемыми «пропаганду японского милитаризма, фашизма и духа Бусидо», «публичное оскорбление национальных героев и революционных мучеников». Такие действия, выраженные в форме «текста, изображения, речи, рэпа, фотографии, фильмов, телепрограмм или языка тела», должны наказываться, считают авторы заявления.
Предложение выдвинул профессор истории Нанкинского университета Хэ Юнао, включая Джеки Чана его поддержали 38 деятелей, в том числе актриса Кайли Чжан, режиссёр Чжэн Сяолун, актёры Чжан Гуанбэй и Фэн Юаньчжэн.
Инициатива вызвана недавними случаями высмеивания жертв Нанкинской резни. В марте полиция задержала у мемориала жертвам резни мужчину, снимавшего оскорбительное видео. В прошлом месяце два молодых китайца в форме японской императорской армии позировали и кривлялись на фоне крепости — последнего оплота китайских войск, защищавших Нанкин. На некоторых фото они были с самурайским мечом и японским флагом с лозунгом, призывавшим молиться за военный успех. Их действия вызвали общественный резонанс и негодование, но из-за отсутствия уголовного закона они отделались административным задержанием на несколько дней, критики призывают наказать их более сурово.
Эти инциденты связаны с социальным феноменом «ощущающих себя японцами» ( ) — людей, которые, в частности, оскорбительно шутят и одобряют действия японских военных в ходе Второй мировой войны. В материале BBC говорится, что это «очень небольшое число» молодых людей, выросших в условиях быстрорастущей китайской экономики и затронутых современной поп-культурой. Они действуют в интернете, в Weibo и WeChat, где пишут и выкладывают фото. В китайском обществе это маргиналы, их действия ранят чувства китайцев, вызывают гнев пользователей интернета и чиновников, полиция преследует их.
На пресс-конференции 8 марта в кулуарах сессии Всекитайского собрания народных представителей министр иностранных дел Китая Ван И сердито назвал таких людей «выродками». Актриса Кайли Чжан, подписавшая заявление, отметила: «Нанкинская резня — это трагическая история китайского народа. Как можно попирать такие чувства?». Государственные СМИ назвали это «тревожным явлением», похожим на неонацизм в Европе.
Нанкинская резня, начавшаяся в декабре 1937 года — эпизод японо-китайской войны, в ходе которого японские военные совершили массовые убийства и изнасилования китайцев. По разным оценкам, были убиты десятки или сотни тысяч китайских гражданских лиц и разоружённых солдат. В Китае эти события являются чувствительной темой.
 
 The Number of Victims (f17724250652).jpg|Мемориал жертвам резни
 Nanking bodies 1937.jpg|Тела жертв резни
 Victims 300000, Nanjing massacre memorial.jpg|Мемориал жертвам резни
 
 
 
Ссылки
* «精日分子»与在海外以身试法的人
* 成龙等委员联名提案：立法惩治"中国人的败类"
Источники
* 
* 
*

7 марта 2018 года находящийся под арестом екатеринбургский активист Сергей Тиунов объявил сухую голодовку и уже более трёх суток держит её. Свой поступок Тиунов объяснил «демонстрацией гражданского неповиновения». Это первый случай, когда активист ежемесячных екатеринбургских пикетов в защиту политзаключённых прибегает к такой форме протеста.
 
 
Сергей Тиунов — известный в Екатеринбурге активист. Он регулярно участвовал в пикетах в защиту политзаключённых.
Тиунов — единственный протестующий, который встал в одиночном пикете 5 ноября 2017 года — в день назначенной в России движением «Артподготовка» революции. Так как другие революционеры не явились на революцию в Екатеринбурге, Сергей стоял в одиночестве в окружении полицейских.
7 ноября 2017 года Тиунов был задержан на несанкционированной властями акции в поддержку Навального. Ленинский районный суд тогда назначил Сергею суровое наказание — обязательные (то есть бесплатные общественные) работы. Тиунов категорически отказывается отбывать это наказание.
Тиунов успел проявить себя как общественный защитник активистов, задержанных на протестных акциях. Именно он защищал в декабре 2017 года в Ленинском районном суде другого задержанного на митинге Навального 7 октября 2017 года Виктора Норкина.
6 марта 2018 года в Екатеринбурге власти впервые за три года отказались согласовать ежемесячный митинг-пикет в защиту политзаключённых. В ответ активисты «Стратегии-6» провели серию одиночных пикетов в центре города. Тиунов стал единственным активистов, задержанным на этих пикетах. Основанием стал тот факт, что Сергей после завершения пикета шёл по городу с протестной символикой. Судья Ленинского районного суда Владимир Ушаков назначил Тиунову максимальное наказание — 15 суток административного ареста.
Тиунов стал первым активистом, которого наказали за нарушение порядка проведения массового мероприятия на екатеринбургских пикетах в защиту политзаключённых.
 
Тиунова отправили в спецприёмник, где он объявил «сухую голодовку». О ней активист объявил в заявлении на имя заместителя Генерального прокурора Российской Федерации по Уральскому федеральному округу.
В этом же заявлении Тиунов сформулировал условия своей протестной голодовки:
* Голодовку будет держать всё время своего ареста.
* Заранее отказывается от исполнения «всех требований сотрудников Спецприёмника и иных органов власти».
* Отказ от общения со всеми, на чьи вопросы он не желает отвечать.
* Отказ от получения пищи, воды, сигарет, а также предметов личной гигиены.
Каких-либо требований в заявлении нет, однако корреспонденту Викиновостей сообщили, что Тиунов добивается отмены наказания в виде обязательных работ за акцию 7 октября 2017 года и отмены административного ареста за пикет 6 марта 2018 года.
Теоретически во время голодовки арест Тиунова может быть отменён. Дело в том, что дело в отношении активиста в настоящее время рассматривает апелляционная инстанция — Свердловский областной суд. Он вправе отменить решение Ленинского районного суда Екатеринбурга и признать право Тиунова на компенсацию морального вреда от административного ареста.
Голодовка Тиунова вызвала большой резонанс — первый случай, когда задержанный на ежемесячных екатеринбургских пикетах в защиту политзаключенных прибег к такой форме гражданского неповиновения. Активиста посетили члены Общественной наблюдательной комиссии Свердловской области Сергей Зыков и психолог Дмитрий Халяпин. Последний безуспешно пытался уговорить Тиунова прекратить голодовку. 10 марта 2018 года один из екатеринбургских активистов сообщил, корреспонденту Викиновостей что Тиунову стали делать капельницы с физраствором. Источник не смог пояснить давал ли Тиунов согласие на такую процедуру, но отметил, что к нему не пустили активистку для наблюдения за этим.
 
Источники

в Солсбери 1 января 2010 года. Слева здание, в котором сейчас расположена пиццерия Zizzi]]
 
В пиццерии Zizzi в британском Солсбери, где обедали 4 марта 2018 года отравленный экс-сотрудник ГРУ Сергей Скрипаль и его дочь Юлия, обнаружены следы нервно-паралитического отравляющего вещества.
Сейчас здание оцеплено, хотя власти заявляют об отсутствии опасности.
Оцепленными также остаются ещё четыре места в Солсбери — дом Скрипаля, паб ''Bishopʼs Mill'', скамейка в парке, где были найдены отравленные, и кладбище, где похоронены жена и сын бывшего разведчика.
Оба пострадавших находятся в больнице города в коме.
Накануне министр внутренних дел Великобритании Эмбер Радд провела второе заседание чрезвычайного комитета ''Cobra'' по делу об отравлении бывшего полковника ГРУ.
По итогам совещания она заявила, что расследование отравления продвигается хорошими темпами — установлены более 200 свидетелей и собрано около 240 вещественных доказательств.
Для помощи полиции в Солсбери откомандированы 180 военнослужащих, в том числе офицеры химзащиты Королевского танкового полка, 40 морских пехотинцев, недавно участвовавших в учениях по отражению токсической угрозы, 20 офицеров Королевских военно-воздушных сил и эксперты расположенного неподалеку Центра химической, биологической, радиологической и ядерной обороны.
Бывший полковник ГРУ 66-летний Сергей Скрипаль и его 33-летняя дочь Юлия были найдены на лавочке около торгового центра в Солсбери 4 марта в критическом состоянии из-за отравления нервно-паралитическым веществом в городе Солсбери, где Скрипаль проживает в последние годы.
От отравления пострадали ещё 19 человек, в том числе и полицейский, который нашёл его.
Пострадавший полицейский Ник Бейли остаётся под надзором врачей.
По факту отравления возбуждено дело о покушении на убийство.
До 1999 года Скрипаль работал в ГРУ и имел звание полковника.
По информации The Times, он являлся высокооплачиваемым и особо ценным агентом службы внешней разведки Великобритании MI6.
В течение 10 лет он снабжал британскую разведку важной информацией, в том числе передал весь телефонный справочник ГРУ.
За шпионаж в пользу Великобритании его приговорили к 13 годам лишения свободы.
В 2010 году Скрипаля помиловали и выдали США в обмен на разоблаченных в Америке российских шпионов, включая Анну Чапман.
 
 
 
Источники
* 
*

10 марта в Берлине прошёл первый игровой день турнира претендентов по шахматам. Из четырёх сыгранных в этот день партий три закончились результативно (то есть, в данных партиях были одержаны победы).
Первой закончилась партия гроссмейстеров Левон Аронян — Дин Лижэнь. Первый ход (c2−c4) за Левона Ароняна сделал гость турнира, президент Армении Серж Саргсян. На 22-м ходу произошло троекратное повторение позиции, и между игроками была зафиксирована ничья.
В партии американских гроссмейстеров Фабиано Каруана — Уэсли Со победу одержали белые. Эта победа стала первой на турнире претендентов.
Партия российских игроков Владимир Крамник — Александр Грищук также закончилась победой белых. На 3-м ходу белых Владимир Крамник сыграл 3. b2−b3 (в партии он разыграл вариант индийской защиты), чем удивил оппонента и зрителей. Александр Грищук в течение большей части партии испытывал нехватку времени. После того как белые в концовке матча получили проходную пешку и достаточно близко привели её к 8-й горизонтали, чёрные вынуждены были сдаться.
 
Последней завершилась партия между Сергеем Карякиным и азербайджанским гроссмейстером Шахрияром Мамедьяровым. В ней чёрные после стандартных ходов в испанской партии сыграли 3…g6, чем обострили игру. Сергей Карякин хорошо защищался, однако в конце концов получил неблагоприятный для себя ферзевой эндшпиль, и вынужден был тоже сдаться.
11 марта пройдёт второй тур турнира претендентов.
 
Источники
* 
*

и Си Цзиньпин во время рабочего завтрака 15 мая 2017 года]]
В воскресенье, 11 марта 2018 года, депутаты проходящей в Пекине сессии высшего органа государственной власти Китая — Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) приняли изменённый проект конституции страны, в частности, разрешив председателю КНР править вечно.
Поправки убирают из конституции существовавшие с 1982 года ограничения, в соответствии с которыми председатель страны и его заместитель имели право занимать свои посты только два пятилетних срока.
Китайские депутаты одобрили также внесение в текст конституции имени и идеи Си Цзиньпина о «развитии социализма с китайской спецификой в новую эру».
Идеи Си Цзиньпина о государственном развитии Китая в новую эру признаны «новейшим достижением китаизации марксистской теории» и заслужили места в основном законе наравне с идеями Мао Цзэдуна и теорией Дэн Сяопина.
В поправках подчёркивается абсолютная власть КПК во всех вопросах и то обстоятельство, что она является единственной политической организацией, управляющей Китаем.
 
Кроме того, в соответствии с поправками, в стране будет создан новый антикоррупционный орган — Государственный комитет по надзору.
«За» поправки проголосовали 2598 делегатов, «против» два человека, ещё трое воздержались, один бюллетень признан недействительным.
Предложение об изменении внесено ЦК Коммунистической партии Китая.
На пресс-конференции перед открытием сессии пресс-секретарь сессии Чжан Есуй пояснил, что необходимость внесения поправок назрела в связи с «революционными изменениями» в обстановке в стране, «особенно после 18 съезда партии» 2012 года, когда Си Цзиньпин был избран генсеком КПК. Через год — в 2013 году, он стал председателем КНР.
Предпринятый шаг вызвал необычно острую критику в стране. У многих китайцев политические маневры, направленные на установление пожизненного правления, вызывают в памяти эксцессы правления Мао Цзэдуна и Культурную революцию 1966—1978 годов.
Двое предшественников Си Цзиньпина — Цзян Цзэминь (27 марта 1993 года — 15 марта 2003 года) и Ху Цзиньтао (15 марта 2003 года — 14 марта 2013 года) — оставили пост главы КНР после двух сроков пребывания у власти.
 
 
 
Источники
*

* Интересно узнать судьбу этих пятерых (против и воздержались). Фото как нельзя более в тему. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 12:22, 11 марта 2018 (UTC)
* Прощай быстрорастущая экономика Китая... Думал китайцы умнее. -- S, AV 12:32, 11 марта 2018 (UTC)

в Донецке 9 ноября 2013 года]]
 
Стая бродячих собак насмерть загрызла 19-летнего парня и искусала женщину в Истринском районе Московской области.
Собеседник ТАСС сообщил:
 
Тело потерпевшего 1999 года рождения найдено в воскресенье, 11 марта 2018 года, на Железнодорожной улице в поселке Курсаково.
Старший помощник руководителя Главного следственного управления (ГСУ) СК по Московской области Ольга Врадий, что в «местную больницу с аналогичными ранами поступила женщина».
По её словам, раны ей нанесли те же собаки, что напали на мужчину.
Сейчас пострадавшая 24-летняя девушка находится в тяжёлом состоянии в реанимации.
Сейчас полиция проводит проверку и поисковые мероприятия проводятся совместно с сотрудниками службы по отлову животных, отметила представитель ГСУ.
 
Источники
* 
*

]]
Жителя Перу Рубена Валера Корнехо ( ) арестовали по подозрению в убийстве своей супруги.
Пара решила воспользоваться миномётным снарядом в качестве секс-игрушки, из-за чего, по версии следствия, женщина скончалась.
 
Артиллерийская мина хранилась у семьи дома в Арекипе ( ) в качестве украшения. 
Как описывает происшествие сам Рубен, они выпивали спиртное, после чего решили заняться сексом.
Женщина попросила мужа использовать какой-то предмет в качестве сексуальной игрушки, чтобы разнообразить их половую жизнь.
Мужчина выбрал мину, длина которой составляет 16 дюймов (40 см), а ширина — 2,4 (6 см). 
Перуанец не смог вспомнить дальнейшие подробности, так как был сильно пьян и заснул. 
Лишь когда проснулся, он обнаружил супругу без сознания.
Прибывшие на место происшествия полицейские обнаружили снаряд в сумке с другими интимными игрушками.
На нём были кровь и лобковые волосы. 
Кроме того, были найдены недавно использованные болеутоляющие.
Отмечается, что женщина скончалась от кровопотери именно после использования боеприпаса.
Отец погибшей женщины намерен добиться наказания для мужчины:
 
 
Источники
*

#перенаправление Комментарии:Екатеринбургский активист, арестованный за пикет в защиту политзаключенных, более трех суток держит сухую голодовку

9 марта 2018 года британская хеви-метал группа Judas Priest выпустила 18-й альбом ''Firepower''.
Релиз состоит из 12 трэков.
На момент публикации, альбом музыкантов на Metacritic имеет рейтинг 73/100 после восьми рецензий, а пользователи оценили его в 8.9.
 
Ссылки
Альбом на Яндекс.Музыка .
Источники
*

Исламское государство (ИГ) выпустило новый нашид, где укоряет тех, кто покинул его территорию и нашёл убежище в «обители неверия», например, в странах Запада. Песня под названием «Вы были свободны» ( ) на арабском языке появилась в интернете не позднее 8 марта 2018 года.
Нашид выпущен студией Ajnad, его длительность около 3:30.
Певец обращается к слушателям: «Вы были свободными» и «непокорными» на «земле, чьи блага увеличивал Господь».
«Как вы могли уйти к врагам», «как могли отказаться от обители славы и забыть товарищей», «как могли уехать к местам неверия, после того, как оседлали лошадей», — спрашивает он.
Певец укоряет их новым незавидным положением: «Мужчина, как ты можешь довольствоваться жизнью в унижении?», «беженец, довольствующийся крохами и объедками», «потерянный во враждебной земле неверия», «утопающий в море в заблуждениях».
«Вы стали рабами, свернули с пути, предали дело», «вы стали позорищем и отбросами на земле, где властвует зло», — обличает певец покинувших ИГ.
Однако в завершающих словах он увещевает и даёт надежду: «Вернись к вере, ведь вера — это могущество». Песня призывает вернуть «могущество», собрав новое войско.
 
 
Ссылки
* Песня в mp3
Источники
*

«Чудо Благодатного Огня»]]
Священник Самуил Агоян, представляющий армянскую патриархию в Иерусалиме, разругался с представителем коптской православной церкви по вопросу схождения «Благодатного огня», сообщает портал «Новости Израиля». Инцидент произошел в ходе съемки репортажа для телеканала «Хадашот 2».
Находясь в Кувуклии (часовня на месте, где якобы погребён Иисус Христос; см. Гроб Господень), Агоян заявил автору репортажа Игалю Моско, что трижды наблюдал, как патриархи зажигают связки восковых свечей от масляной лампады, и ничего мистического в «Благодатном огне» нет.
Священник пояснил:
 
Это утверждение возмутило присутствовавшего при съёмке копта:
 
В ответ на это Агоян ввернул, что копты не присутствуют при схождении «Благодатного огня».
«Благодатный огонь» символизирует нерукотворный свет Воскресения Христова. Каждый год в последнюю пятницу в канун Пасхи он якобы сходит на свечи и лампаду Патриарха Святого града Иерусалима и всея Палестины в храме Гроба Господня в Иерусалиме.
Церемония раздачи «Благодатного огня» привлекает в Храм Гроба Господня тысячи паломников восточно-христианских вероисповеданий.
Сообщения о рукотворном зажжении «Благодатного огня» появляются на протяжении веков.
Так, первый начальник Русской духовной миссии в Иерусалиме епископ Порфирий (Успенский), ещё в 1890-х записал два рассказа:
 
 
 
Профессор Ленинградской духовной академии Николай Успенский посвятил Актовую речь 1949 года критике представлений о чудесном схождении Благодатного огня и истории их возникновения:
 
По мнению заштатного диакона Александра Мусина, схождение благодатного огня — это «благочестивый обман, получивший массовое распространение в России только в тоскливый период застоя 1970-х годов». В качестве обоснования своего мнения он приводит упадок в России богословского образования и бескультурье .
Тем не менее, в современной России ложь о нерукотворной природе «Благодатного огня» широко пропагандируется Русской православной церковью и контролируемыми государством средствами массовой информации.
«Благодатный огонь» из Иерусалима доставляют специальными самолётами в Москву, его «волшебное» зажжение транслируется по телевидению.
Такая же ситуация наблюдается в Греции и других странах, где сильно слияние государства и православной религии.
Об этом сообщил израильской аудитории автор репортажа о раздорах, «тайнах и лжи» в «главной святыне христианского мира».
 
 
 
Примечания
 
Источники

]]
 
В субботу, 3 марта 2018 года, американская актриса обладательница «Оскара» и «Золотого глобуса» Дженнифер Лоуренс зарегистрировалась в Википедии под псевдонимом ''ActuallyJLaw''.
Об этом говорится в ролике выпуска шоу ''Actually Me'' (Настоящая я) для GQ.
Актриса раскритиковала статью о себе в Английской Википедии и продемонстрировала, как она её исправляет.
Однако правок на этом аккаунте нет — редактирование было постановочным.
По задумке ролика, актриса раскрывает свои аккаунты в разных проектах и отвечает на вопросы пользователей.
Во время передачи актриса также зарегистрировалась на сайтах Quora, Reddit, YouTube, Twitter, Instagram, IMDb и Mail.Ru.
В каждой социальной сети Дженнифер отвечала минимум на один вопрос от поклонников.
Она рассказала, что её очень легко пригласить на свидание: «Честно, просто позови. У меня давно не было отношений».
Человеку, который выбирал подарок для большого фаната Дженнифер Лоуренс, она посоветовала купить куклу Китнис из фильма «Голодные игры».
Актриса также развеяла слухи о том, что встречается с Брэдом Питтом.
На сайте Mail.ru актриса зарегистрировалась через кросс-авторизацию с почтового аккаунта Gmail (Google).
Следом она зашла в сервис Ответы@Mail.Ru, где ответила на вопрос, который специально для неё перевели на английский язык.
Некий Кирилл Васильев спросил:
 
На что актриса ответила:
 
 
Ссылки
* Jennifer Lawrence Goes Undercover on Reddit, Instagram, and Twitter|Actually Me|GQ.

10 марта 2018 года, в субботу, в Сочинском художественном музее состоялось открытие фотовыставки южноафриканского фотографа Теунса Боты «Наш друг Южная Африка. Страна и люди».
Теунс Бота ( ) сотрудничает с сельскохозяйственным журналом «Ландбау» (Landbou). Его работы посвящены сельскому хозяйству, фермерам ЮАР и природе страны.
Сам фотограф в Сочи не смог прилететь, но он незримо присутствует в своих 60-ти отобранных для этой выставки работах.
 
В вернисаже принимали участие: Антон Крюгер — главный исполнительный директор форума Экспортёров плодоовощной продукции Южной Африки; Мудимели Мадивха Аарон — советник политического отдела посольства Южно-Африканской Республики; Представитель делового совета Россия-ЮАР Михаил Иванович Фатеев (куратор проекта); Ирина Васильевна Романец — Заместитель главы города Сочи; Лидия Николаевна Кузьмина — начальник управления культуры администрации города Сочи; Петр Александрович Хрисанов — Директор Сочинского художественного музея; Тарас Викторович Ярош — Председатель Торгово-промышленной Палаты города Сочи и другие.
Посетителей в этот день было много, а всем дамам, кроме впечатлений от увиденного, достались ещё и свежие сочинские нарциссы.
Фотовыставка будет работать до 1 апреля.
 
 
'''Открытие фотовыставки южноафриканского фотографа Теунса Боты «Наш друг Южная Африка. Страна и люди».'''
 
Фотовыставка ЮАР в Сочи 01.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 03.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 02.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 04.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 06.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 07.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 08.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 09.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 10.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 11.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 12.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 13.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 14.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 15.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 16.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 17.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 19.jpg
Фотовыставка ЮАР в Сочи 20.jpg
 
 
 
Источники

Испания — страна с большим количеством свиней в Европейском союзе (30,1 миллионов голов). За ней следуют Германия (27,6 миллиона), Франция (13,1 миллиона), Голландия (12,3 миллиона) и Польша (11,9 млн).
Об этом на официальном сайте сообщило европейское бюро статистики «Eurostat». Информация была подготовлена в преддверии Международной выставки сельского хозяйства и животноводства, которая состоялась в Париже в феврале 2018 года.
Статистики также обращают внимание на то, что свиное поголовье представляет собой самую крупную категорию крупного скота в ЕС с населением около 150 миллионов человек во всех общих хозяйствах, опережая крупный рогатый скот (его в Европе насчитывается 89 миллионов голов).
По данным Евростата, есть в ЕС и страны, где количество свиней превышает количество населения. Так, например, в Дании поголовье свиней в разы выше, чем количество населения. Там на одного жителя приходится 215 голов и это единственная страна в ЕС, где дела обстоят таким образом.
Второе по величине соотношение было зафиксировано в Нидерландах (70 голов на 100 жителей), в то время как в Испании соотношение составляет 63 свиньи на 100 жителей, а в Бельгии — 54 свиньи на 100 жителей.
Самыми скудными по запасам в ЕС оказались и Великобритании (7 свиней на 100 жителей), а также Болгария и Мальта (9 на 100).
 
Источники
*

; S2-AGU) US-Bangla Airlines]]
Самолёт Bombardier Dash Q-400 (DHC-8-400; S2-AGU) частной бангладешской авиакомпании US-Bangla Airlines потерпел крушение неподалёку от международного аэропорта Катманду имени Трибхувана.
Не менее 38 человек погибли, ещё 23 пострадали, судьба части пассажиров ещё не ясна.
Самолёт выполнял рейс Дакка — Катманду.
На борту находились 67 пассажиров и 4 члена экипажа.
Авиакатастрофа произошла во время захода на посадку, когда лайнер не попал на взлётно-посадочную полосу (выкатился с неё?), а вместо этого упал на футбольное поле к востоку от аэропорта.
Как сообщили представители администрации аэропорта, причиной аварии стал технический сбой на борту.
Самолёту было 17 лет.
В аэропорту отменили все запланированные на сегодня рейсы.
 
Позднее сотрудник полиции, участвовавший в спасательной операции, сообщил агентству «Синьхуа», что погибло по меньшей мере 49 человек.
 
Источники
*

]]
Певица Юлия Самойлова представит Россию на музыкальном конкурсе Евровидение-2018 с песней ''I Won’t Break''.
Певица сообщила РИА Новости:
 
Над новым произведением для Самойловой работали Леонид Гуткин, Нэтта Нимроди и Арье Бурштейн. Та же команда авторов создала ''Flame Is Burning'', которую певица собиралась исполнить на конкурсе в 2017 году.
'''Официальное видео''' снял режиссёр Алексей Голубев, который также станет постановщиком конкурсного номера Самойловой в Лиссабоне.
Конкурс Евровидение-2018 пройдет в Лиссабоне (Португалия) 8-12 мая 2018 года.
Евровидение-2017 прошло в Киеве (Украина). Россию на конкурсе должна была представить Самойлова, однако Служба безопасности Украины запретила ей въезд на территорию страны на три года из-за концертов в аннексированном Крыму.
Европейский вещательный союз предлагал России транслировать песенное соревнование через спутник либо сменить конкурсанта. На Первом канале назвали эти варианты неприемлемыми и в сложившейся ситуации не сочли возможным показывать конкурс.
 
Ссылки
* Клип I Won’t Break на сайте Первого канала.
Источники

]]
Консерватор Себастьян Пиньера в воскресенье, 12 марта 2018 года, вновь стал президентом Чили, пообещав возродить экономику, которая обрушилась при левоцентристке Мишель Бачелет.
Уходящий лидер передала президентскую перевязь председателю Национального конгресса, который затем привел Пиньеру к присяге.
Четыре года назад на аналогичной церемонии Пиньера передал власть Бачелет.
За время первого президентского срока предпринимателя-миллиардера Пиньеры, с 2010 по 2014 год, экономический рост в Чили в среднем составил 5,3 процента в год. Этому способствовали ориентированная на бизнес политика, рост цен на медь — главную статью экспорта Чили, а также масштабные восстановительные работы после землетрясения магнитудой 8,8, которое произошло незадолго до вступления Пиньеры в должность.
Падение цен на медь омрачило второй срок президента Бачелет. Экономическое положение серьезно ухудшилось в 2014-2015 годах, а вместе с этим снизилась и популярность президента. Первая женщина, ставшая президентом Чили, была очень популярна в конце своего первого срока, когда она передала власть Пиньере.
«С самого первого дня Пиньера хочет показать, что под его началом колеса экономики вновь закрутятся», — говорит Кристобаль Бельольо — профессор государственного управления в Университете Адольфо Ибаньес.
Его первый срок был отмечен массовыми уличными демонстрациями с требованиями реформ образования и других услуг, а также началом снижения цен на медь, и он покинул должность, когда его деятельность одобряли от 30 до 40 процентов чилийцев.
Пиньера, чей первый срок знаменовал окончание 20-летней власти левых правительств, выразил надежду на совместную работу со своими левоцентристскими оппонентами для достижения его целей. Однако перед ним также стоит задача консолидации собственной, подчас раздробленной, коалиции, в которую входят партии, поддерживавшие диктатуру генерала Аугусто Пиночета в 1973-1990 годах.
«Нам, по сути, нужно понять, смогут ли правые — впервые в истории — сработаться как команда», — комментирует ситуацию политический аналитик Мигель Слосило.
На церемонии инаугурации присутствовали президенты Аргентины, Боливии, Бразилии, Эквадора, Мексики и Перу.
 
 
 
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (25876761517).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (25876764157).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (25876766297).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (25876768457).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (25876772737).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (25876774857).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (25876775597).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (26876841588).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (26876844158).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (26876845918).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (26876848788).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (26876850878).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (26876853358).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (26876861098).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (26876862998).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (38937379900).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (38937382270).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (38937385820).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (38937387500).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852884975).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852888375).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852890865).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852892295).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852896035).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852897165).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852898705).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852900355).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852901525).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852905825).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852906405).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852907905).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852909215).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852911065).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (39852911575).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (40705015502).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (40705018762).jpg
11 Marzo 2018, Pdta. Bachelet y Ministros participan de foto oficial previo al cambio de mando. (40705020792).jpg
 
 
 
Источники

]]
В понедельник, 12 марта 2018 года, в Москве на 83 году жизни скончался Олег Табаков — советский и российский актёр и режиссёр театра и кино, педагог, художественный руководитель МХТ имени Чехова, Народный артист СССР (1988), лауреат Государственных премий СССР (1967) и РФ (1997), полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством».
Табаков скончался после тяжёлой продолжительной болезни, о которой поступали противоречивые сведения.
В ноябре 2017 года был госпитализирован в 1-ю Градскую больницу в крайне тяжёлом состоянии.
По первоначальным данным, это было связано с пневмонией (воспалением лёгких).
Однако затем последовали более тревожные новости — падение артериального давления, сепсис из-за неправильно установленных зубных имплантов и как следствие кома.
Перед Новым годом из комы Табаков всё же вышел, но восстановление было очень тяжёлым, артист перестал узнавать своих родных и страдал симптомом полного оглушения.
27 декабря появились сообщения о том, что Олег Табаков полностью потерял память.
Большую часть времени он проводил в состоянии искусственной комы.
30 января у него начались судороги. Появилось подозрение о прекращении работы головного мозга.
Олег Табаков родился 17 августа 1935 года в Саратове в семье врачей — Павла Кондратьевича Табакова и Марии Андреевны Березовской.
В 1953 году поступил в Школу-студию МХАТ, был одним из лучших студентов. Учась на третьем курсе, дебютировал в кино. Свою первую роль он сыграл в фильме «Тугой узел» режиссера Михаила Швейцера.
Вместе с Олегом Ефремовым Табаков вошёл в Студию молодых актеров, из которой затем вырос театр «Современник». Табаков был самым молодым из шести основателей этого театра.
С 1957 по 1976 год Табаков был ведущим артистом театра «Современник».
С 1976 по 1983 год Олег Табаков оставался в «Современнике» на «разовых» ролях и в 1983 году по приглашению Олега Ефремова перешёл во МХАТ.
В 1978 году состоялась премьера в подвале на Чаплыгина, в знаменитой «Табакерке» — театре Олега Табакова.
Табаков был одним из наиболее востребованных артистов российского кино.
В фильмографию Олега Табакова входят такие картины как «Испытательный срок» (1960), «Живые и мертвые» (1963), «Война и мир» (1968), «Король-олень» (1969), «Сирота казанская», «Семнадцать мгновений весны» (1973), «Лев Гурыч Синичкин» (1974), «Двенадцать стульев» (1976), «Москва слезам не верит» (1979), «Несколько дней из жизни ОБломова» (1979), «Мэри Поппинс, до свидания!» (1983), «Человек с бульвара Капуцинов» (1987), «Ширли-мырли» (1995), «Война и мир», «Чистое небо», «Достояние республики», «Д’Артаньян и три мушкетера», «Несколько дней из жизни Обломова», «Гори, гори, моя звезда» и многие другие.
Табаков также озвучивал мультфильмы, например, кота Матроскина в мультфильме «Трое из Простоквашино».
С 2000 года Табаков возглавлял Московский художественный театр им. Чехова.
11 марта 2014 года Олег Табаков подписал обращение деятелей культуры Российской Федерации в поддержку политики президента РФ Владимира Путина в Украине и Крыму.

.]]
В воскресенье, 11 марта 2018 года, в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» в Москве и Санкт-Петербурге состоялись очередные церемонии установки мемориальных знаков.
«Последний адрес» опубликовал фотографии и краткие данные погибших людей с просьбой помочь разыскать их родственников:
 
В Москве мемориальные знаки установили по трём адресам.
 
Старая Басманная улица, дом 3/13 — «Последний адрес» строителя Александра Васильевича Кудрявцева, арестованного 25 апреля 1924 года. Через пять месяцев — 22 сентября 1924 года — Коллегия ОГПУ вынесла ему смертный приговор за «контрреволюционную деятельность». 25 сентября он был расстрелян палачами ОГПУ и захоронен на территории Яузской больницы (№ 23) «имени Всемедикосантруда» (в дальнейшем «имени Медсантруд», как тогда назывался профсоюз медработников ).
В 1920-е годы Яузская больница была ведомственной больницей для работников ОГПУ. По некоторым данным, на территории больницы приводили в исполнение смертные приговоры, трупы хоронили там же на территории больницы. По данным портала Православие.Ru за пять лет — с 1921 по 1926 годы — здесь было похоронено около тысячи человек: дворяне, царские офицеры, профессора, литераторы, священники, музейные работники и другие.
Первая мемориальная табличка была установлена на фасаде дома № 3 по Старой Бассманной улице Москвы 19 ноября 2017 года — «Последний адрес» литератора, журналиста, учёного и дипломата Владимира Геннадьевича Тардова.
Заявитель, историк Мария Кулланда, на церемонии установки таблички сказала:
 
Согласно базам данных правозащитного общества «Мемориал» в годы советской власти по меньшей мере 45 жителей Старой Басманной улицы Москвы были расстреляны палачами ОГПУ-НКВД-МГБ СССР. Все эти люди реабилитированы «за отсутствием состава преступления». Число погибших в лагерях ГУЛАГа не установлено.
Старая Бассманная улица в годы советской власти имела разные названия: 1918—1919 — улица Коммуны, 1919—1938 — Марксова улица, 1938—1994 — улица Карла Маркса.
 
 
'''Установка мемориальных знаков на фасаде дома № 3/13 по Старой Басманной улице Москвы в сентябре 2016 года и 11 марта 2018 года'''
 
Last Address Sign — Moscow, Staraya Basmannaya, 3. 11.03.2018. 03.jpg
Last Address Sign — Moscow, Staraya Basmannaya, 3. 11.03.2018. 02.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Staraya Basmannaya, 3. 11.03.2018. 04.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Staraya Basmannaya, 3. 11.03.2018. 06.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Staraya Basmannaya, 3. 11.03.2018. 05.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Staraya Basmannaya, 3. 11.03.2018. 01.jpg
Last Address Sign — Moscow, Staraya Basmannaya, 3. 11.03.2018. 07.jpg 
 
 
 
Первые пять мемориальных табличек были установлены на доме № 12 по 3-й Тверской-Ямской в воскресенье, 25 сентября 2016 года. Ещё одна, шестая, — «Последний адрес» инженера Оскара Ильича Сукальского — была установлена 8 октября 2017 года.
В воскресенье, 11 марта 2017 года, на доме № 12 по 3-й Тверской-Ямской были установлены ещё 10 мемориальных табличек: две на доме № 12, строение 1, и восемь табличек на строении 2.
3-я Тверская-Ямская улица, дом 12, строение 1 — «Последний адрес» начальника технического сектора треста «Желдорпутьреконструкция» Наркомата путей сообщения СССР Александра Александровича Лазаревского, расстрелянного 15 февраля 1938 года, и начальника Всесоюзного треста спальных вагонов Наркомата путей сообщения СССР Оскара Борисовича Раскина, расстрелянного палачами НКВД СССР 15 июля 1937 года.
 
 
'''Церемония установки мемориальных знаков на фасаде дома № 12, строение 1, по 3-й Тверской-Ямской улице Москвы'''
 
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 16.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 15.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 10.jpg
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 12.jpg 
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 08.jpg
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 03.jpg
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 11.jpg 
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 07.jpg 
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 05.jpg
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 04.jpg 
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 06.jpg
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 09.jpg 
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 13.jpg
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 14.jpg 
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 02.jpg
Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.1 – 11.03.2018 01.jpg 
 
 
 
 
'''Церемония установки мемориальных знаков на фасаде дома № 12, строение 2, по 3-й Тверской-Ямской улице Москвы'''
 
Файл:Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.2 – 11.03.2018. 08.jpg
Файл:Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.2 – 11.03.2018. 04.jpg
Файл:Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.2 – 11.03.2018. 06.jpg
Файл:Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.2 – 11.03.2018. 02.jpg ‎ 
Файл:Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.2 – 11.03.2018. 03.jpg
Файл:Last Address Sign — Moscow, 3-Ya Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, 12, korp.2 – 11.03.2018. 01.jpg 
 
 
 
Заявитель одного из мемориальных знаков профессор НИУ Высшей школы экономики Сергей Медведев написал на своей странице в «Фейсбук»:
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

(справа)]]
Во Франции в возрасте 91 года умер основатель модного дома ''Givenchy'' Юбер де Живанши.
По словам родственников, модельер скончался еще 10 марта 2018 года во сне в своём доме.
Модельер Филипп Вене написал о Живанши:
 
Французский меценат Бернар Арно отметил, что «Юбер де Живанши был одним из самых знаковых дизайнеров, успех которого зародился в Париже». По его словам, «модельер мог сочетать два качества — быть новатором и вневременным дизайнером».
Юбер де Живанши родился 21 февраля 1927 года во французском Бове.
В 1945 году он поступил в Школу изящных искусств в Париже, а спустя семь лет открыл дом моды своего имени, ставь самым молодым модельером своего времени. Самыми знаменитыми клиентками модного дома ''Givenchy'' считаются британская актриса Одри Хепбёрн и бывшая первая леди США Жаклин Кеннеди.
Для Хепберн, с которой Живанши дружил всю жизнь, модельер создал наряды для фильмов «Сабрина», «Забавная мордашка», «Как украсть миллион», знаменитое черное платье в «Завтраке у Тиффани», а также свои первые духи ''LʼInterdit''. Жаклин Кеннеди появилась в платье от Живанши на похоронах своего мужа Джона Кеннеди.
В 1983 году Юбер де Живанши за заслуги перед Францией был произведен в кавалеры ордена Почетного легиона, а в 1992 году награжден министерством культуры Франции Орденом искусств и литературы.
Основанный им дом был в 1988 году продан компании LVMH (Moët Hennessy — Louis Vuitton).
 
Источники

Пограничная служба Великобритании запретила въезд в страну политическим YouTube-блогерам, которые хотели выступить в Уголке оратора в Гайд-парке. Лидер австрийского антииммигрантского движения и американский блогер были задержаны 9 марта 2018 года в аэропорту и депортированы.
Мартин Зелльнер ( ) возглавляет «Движение идентичности Австрии» ( ), которое является частью европейского «Движения идентичности» ( ). Движение выступает с правых позиций против притока мигрантов, мультикультурализма, исламизации Европы.
Его подруга — американский ютубер Бриттани Петтибон ( ) из числа альтернативных правых, имеет 65 тысяч подписчиков на YouTube-канале и более 120 тысяч — в Твиттере.
Они планировали выступить с речью в Уголке оратора в Гайд-парке перед британскими сторонниками «Движения идентичности». Однако 9 марта их задержали в аэропорту Лутона, а затем выслали из страны.
Кроме того, 12 марта была задержана канадский YouTube-блогер Лорен Саузерн ( ), пытавшаяся проехать в Британию из Франции. У Саузерн более 460 тысяч подписчиков на YouTube и более 340 тысяч — в Твиттере.
Все три блогера в 2017 году побывали в Италии, чтобы, по их словам, помешать переправке мигрантов из Африки.
Британские пограничники объяснили запрет на въезд блогерам тем, что их присутствие «не отвечает общественным интересам».
Журналист Виктор Агаев из Германии описывает сторонников «движения идентичности» как молодых, но требующих возврата к «семейным и религиозным» ценностям Европы:
 
 
 Brittany Pettibone.jpg|Бриттани Петтибон
 Lauren Southern 2.jpg|Лорен Саузерн
Martin Sellner (Porträt Buchmesse 2017).jpg|Мартин Зелльнер
 
 
Ссылки
* Бриттани Петтибон — канал на YouTube
* Лорен Саузерн — канал на YouTube
* Мартин Зелльнер — канал на YouTube
Источники
* 
*

]]
Журналистка «Радио Свободы» в Чувашии Дарья Комарова обвинила в сексуальных домогательствах депутата Госдумы и режиссёра Станислава Говорухина.
На своей странице в Facebook Дарья написала:
 
Станислав Говорухин заявил «Медузе», что ничего подобного не помнит и не уверен, что вообще ездил в Чебоксары в 2012 году.
Однако, журналисты обнаружили на сайте чебоксарского издания «ProГород» интервью Говорухина, датированное 2 февраля 2012 года, в котором он говорит, что «в Чебоксары приезжал и еще буду приезжать».
В разговоре с РБК Говорухин заявил: «Мне кажется, мужчине, если он мужчина, не пристало даже задавать таких вопросов».
Станислав Говорухин родился 29 марта 1936 года. На момент описываемых событий ему было 75 лет.
Говорухин был главой предвыборного штаба Владимира Путина на президентских выборах 2012 года.
Сейчас Станислав Говорухин — депутат Госдумы от партии «Единая Россия» и председатель думского комитета по культуре.
 
Источники
*

* У Говорухина столько денег, что мог бы поделиться с прессой (вне зависимости от того, домогался или нет) Иван Абатуров (обсуждение) 12:59, 13 марта 2018 (UTC)

]]
Премьер-министр Великобритании Тереза Мэй в понедельник, 12 марта 2018 года, выступила с заявлением о покушении на бывшего российского агента. Мэй обратилась к членам Палаты общин после совещания Совета по национальной безопасности, в ходе которого ей были представлены последние данные о нападении на Сергея Скрипаля и его дочь Юлию.
Мэй подчеркнула, что выводы расследования должны основываться не на спекуляциях, но на свидетельствах, однако уже сегодня ясно, что Скрипаль и его дочь Юлия были отравлены отравляющим веществом военного назначения, принадлежащим к тому типу, что разрабатывается в России:
 
Российского посла в Лондоне вызвали в МИД и потребовали в течение суток предоставить версию произошедшего.
В среду Британия рассмотрит ответ, который будет дан на эти утверждения, заявила Мэй.
В ходе выступления Тереза Мэй назвала конкретное отравляющее вещество, которым, по мнению британских правоохранителей, был отравлен Скрипаль:
 
«Если заслуживающего доверия ответа на будет, то мы сделаем вывод, что это действие следует рассматривать как незаконное применение Россией силы против Соединенного Королевства», — пояснила премьер-министр, добавив, что Великобритания «не потерпит подобных наглых попыток убивать ни в чем не повинных мирных граждан на ее земле».
В ходе выступления Мэй напомнила о гибели Александра Литвиненко, а также о таких действиях Москвы, как незаконная аннексия Крыма и вмешательство в выборы в других странах.
Трагические события в Солсбери прокомментировала в ходе состоявшегося позднее в понедельник брифинга пресс-секретарь Белого дома Сара Хакаби Сандерс.
 
Касаясь проводимого британской стороной расследования, Сандерс подчеркнула: «Мы намерены и в дальнейшем сотрудничать с Соединенным Королевством, и мы, разумеется, будем его поддерживать в течение всего этого процесса».
Ранее британская газета ''The Times of London'' сообщила, что премьер-министр Тереза Мэй «близка к тому, чтобы публично обвинить Россию в покушении на убийство» бывшего российского агента Сергея Скрипаля и его дочери Юлии, а также распорядиться о введении санкций в отношении режима российского президента Владимира Путина.
Как сообщалось в материале, который был опубликован на сайте газеты ранее в понедельник, «объявление может быть сделано уже сегодня после совещания Совета по национальной безопасности».
По данным ''Times'', министрам представят «последние разведданные» о нападении на Скрипаля и его дочь, которые находятся в больнице в критическом состоянии.
Как сообщила газета, её источники полагают, что «полиция и службы безопасности обнаружили достаточно доказательств, связывающих Москву с нервнопаралитическим веществом, использованном при покушении».
Президент РФ Владимир Путин заявил в понедельник, что Великобритания должна прояснить свою позицию по инциденту со Скрипалем, прежде чем Россия согласится это обсудить.
На вопрос журналиста BBC Путин сказал:
 
Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова назвала происходящее в британском парламенте «цирковым шоу»:
 
Она также призвала Лондон раскрыть итоги расследования дел Александра Литвиненко и Бориса Березовского:
 
«Гримпенская трясина продолжает хранить свои тайны», — заключила она.
Сергей Скрипаль и его 33-летняя дочь Юлия были обнаружены в английском Солсбери без сознания 4 марта 2018 года. Скрипаль в прошлом работал в ГРУ и был осужден за государственную измену. В 2010 году его выдали Великобритании.
 
Ранее британский министр иностранных дел Борис Джонсон заявил, что, если будет доказана причастность к преступлению России, это может повлиять на состав английской делегации на чемпионате мира по футболу 2018 года.
Википедия сообщает о заявленном британскими властями отравляющем веществе «Новичок» следующее
Новичок — семейство фосфорорганических отравляющих веществ нервно-паралитического действия.
Принадлежит к четвёртому (по другим данным, к третьему) поколению боевых отравляющих веществ, созданных в Советском Союзе. Работы над ними начались в 1960-е годы и продолжались вплоть до 1990-х годов в рамках программы «Фолиант». В открытых источниках доступно мало информации. Известно об изготовлении вещества для испытаний, однако информация об их накоплении на складах в Советском Союзе отсутствует. Также отсутствует информация о боевом применении.
Сначала получили обозначение К-84, впоследствии А-230. Семейство состоит из более ста похожих соединений. Среди наиболее перспективных, с точки зрения военного применения, стал вариант А-232 (Новичок-5).
Ядовитые вещества класса «новичок» прямо не упомянуты в Конвенции о химическом оружии, однако из-за чрезвычайно высокой ядовитости и отсутствия другого практического использования подпадают под общие разделы Конвенции.
Информация об отравляющем действии на человека соединений «новичок» в открытых источниках отсутствует. Однако имеющаяся информация позволяет утверждать, что при оптимальных условиях «новичок» в 5-10 раз ядовитее агента VX.
По данным Вила Мирзаянова Новичок-5 стал дальнейшим развитием А-232. Среди прочего, Новичок-5 — бинарное ядовитое вещество. Прекурсоры для его получения являются весьма обычными органофосфатными соединениями, которые могут быть изготовлены на химических заводах по производству химических удобрений или пестицидов. Благодаря этому становится возможным скрытое производство химического оружия в обход Конвенции о его запрете.
Упомянутый Вил Мирзянов утверждает, что лично работал над созданием «Новичка».
В 1992 году он опубликовал в газете «Московские новости» статью «Отравленная политика», где резко критиковал российский ВПК и обвинял высшую власть в стране в нарушении Парижской конвенции о прекращении производства и испытаний химического оружия. Мирзаянова обвинили в разглашении государственной тайны (ст. 75, ч. 1 УК РСФСР) и арестовали 22 октября 1992 года. 3 ноября того же года Мирзаянов был освобожден из Лефортово под подписку о невыезде, однако в январе 1994 года был арестован повторно, а 22 февраля снова освобожден. 11 марта 1994 года и. о. Генерального прокурора РФ Андрей Ильюшенко вынес постановление о прекращении уголовного дела «в связи с отсутствием в действиях Мирзаянова состава преступления».
После постановления о прекращении уголовного дела занимался оппозиционной политической деятельностью. Был председателем оргкомитета Татарской народной партии, входившей в Федерально-демократическое движение России (ФДДР; «партия Новикова»).
В 1996 году Вил Мирзаянов эмигрировал в США. В настоящее время проживает и работает в городе Принстоне, штат Нью-Джерси. На сайте www.mirzayanov.com публикует свои публицистические работы и переводы.
26 октября 2008 года избран в президиум Милли Меджлиса.
В марте 2010 года подписал обращение российской оппозиции «Путин должен уйти».
Журналист Александр Плющев опубликовал в своём Telegram следующую статью:
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

В РПЦ назвали «частными и странными суждениями» опровержение чудесного происхождения «Благодатного огня» армянским священником Самуилом Агояном, представляющим армянскую патриархию в Иерусалиме.
Заместитель руководителя Синодального отдела по взаимоотношениям церкви с обществом и СМИ Московского патриархата Вахтанг Кипшидзе назвал высказывания Агояна неприемлемым нарушением «молитвенного состояния» миллионов православных верующих перед Пасхой.
Священник Самуил Агоян разругался с представителем коптской церкви по вопросу схождения «Благодатного огня». Инцидент произошёл в ходе съемки передачи «Хадашот 2» на телеканале ''Israel Television News Company''. Находясь в Кувуклии (часовня, где находится Священное ложе Спасителя — ред.), Агоян заявил, что трижды наблюдал, как патриархи зажигают связки восковых свечей от масляной лампады, и ничего мистического в Благодатном огне нет.
«У нас, когда весь православный мир готовится к Пасхе, вызывают большое разочарование попытки скандализировать тему схождения Благодатного огня. Для всего православного мира оно является духовным событием, в котором участвуют многие миллионы верующих. Намерение скомпрометировать эту многовековую традицию неприемлемо и имеет своим косвенным результатом нарушение молитвенного состояния, в котором православные верующие пребывают во время приготовления к светлому празднику Воскресения Христова», — подчеркнул Кипшидзе.
«Ко всему в нашем мире можно отнестись скептически, начать критиковать и находить аргументы против, но вот так выносить в публичную сферу вещи, которые могут смутить миллионы верующих людей, думаю, неправильно и ненужно», — заявил, в свою очередь, пресс-секретарь патриарха Кирилла Александр Волков.
«Схождение „Благодатного огня“» ежегодно происходит в Кувуклии — мраморной часовне над пещерой Гроба Господня, где по преданию был после распятия погребен Иисус Христос.
 
 
Источники

Я не знаю сколько ещё в нашей Церкви будут собачиться по поводу "благодатного" огня. Похоже, что долго. Хочется ещё отметить, что Армянская апостольская церковь, представители которой ежегодно участвуют в церемонии получения данного огня, вовсе не считают, что он появляется сверхъестественным образом. Не заявляет об этом и Иерусалимская православная церковь. Зато у нас в Московском Патриархате человек, рискнувший усомниться, в благодатности этого огня, рискует оказаться объектом травли со стороны единоверцев. ~ Чръный человек (обсуждение) 12:08, 24 апреля 2018 (UTC)
А буквально вчера священник всё той же РПЦ Альвиан Тхелидзе написал вот что:
 
В Сети активно распространяют видео, на котором, якобы, запечатлено «чудо» схождения Благодатного огня на Плащаницу на Пасху на Афоне. 
Чудо оказалось фейком. Его организовал еще в 2017 году настоятель фессалоникийского храма св. Илии Элладской Православной Церкви о. Филумен (Космодакис): на Пасху он зажег на Престоле огонь, чтобы было похоже на схождение Благодатного огня в Иерусалиме. Митрополит Солунский Анфим запросил объяснений у священника. Как сообщается, священник выразил раскаяние и попросил прощения.
Сделать чудо оказалось несложно. Батюшка на престол положил стекло, облил спиртом и поджёг.
К сожалению, таких "чудес" бывает очень много.
Один знакомый мне игумен каждое утро обливал икону маслом и выдавал её за мироточивую, а в трапезной смеялся над доверчивыми паломниками, которые наполнили храм.
_________
Приходя в Церковь снимаем шапку, но не голову. Критический подход сохраняем. Нет никакого греха в том, чтобы усомниться в очередном чуде.
 
~ Чръный человек (обсуждение) 12:13, 24 апреля 2018 (UTC)

Обезьяна обыграла профессиональных инвестиционных управляющих на фондовом рынке, увеличив стоимость портфеля ценных бумаг в 7,5 раз за 10 лет, опередив традиционные инвестиционные фонды.
Бывший главный редактор журнала «Финанс.» Олег Анисимов подвёл итоги десятилетнего эксперимента.
 
В 2008 году редакция журнала «Финанс.» провела эксперимент, сформировав инвестиционный портфель из российских акций по решению обезьяны из театра «Уголок дедушки Дурова».
17 декабря 2008 года «сотрудница театра» — шимпанзе Лукерия — выбрала 8 из 30 кубиков с названием компаний, которые котировались на Московской бирже.
Восемь инструментов выбирались исходя из требования закона о паевых инвестиционных фондах (ПИФ), допускающего вложения не более 15 % средств в один актив.
За чистотой эксперимента следили «члены тиражной комиссии»: генеральный директор ИК «Церих Кэпитал Менеджмент» Александр Щеглов, генеральный директор ИК «Финам» Виктор Ремша, генеральный директор регистратора «Иркол» Владислав Москальчук, партнёр ''Mint Capital'' Глеб Давидюк, управляющий директор ФК «Открытие» Евгений Данкевич, генеральный директор «Ренессанс Онлайн» Максим Малетин, генеральный директор УК «Патриот-Капитал» Николай Рубцов, заместитель председателя правления Национальной ассоциации участников фондового рынка (НАУФОР) Ольга Кудинова и президент ИК «Файненшл Бридж» Рустам Исеев.
Процесс принятия долгосрочного инвестиционного решения можно посмотреть на видео.
В результате в портфель вошли акции Сбербанка (SBERP, привилегированные акции — па), Лукойл (LKOH, обыкновенные акции — оа), Полюс Золото (PLZL, оа), Роснефть (ROSN, оа), Автоваз (AVAZ, оа), Газпром нефть (SIBN, оа), Уралсвязьинформ (URSIP, па), Сургутнефтегаз (SNGSP, па).
Акции каждой компании были условно приобретены в среднем на 125 тыс. руб.
Общая стоимость виртуального портфеля составила 1 млн рублей.
В результате, за чуть больше чем 9 лет, стоимость условного портфеля выросла до 7,5 млн рублей (рост — 7,5 раз).
Причём больше миллиона рублей составили дивиденды (за вычетом 9 % налога) и учитывались без реинвестирования (1,242 млн руб. на момент окончания эксперимента).
В то же время Уралсвязьинформ был присоединён к Ростелекому (RTKM).
В порядке убывания лучший рост показали SBERP (2,928 млн руб. на момент окончания эксперимента), PLZL (0,688), SNGSP (0,570), SIBN (0,552), LKOH (0,466), RTKM (0,433), ROSN (0,343), AVAZ (0,253).
В то же время паевые инвестиционные фонды (ПИФ) показали заметно худшие результаты:
* ПИФ «Атон Пётр Столыпин» (тогда УК «ОФГ Инвест») — 5,1 раза (рост пая с 454,02 до 2334,77 рублей).
* ПИФ «Райффайзен Акции» — 3,9 раза (рост пая с 7192,63 до 28 056.03 рублей).
* ПИФ «Сбербанк Добрыня Никитич» (тогда под управлением УК «Тройка Диалог») — 3,5 раза (рост пая с даты эксперимента 17 декабря 2008 года по 6 марта 2018 года с 2876,43 до 9927,39 рублей).
* ПИФ «Уралсиб Первый» (тогда «Лукойл Фонд Первый» — 2,2 раза (рост пая с 5694,06 до 12 557,58 рублей).
Олег Анисимов рассказывает:
 
Анисимов пытается защитить институциональных трейдеров:
 
Однако даже учёт комиссии не оправдывает столь низкую доходность паёв.
Эксперименты с животными — инвестиционными управляющими проводились и ранее.
Обезьянка Кембриджского университета обыгрывала трейдеров с Уолл-стрит (Нью-Йоркская фондовая биржа).
А в 2009 году аналогичный опыт поставили в Южной Корее, где портфель акций собирал попугай.
 
Ссылки
* Обезьяна выбирает акции на YouTube.
Источники
* 
*

, дом 61. 11 марта 2018 года.]]
В воскресенье, 11 марта 2018 года, в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» в Москве и Санкт-Петербурге состоялись очередные церемонии установки мемориальных знаков.
В Санкт-Петербурге церемонии прошли по двум адресам:
 
Эти два жителя Санкт-Петербурга были расстреляны в годы сталинских репрессий и в конце 1950-х годов реабилитированы посмертно «за отсутствием состава преступления».
Наталья Шкуренок, журналист, корреспондент газеты ''The ArtNewspaper'', волонтёр «Последнего адреса», опубликовала на своей странице в «Фейсбук» подробный репортаж о церемониях установки мемориальных табличек, который мы публикуем здесь с её разрешения.
 
{{цитата|Фонтанка, дом 64 — этот дом в конце XIX века купец Григорий Григорьевич Елисеев построил для своей семьи, для детей. Сейчас двор и фасады этого дома выглядят так, будто обстрел закончился на днях, а снег и лед здесь лежат круглый год….
Старший сын купца Елисеева, Григорий Григорьевич-младший, жил здесь до весны 1935 года, последней весны в его жизни… Если бы он, по примеру братьев Сергея и Николая, уехал из страны победивших большевиков, он остался бы жив. Но он был врачом — а врачи не бросают своих пациентов, даже если эти пациенты, как неблагодарные шариковы, грызут руку, спасшую им жизнь…
Компания у дома № 64 на набережной Фонтанки сегодня собралась немаленькая — пришли, в том числе, дальние родственники семьи Елисеевых по боковым ветвям этого многочисленного когда-то рода. Пришла Светлана Марахонова, востоковед, сотрудник Института восточных рукописей, где когда-то, очень давно, работал Сергей Григорьевич Елисеев, родной брат Григория Григорьевича — никто из детей купца Елисеева не унаследовал от предков страсти к торговле…
Светлана Ивановна, кандидат исторических наук, написала и издала книгу о своём старшем коллеге — «Орден Священного сокровища Сергея Елисеева». В этой книге есть и фотографии других членов семьи, чьи биографии она попутно тоже изучила.
Как рассказала Светлана Марахонова, Григорий Григорьевич получил домашнее образование, только последний год учился в Ларинской гимназии. В 1904 году он ее окончил и летом поехал в Германию. Осенью вернулся домой и решил продолжить учебу в Петербургском университете на естественнонаучном отделении физико-математического факультета, в группе химии.
Видимо, это стало первым его шагом на пути в медицину: в 1909 году поступил в Императорскую военно-медицинскую академию, в 1911 году получил диплом хирурга. Недолгая мирная практика, и в 1914-15 он как полевой врач оказывается на фронте. Год передышки, в 1917-18 снова на фронте, но в Гражданской войне не участвовал. После 1918 года работал врачом в Харькове, Киеве, Краснодаре. В 1923 вернулся в Петроград, оперировал в больнице Урицкого, учил студентов. Но весной 1935 года, после убийства Кирова, его арестовали как социально-неблагонадежного и сослали в Уфу. Он и там лечит больных, преподает. А в последние дни декабря, накануне Нового года, он снова арестован — его обвиняют в измене Родине, и на следующий же день, 28 декабря 1935 года — расстреливают…
Кстати, его брат Сергей, переехавший из Парижа в Штаты и ставший создателем Гарвардской школы научного японоведения, в 1945 году убедил американских военных отказаться от ядерной бомбардировки древней столицы Японии — Киото… Он спас японскую святыню, его старший брат Григорий всю жизнь спасал здоровье и жизни чужих ему людей — но Сергея Америка и весь научный мир помнят и чтят как выдающегося ученого, а Григория родная страна уничтожила как «чуждый элемент»…}}
 
 
 
Елисеев Григорий Григорьевич с детьми (1903).jpg|Дети купца Григория Елисеева. Стоят слева направо: Николай, Сергей Александр, Пётр. Сидят: Григорий Григорьевич с Машей на коленях. (1903)
Grigori Grigorievich Eliseyev (executed in Ufa) with wife and daughter.jpg|Григорий Елисеев (12.04.1885 — 28.01.1938, расстрелян в Уфе) русский врач-хирург, старший сын русского предпринимателя Григория Григорьевича Елисеева. На фотографии с женой Верой Федоровной Гаммер (1887 – 1943) и дочерью Анастасией (1909 г. р.) 
 
 
Как сообщает сайт «Последнего адреса»:
 
 
 
'''Установка мемориальных знаков в Санкт-Петербурге, набережная реки Фонтанки, дом 64. 11 марта 2018 года'''
 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 14.jpg
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 03.jpg
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 22.jpg
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 16.jpg 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 12.jpg 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 02.jpg
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 10.jpg ‎
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 13.jpg 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 24.jpg
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 11.jpg ‎
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 07.jpg ‎
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 08.jpg ‎
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 09.jpg
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 04.jpg
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 05.jpg
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 06.jpg
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 01.jpg
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 18.jpg 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 25.jpg 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 23.jpg ‎
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 19.jpg
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 17.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Fontanka, 64. – 11.03.2018. 15.jpg 
 
 
 
 
 
 
'''Установка мемориальных знаков в Санкт-Петербурге, Лесной проспект, дом 61. 11 марта 2018 года'''
 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61. – 11.03.2018. 12.jpg 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61. – 11.03.2018. 04.jpg 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61. – 11.03.2018. 11.jpg
Last Address Sign — Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61. – 11.03.2018. 01.jpg 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61. – 11.03.2018. 06.jpg 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61. – 11.03.2018. 08.jpg 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61. – 11.03.2018. 03.jpg 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61. – 11.03.2018. 07.jpg 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61. – 11.03.2018. 09.jpg 
Last Address Sign — Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61. – 11.03.2018. 10.jpg
 
 
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

13 марта 2018 года приставы Свердловского областного суда побили и выдворили на улицу группу сторонников екатеринбургского активиста Сергея Тиунова. Причиной избиения стало то, что эти люди (в основном женщины) возмущались решением судьи и требовали от приставов выполнения их обязанностей. Корреспондент Викиновостей посетил это заседание.
 
 дает показания в зале Свердловского областного суда]]
Викиновости недавно рассказывали о деле Тиунова. Этот екатеринбургский юрист регулярно участвует в различных акциях в защиту Алексея Навального, против политики Владимира Путина и в защиту политзаключённых.
6 марта 2018 года в Екатеринбурге власти впервые за три года отказались согласовать ежемесячный митинг-пикет в защиту политзаключённых. В ответ активисты «Стратегии-6» провели серию одиночных пикетов в центре города. Тиунов стал единственным активистов, задержанным на этих акциях. Основанием стал тот факт, что Сергей после завершения мероприятия шёл по городу с протестным плакатом символикой.
Судья Ленинского районного суда Владимир Ушаков назначил Тиунову максимальное наказание — 15 суток административного ареста. Тиунова сразу взяли под арест. Это было сделать легко — активист даже не пытался скрыться, хотя имел такую возможность. Судья разрешил ему уехать домой за очками. Тиунов мог сбежать, но вернулся. Во время ареста Тиунов объявил сухую голодовку и более трёх суток держал её. Корреспонденту Викиновостей сообщили, что к Тиунову приходил работник прокуратуры и утверждал, что активиста арестовали необоснованно. Тиунов воспрял духом и стал принимать пищу и питье.
 
В Екатеринбурге протестные голодовки в последние годы бывают редко. Случаев голодовок со стороны тех, кто участвует в ежемесячных больших пикетах «Стратегии-6» в защиту политзаключённых пока не было. Вероятно потому, что за три последних года ни один участник этих пикетов не был привлечён за нарушение порядка проведения массовых мероприятий. Поэтому случай Тиунова безусловно громкий. Две сторонницы Тиунова буквально дежурили в Свердловском областном суде, ожидая когда назначать дату и время рассмотрения его апелляционной жалобы. Другие его сторонники распространяли информацию по СМИ, добиваясь прибытия в суд журналистов. Однако СМИ ответили молчанием. Ни одного журналиста, кроме корреспондента Викиновостей в суде не было.
Корреспондент Викиновостей заинтересовался причиной такого информационного молчания. В Екатеринбурге существует несколько крупных частных СМИ, имеющих репутация оппозиционных. За комментарием он обратился к двум местным журналистам, длительное время работающим в государственных СМИ. Они ему заявили, что никто из журналистов не станет освещать такое мероприятие. Из екатеринбургского штаба Алексея Навального ответили обнадеживающе: «Постараемся поддержать по мере сил».
 
 
Заседание Свердловского областного суда по делу Тиунова было назначено на 14:00 на 13 марта 2018 года. Интересы активиста представляли сразу три общественных защитницы — Галина Королёва, Елена Макей и Елена Парий. Двух из них корреспондент Викиновостей часто видит в качестве участниц пикетов в защиту политзаключённых. Общественным защитником по делу об административном правонарушении может быть любой человек. В российском правосудии общественные защитники встречаются крайне редко. Обычно интересы представляет профессиональный защитник с высшим юридическим образованием. Профессионального (то есть с юридическим образованием и работающего в юридической консультации или в качестве адвоката) защитника у Тиунова не было. Елена Макей имеет юридическое образование. Но в деле Тиунова Макей не представляла какую-либо юридическую фирму или адвокатскую организацию. Поэтому она значилась как общественный защитник.
Тот факт, что Тиунова защищали сразу три общественных защитницы, говорило об исключительной важности этого дела для екатеринбургских оппозиционных активистов. Корреспонденту Викиновостей одна из защитниц подтвердила, что они стремятся выиграть это дело так как в случае поражения Тиунова власти усилят репрессивные меры в отношении екатеринбургских общественников. В зале собралось 13 зрителей — в основном женщины в возрасте. Многие из зрителей — активные участники екатеринбургских протестных акций.
Дело рассматривала судья Ольга Сазонова. Она разрешила видеозапись судебного заседания, пригласила секретаря для ведения протокола (в России по делам об административных правонарушениях протокол обычно не ведётся).
Тиунова ввели в наручниках несколько полицейских. Наручники с него сняли, но конвой остался. Кроме того, вокруг Тиунова встали два — три судебных пристава. Так что он оказался в двойном кольце охраны, которая к нему никого не пускала кроме защитниц. Зрители встретили Тиунова бурными аплодисментами.
Судья отклонила большинство ходатайств Тиунова: о назначении ему бесплатно профессионального защитника (Тиунов сослался на практику Европейского суда по правам человека, который признал, что по делам об административных правонарушениях в России государство должно предоставлять защитника), о вызове к нему врачей. Однако судья удовлетворила ходатайство Галины Королевой и Сергея Тиунова о разрешении им ознакомиться с материалами дела. На ознакомление было предоставлено около 10 минут, для чего был объявлен перерыв.
Всех зрителей и двух защитниц Тиунова выпроводили в коридор. Судебный пристав попытался запретить съёмку в коридоре, но был «атакован» активистами и предпочёл исчезнуть.
 
После перерыва судья возобновила рассмотрение дела. Активисты надеялись, что она просмотрит видеозапись, представленную защитой. Их надежду подкреплял тот факт, что во время перерыва сотрудник суда принёс в зал аппаратуру для просмотра видеозаписи. Однако судья повела себя неожиданно жестко: отклонила ходатайства как о просмотре видео, так и о допросе явившихся свидетелей защиты. Также судья высказала удивительную мысль в ответ на довод защитницы Королёвой о том, что полицейские, которые задержали Тиунова и на показаниях которых построено обвинение, не разбираются в видах массовых мероприятий. Судья ответила: «Сотруднику полиции наверное это и не надо».
Версия защиты, изложенная Тиуновым и поддержанная всеми тремя защитницами, сводилась к следующему. Тиунов участвовал в одиночном пикете 6 марта 2018 года. После мероприятия он взял у Виктора Балдина плакат и понёс к себе домой, не сворачивая. Полицейские потребовали от него свернуть плакат, но Тиунов отказался и был задержан. Доводы защиты были следующие: передвижение с плакатом не является массовым мероприятием (пикетом или митингом), было темно и никто из прохожих не мог прочитать надпись на плакате. Поэтому мол нет события административного правонарушения.
Внезапно судья решила закончить рассмотрение дела. Она спросила есть ли у Тиунова и его защитниц дополнения. Выслушав их судья тут же, не удаляясь в совещательную комнату, провозгласила резолютивную часть постановления — оставить решение Ленинского районного суда города Екатеринбурга без изменения.
 
 
Решение судья было встречено протестными криками. Приставы велели всем покинуть зал судебного заседания. Некоторые активисты стали открыто возмущаться действиями суда и приставов. Приставы повалили одного из зрителей на пол — он оказался инвалидом и пенсионером. Это усилило возмущение присутствующих активистов. Всё это снимал Виктор Балдин — один из зрителей. Он требовал от приставов представиться, на что получал молчание.
Приставы стали выгонять зрителей из зала. Выталкивали грубо — одну из пенсионерок пристав внезапно стал толкать в спину, хотя она не повышала голос. Внезапно в зал вошло около десятка приставов и всех вывели. По ходу приставы вели спор с активистами. Дискутировали о политике — активисты пытались «давить на совесть», упрекали приставов в том, что те живут на их деньги.
 
На первом этаже противостояние вспыхнуло с новой силой. Причиной стало то, что приставы скрутили и уволокли в служебное помещение Виктора Балдина за то, что тот вёл видеозапись. Ему на помощь бросился Рафаил Шепелев, известный активист. Шепелев стал снимать всех на видео, но один из приставов ловко скрутил ему руки за спиной и отобрал телефон. Это вызвало недовольство и крики. Две пожилые активистки сели в знак протеста у гардероба. Одна из них заявила, что не уйдёт без Виктора Балдина. Вскоре был уведён Рафаил Шепелев, а приставы вытеснили всех зрителей на улицу. При этом приставы уже не скрывали своей неприязни к активистам.
В суд прибыл наряд полиции. Однако почему-то всё пошло странным образом. В отношении Балдина составили протокол и отпустили. Рафаила Шепелева посадили, но не в полицейскую машину, а в автомобиль судебных приставов и куда-то повезли. Перепуганные активисты вызвали дежурного адвоката, предположив, что Шепелев будет доставлен в отделение полиции № 5, которое обслуживает территорию, где произошло задержание. Адвокат не обнаружила Шепелева в отделении. Оказывается его уже отпустили.
Так прошло в информационном молчании и схватке с активистами заседание по делу голодающего екатеринбургского правозащитника. Сам суд занял около часа, схватка приставов и активистов — около полутора часов. Побитые приставами активисты в тот же день подали жалобу на приставов в приемную Свердловского областного суда. О результатах её рассмотрения пока ничего не известно. Также пока неизвестно будет ли Тиунов проводить протестную голодовку. Однако уже понятно, что он, сторонник Алексея Навального, встретит выборы президента России под арестом.
 
Источники

Американские правозащитники выступили против назначения на должность директора ЦРУ Джины Хаспел, чью кандидатуру предложил Дональд Трамп. Американский союз защиты гражданских свобод заявил 13 марта 2018 года, что Хаспел причастна к пыткам подозреваемых в секретной тюрьме ЦРУ в Таиланде в 2002 году, а затем участвовала в уничтожении доказательств.
Ранее президент Трамп предложил назначить директором ЦРУ Джину Хаспел вместо Майка Помпео, который должен стать новым госсекретарём. Оба назначения должен одобрить Сенат США.
Некоторые сенаторы-демократы уже выступили против назначения. В частности, об этом заявили Рон Уайден и Мартин Генрих из сенатского комитета по разведке. Сенатор Тэмми Дакуорт также заявила, что «предосудительные действия Хаспел должны лишить её права служить американскому народу».
С другой стороны, бывший директор ЦРУ Джон Бреннан похвалил кандидата, отметив, что «спорную» программу допроса в Таиланде, которую курировала Хаспел, санкционировал тогдашний президент Джордж Буш, а Минюст признал её законной.
В заявлении правозащитной организации говорится:
 
Правозащитники описывают методы допроса одного из подозреваемых:
 
Речь идёт об Абу Зубайде ( ), которого в марте 2002 года арестовали в Пакистане и перевезли в Таиланд, где подвергали жестоким пыткам. Сотрудники ЦРУ заранее решили сжечь его тело, если он умрёт во время допроса. В одном только августе его более 80 раз пытали водой, также он подвергался избиениям, голоду, лишению сна (от 24 до 48 часов), пыткам музыкой, пыткам экстремальными температурами, сексуальным унижениям. 
В докладе сенатского комитета по разведке от 2014 года описывались методы допроса:
 
ЦРУ заявляет, что после пыток Зубайда выдал ценную информацию, эксперты Сената, напротив, говорят, что тот не рассказал ничего существенного. 
Абу Зубайда в тюрьме Таиланда потерял глаз. Его содержали в секретных тюрьмах в нескольких странах, в том числе в Польше. В 2014 году Европейский суд по правам человека обязал польское правительство выплатить Зубайде компенсацию. Сейчас он содержится в заключении в американской тюрьме на Гуантанамо.
 
 
Ссылки
* ACLU comment on nomination of new CIA Director
Источники
* 
* 
* 
*

( ), Лондон]]
Вечером в понедельник, 12 марта 2018 года, в квартире на окраине Лондона на Клеренс авеню ( ), Нью-Мальден ( ) было обнаружено тело Николая Глушкова, соратника Бориса Березовского.
Николаю Глушкову было 68 лет.
Дочь Глушко утверждает что на шее погибшего видны следы удушения.
Другие источники не подтверждают этой информации.
Скотленд-Ярда квалифицирует происшествие как «смерть при невыясненных обстоятельствах».
Глушков с начала 1990-х являлся заместителем гендиректора созданного Березовским АО «ЛогоВАЗ», затем руководил финансовым департаментом АвтоВАЗа.
В 1996 стал замдиректора «Аэрофлота».
Через четыре года его арестовали.
Бывший заместитель гендиректора «Аэрофлот» обвинялся в мошенничестве и хищении валютных средств компании.
Савёловского суд Москвы снял эти обвинения, но приговорил его к трём годам и трём месяцам заключения за злоупотребления полномочиями и попытку побега.
Однако из-за того, что Глушков отсидел этот срок в СИЗО, его отпустили в зале суда.
При содействии Березовского скрылся в Великобритании, где получил в 2010 году политическое убежище.
В 2017 году в Москве его дело пересмотрели, и ему вновь инкриминировали статью о мошенничестве и хищении 122 миллионов долларов.
Заочно он был приговорен к восьми годам заключения.
В Лондоне Глушков вёл замкнутый образ жизни.
Никакой политической или деловой активности не проявлял, друзей у него не было, за исключением Бориса Березовского, который погиб при загадочных обстоятельствах в 2013 году.

]]
13 марта 2018 года в возрасте 76 лет в Кембридже скончался знаменитый британский физик-теоретик и популяризатор науки Стивен Хокинг.
Причина смерти пока не раскрывается, упомянуто лишь то, что он скончался мирно.
Дети учёного: Люси, Роберт и Тимоти, — заявили:
 
Стивен Уильям Хокинг родился 8 января 1942 года в Оксфорде. Изучал теорию возникновения мира в результате Большого взрыва, а также теорию чёрных дыр, основоположник квантовой космологии. Высказал гипотезу, что чёрные дыры малой массы теряют энергию, испуская излучение Хокинга по своему горизонту событий, и, в конце концов, «умирают».
У него 12 почётных степеней и не менее 9 наград и премий.
В начале 1960-х годов у британского физика стали проявляться признаки бокового амиотрофического склероза, впоследствии приведшие к параличу. В 1985 году после пневмонии потерял способность говорить вследствие проведения трахеостомии. Затем он общался через синтезатор речи, установленный на его инвалидном кресле.
У Хокинга осталось подвижной только мышца щеки, напротив которой находился датчик, благодаря которому он управлял компьютером.
В 1963 году после диагностики, тогда физику было 22 года, врачи сказали Стивену, что ему осталось жить 2-3 года.
Несмотря на болезнь Хокинг вёл активный образ жизни. В 2007 году совершил полёт в невесомости на Boeing 727 над Атлантикой.
Он дважды женился и стал отцом троих детей.
В 1974 году стал членом Лондонского королевского общества, в 1979 году — Лукасовским профессором Кембриджского университета.
В 1988 году он выпустил книгу «Краткая история времени: от Большого взрыва до черных дыр», которая стала известной. Её перевели на десятки языков и издали общим тиражом более 10 миллионов экземпляров.
Также он написал научно-популярные книги «Черные дыры и молодые вселенные», «Мир в ореховой скорлупке» и книгу о Вселенной для детей.
В феврале 2015 года Хокинг занял девятое место в рейтинге всемирного восхищения от международного института изучения общественного мнения YouGov и первое по Великобритании.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
В среду, 14 марта 2018 года, Ангела Меркель переизбрана Бундестагом на пост федерального канцлера Германии на четвёртый срок.
Кандидатуру председателя Христианско-демократического союза (ХДС) поддержали 364 депутата, «против» проголосовали 315 парламентариев, ещё 9 человек воздержались.
Ожидается, что уже сегодня Меркель получит из рук федерального президента ФРГ Франка-Вальтера Штайнмайера грамоту о назначении на пост канцлера.
После этого главу правительства приведут к присяге перед депутатами бундестага и членами бундесрата.
Вслед за этим грамоты о назначении от президента получат члены кабинета министров, которые также принесут присягу.
Во второй половине дня сегодня должно состоятся первое заседание правительства.
В кабинет министров вошли представители Христианско-демократического союза (ХДС), Христианско-социального союза (ХСС) и Социал-демократической партии Германии (СДПГ).
Процесс формирования правительства продлился 171 день.
Выборы в Бундестаг состоялись 24 сентября 2017 года.
По их итогам блок ХДС/ХСС получил 33 % голосов, СДПГ — 20,5 %, правопопулистская «Альтернатива для Германии» (АдГ) — 12,6 %, Свободная демократическая партия (СвДП) — 10,7 %, Левая партия — 9,2 %, «Союз 90 / Зелёные» — 8,9 %.

''Alphabet Inc.'', материнская компания ''Google'', запретила рекламу криптовалют и ряда финансовых сервисов с июня 2018 года.
Об этом сообщается в официальном блоге компании 14 марта.
 
При этом отмечается, что реклама первых трёх позиций будет доступна для некоторых стран после сертификации в ''Google''.
Для этого необходимо будет предоставить лицензию в целевой стране, все страницы проекта должны соответствовать правилам ''Google'', а организация должна соблюдать требования регуляторов для сложных финансовых продуктов.
Обратиться за сертификацией можно начиная с марта.
Всё же что связано с криптовалютами — «криптовалюты и связанного с ними контента, включая ICO, криптовалютные биржи, криптовалютные кошельки и торговые рекомендации» по криптовалютам, запрещены полностью и без исключений.
Сообщается также, что список продуктов, которые подпадают под запрет, является неполным и может расширяться.
Ряд СМИ сообщали ранее о том, что на поисковую систему оказывает давление Федеральное бюро расследований (ФБР).
Также отмечалось, что с прошлой недели пользователи начали испытывать проблемы с использованием сервиса Google Adwords.
Facebook и Instagram запретили рекламу криптовалют и ICO ещё в конце января.

* Все логично — идет борьба с этими бумагами электронной «МММ». Те, кто успел заработать, могут еще сохранить часть своих накоплений. Остальных просто пересадят. Государство не любит конкурентов в валютной сфере. Иван Абатуров (обсуждение) 07:30, 16 марта 2018 (UTC)
** Государственные центробанки — это очень недавняя история и, судя по всему, крайне вредная. Тут об этом: Bitmain вложится в частные центробанки. --cаша (krassotkin) 08:02, 16 марта 2018 (UTC)
*** Вообще частный характер центробанков всегда был фиктивен - чтобы по долгам правительства не арестовали печатный станок. Намного лучше, когда центробанк на бумаге негосударственный, а на практике государственный. В одной небольшой африканской стране глава центробанка начитался текстов о том, что его центробанк независим и т.п. нормативных актов, придуманных для иностранных кредиторов. Начитался и посмел отказать властям. Вскоре глава центробанка разбился при падении из окна (полиция зафиксировала несчастный случай), а его преемник не возражает властям. Иван Абатуров (обсуждение) 18:04, 16 марта 2018 (UTC)

Ассоциация GSMA подтвердила, что технологическая ярмарка Mobile World Congress (MWC) «задержится» ещё на год в Сьюдад-Кондаль ( ; Барселона), даже несмотря на то, что в последний раз было меньше посетителей.
«Международный конгресс MWC 2019 будет проходить с 25 по 28 февраля 2019 года в Барселоне» — именно этой фразой организаторы самого важного события в мире мобильных технологий развеяли все сомнения по-поводу места проведения ярмарки.
Несмотря на опасения Каталонии, что MWC состоится в другом месте по причине политического конфликта региона с испанской властью, организаторы конгресса подтвердили, что это событие состоится в Сьюдад-Кондаль, а точнее в выставочном центре Gran Vía de L’Hospitalet, Fira Barcelona.
Что касается посещаемости ярмарки, то по официальным данным, которые предоставила ассоциация GSMA в этом году было , что на 1000 меньше по сравнению с 2017 годом. Однако организаторы заверили, что в этом году ярмарка привлекла более крупные технологические фирмы, чем в прошлом (более 7700 исполнительных директоров фирм и 1600 руководителей, показатели выше, чем в прошлом году). К тому же, было отмечено, что посещение ярмарки женщинами увеличилось на 24 %.
CЕО GSMA Джон Хоффман сообщил:
 
Более 2400 компаний продемонстрировали передовые технологии и услуги в выставочном центре ''Fira Gran Vía'' площадью 120 тысяч кв.м. (для сравнения в прошлом году участие приняли 2300 компаний). На мероприятии присутствовало более 3500 международных представителей СМИ, чтобы сообщить о важных фактах в мире технологий, которые были озвучены на конгрессе.
Предварительный независимый анализ показал, что конгресс MWC 2018 принесёт местной экономике более 471 млн евро и более 13 тысяч рабочих мест с неполной занятостью.
В заключении Хоффман сказал:
 
Ещё в воскресенье перед официальным открытием ярмарки генеральный директор ''Vodafone España'' Антонио Коимбра сообщил, что компания ''Vodafone'' сделает всё возможное, чтобы конгресс MWC и дальше проходил в Барселоне. Наконец-то, это было подтверждено официально.
 
Источники
*

Премьер-министр Великобритании Тереза Мэй объявила в среду, 14 марта 2018 года, о высылке из страны 23 российских дипломатов:
 
Всего в стране, согласно диплисту британского МИД, работают 58 российских дипломатов.
По её словам, этот шаг подорвёт деятельность российской разведки в Британии на долгие годы. Мэй также пообещала помешать России, «если она попытается восстановить эту работу».
Кроме того, власти Великобритании ужесточают проверки россиян на границе и готовы замораживать российские госактивы, если появится информация об угрозе, которую они могут создать для безопасности страны
 
Тереза Мэй заявила, что к отравлению Скрипаля с высокой степенью вероятности причастна Москва, и потребовала от неё объяснений:
 
Она отметила, что полностью разрывать связи с Россией «не в интересах Лондона», однако отношения двух стран не могут быть обычными.
По словам главы британского правительства, ответ российской стороны на требование объяснений в связи с отравлением Сергея Скрипаля и его дочери Юлии — свидетельство абсолютного пренебрежения.
Как отметила Мэй, Россия не объяснила факта существования незаконной и необъявленной программы разработки химического оружия.
Премьер-министр обвинила Россию в попытке убийства бывшего двойного агента. При этом она подчеркнула, что речь идет о незаконном применении силы против Великобритании.
Мэй добавила:
 
Глава правительства Великобритании подчеркнула:
 
Также высокопоставленные чиновники и члены королевской семьи не приедут на чемпионат мира по футболу в Россию. При этом речи о бойкоте турнира не идет, сборная будет участвовать в соревнованиях.
Бывший полковник ГРУ Сергей Скрипаль получил убежище в Британии после обмена разведчиками между Россией и США в 2010 году. Экс-офицера и его дочь нашли без сознания 4 марта в центре британского города Солсбери. В Лондоне утверждают, что их отравили нервно-паралитическим веществом российского производства.
 
 
 
Ссылки
* Прямая трансляция заявления Терезы Мэй о России: Theresa May announces retaliation against Russia after spy attack - watch live.
Источники

В одной из американских школ преподаватель биологии на уроке накормил маленьким щенком черепаху.
 
Инцидент произошёл в штате Айдахо. Учитель Роберт Кросленд, демонстрируя «цикличность жизни», предложил ученикам смотреть, как черепаха поедает щенка. Многие родители возмущены ситуацией, однако есть и те, кто поддерживает преподавателя. Они отмечают, что Кросленд — «лучший учитель биологии».
 
В администрации школы пояснили, что это «не было частью школьного мероприятия и является прискорбным обстоятельством, в которое были вовлечены несколько биологических видов». Дело расследует полиция. Кросленд временно отстранён от работы.
 
Источники

* В России бы такое никто бы не решился провести Иван Абатуров (обсуждение) 09:23, 15 марта 2018 (UTC)
*: Согласен, ведь Россия - это оплот нравственности, светочь разума и скрепоносный духовный Лидер всего человечества. Здесь неведомы такие понятия как ложь, воровство, насилие и идиотизм; люди не пьют, не употребляют наркотики и не стреляют друг в друга! И безусловно учитель в России - это непререкаемый авторитет, высочайший профессионал, высокооплачиваемый и привилегированный член общества. ''V'' 07:57, 16 марта 2018 (UTC)
*:: Спасибо вам, что так думаете! Мы и далее будем работать и стремиться держать указанный вами уровень. Ваша высокая оценка вдохновляет нас, россиян, не сворачивать с пути и добиваться успеха, несмотря на трудности.--Леонид Макаров (обсуждение) 16:20, 16 марта 2018 (UTC)

]]
Во вторник, 13 марта 2018 года, в Санкт-Петербурге скончался советский и российский кинорежиссёр и сценарист, заслуженный деятель искусств РФ Леонид Квинихидзе.
Ему исполнилось 80 лет.
Режиссёр ушел из жизни после продолжительной болезни.
Леонид Квинихидзе родился 21 декабря 1937 года в Ленинграде, в семье кинорежиссёра Александра Файнциммера, лауреата двух Сталинских премий, постановщика «Овода», «Девушки с гитарой», «Трактира на Пятницкой».
При поступлении во ВГИК сменил фамилию отца на фамилию матери — Квинихидзе.
В 1962 году окончил режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская Ильи Копалина и Григория Козинцева).
В 1963—1976 годах Квинихидзе работал режиссером-постановщиком на киностудии «Ленфильм», затем в течение года был главным режиссером и художественным руководителем Московского Мюзик-Холла.
С 1977 года по 1998 год работал режиссером-постановщиком киностудии «Мосфильм».
В 1999 году Квинихидзе работал режиссером Одесского театра музыкальной комедии.
С 2000 года в течение двух лет — главным режиссером Крымского национального музыкального театра.
В 2006—2008 годах Квинихидзе работал главным режиссером Санкт-Петербургского государственного музыкального театра «Карамболь».
С 2010 года по 2011 год являлся главным режиссером и художественным руководителем Хабаровского краевого музыкального театра.
Квинихидзе известен по таким фильмам, как «Соломенная шляпка», «Небесные ласточки», «Мэри Поппинс, до свидания!», «Артистка из Грибова», «Крах инженера Гарина», «31 июня».
Леонид Александрович снимал также хроникальные фильмы на Центральном телевидении, ЦСДФ, студии «Ленкинохроника»: «Молодость нашего балета», «Чехословакия в Москве», «Георгий Седов», «Бэнни Гудмэн и его Джаз» и другие.

]]
Из-за оторвавшейся при взлёте створки люка у грузового самолета Ан-12 авиакомпании «Нимбус» в районе Якутска рассыпалось 9 тонн золота и платины в слитках на 21,6 млрд рублей.
Пресс-служба аэропорта Якутска сообщает:
 
Перевозимый ценный груз — золото и платина в слитках рассыпались по взлётно-посадочной полосе и в районе полёта.
В соцсетях размещают фотографии рассыпанного по Якутии золота.
Экипаж принял решение о возврате воздушного судна и благополучно приземлил его в аэропорту в посёлке Маган в 12 километрах от Якутска.
Сейчас золото пытаются собрать, в районе аэропорта полиция обыскивает прохожих и водителей.
По сообщению пресс-службы аэропорта самолёт к рейсу готовили техники, которые входят в состав экипажа.
Они проверили его перед вылетом и заполнили карту-наряд на оперативно-техническое обслуживание.
То есть самолёт был исправен и подготовлен к полёту.
Проводится проверка причин инцидента.
 
Источники
*

* Самое интересное, куда везли это золото????? 
** Сначала на какой-то рудник, а потом в Красноярск. По соцсетям фотография бумаги ходит, я видел, но теперь не могу найти. --ssr (обсуждение) 10:53, 15 марта 2018 (UTC)
** На момент написания информации не было, сейчас появилась, можно обновить, кто найдёт. --cаша (krassotkin) 12:09, 15 марта 2018 (UTC)

Роскомнадзор внёс в Единый реестр запрещённых сайтов три крупнейших платформ порнографических видеочатов ''Chaturbate'', ''Bongacams'' и ''Streamate''.
Соответствующие записи появились в реестре 12 (''Streamate'') и 13 марта 2018 года (''Chaturbate'' и ''Bongacams'').
Все три сайа внесены в реестр решением Кировского районного суда Ярославля 2-4062/2017 от 2 октября 2017 года.
По Bongacams ещё и по решению Заволжского районного суд Ярославля 2-3439/16 от 8 декабря 2016 года.
Кроме streamate.com , в реестре указаны не главные домены сайтов, а конкретные страницы: ru.chaturbate.com , и .
То есть в последнем случае заблокированной оказалась одна единственная 23-летняя модель NikaSalt .
Основные домены сайтов остаются доступными для просмотра без ограничений.
По номеру того же решения Ярославского суда на сайте Роскомсвободы можно найти более 20 адресов порносайтов: porno-365.com, , ru.chaturbate.com, www.mypornoonlain.tv, streamate.com, imlive.com, porno-gid.name, sexrussia.tv, vtraheme.porn, perdos.me, www.lenkino.xxx, yaporn.sex, www.masturbationgirl.com, www.webcams.com, pornozak.xxx, www.livejasmin.com, www.livejasmin.com, www.maturescam.com, www.mycams.com, www.myfreecams.com, www.webcams.com, pornozak.xxx.
На сайте суда указано, что иск о блокировке этих сайтов подал исполняющий обязанности прокурора Кировского района Ярославля.
 
Ссылки
* Chaturbate.
* Bongacams.
* Streamate.
Источники
*

Генеральный прокурор Украины Юрий Луценко заявил 15 марта 2018 года, что народный депутат Надежда Савченко планировала теракт в стенах парламента.
 
 за трибуной Верховной Рады]]
Выступая с трибуны Верховной Рады, Юрий Луценко заявил:
 
Генпрокурор добавил, что сегодня же внесёт представление на привлечение к ответственности, задержание и арест Надежды Савченко:
 
Ранее советник министра внутренних дел Антон Геращенко уже сообщал, что Савченко могут предъявить подозрение в причастности к подготовке государственного переворота.
После заявления Луценко Рада проголосовала за исключение Савченко из комитета по вопросам национальной безопасности и обороны.
Луценко также попросил депутатов безотлагательно поддержать проект закона, который давно находится на рассмотрении парламента, о том, что после представления прокуратуры действие диппаспортов депутата останавливаются.
 
Ранее Надежду Савченко вызвали на допрос в Службу безопасности Украины (СБУ) по делу руководителя Центра освобождения пленных «Офицерский корпус» Владимира Рубана, которого 8 марта задержали с арсеналом оружия на контрольном пункте въезда-выезда (КПВВ) «Майорск».
 ]]
Как следует из текста подозрения, которое предъявили ему в ходе судебного заседания по выбору меры пресечения, Рубан планировал «с использованием минометов, гранатометов стрелкового оружия и взрывных устройств» совершить нападение на дома государственных деятелей и политических лидеров Украины — президента страны Петра Порошенко, главы МВД Арсена Авакова, премьер-министра Арсения Яценюка, секретаря украинского Совбеза Александра Турчинова и других — «с целью их убийства».
Рубану было сообщено о подозрении по ч.1 ст. 263 УК «Незаконное обращение с оружием», и ч.1 ст.14 «Подготовка к преступлению», ч.3 ст.258 «Террористический акт».
Решением Шевченковского райсуда Киева Рубан взят под стражу на 60 суток без определения размера залога.
В деле также фигурирует помощник Савченко Олег Мезенцев как один из соучастников группы, которая готовила преступление и причастна к перевозке оружия с неподконтрольной территории Украины.
14 марта, Луценко сообщил, что поставит вопрос о неприкосновенности Савченко, если она не явится на допрос.
По словам Надежды, в это время она находилась за границей, однако по возвращению 15 марта явилась в СБУ.
Перед допросом в СБУ Савченко выступила перед журналистами заявил, что собирается взять Рубана на поруки:
 
То, что происходи в стране она назвала войной спецслужб:
 
По её версии, найденный у Рубана арсенал оружия был необходим, так как «есть специальные военные операции, в которых нужно использовать оружие, которое бы доказывало, что оно поставляется из России. Это же касается операций в тылу врага, где российское оружие нужно украинским военным, чтобы их не разоблачили».
При этом Савченко возмущает, что в Украине есть структуры, которые мешают этой деятельности:
 
Савченка коснулась вопроса свержение власти в Украине, дав понять, что считает это нормальным желанием, а стране «тотальная смена политической системы»:
 
 
Сегодня во время брифинга, трансляцию которого вел телеканал «112 Украина», Надежда Савченко заявила, что в украинском парламенте сидят люди, совершавшие преступления против народа Украины.
Депутат рассказала журналистам о своих показаниях следователям Генпрокуратуры Украины, которым она сообщила о причастности представителей нынешней власти к расстрелам протестующих на Майдане неизвестными снайперами в 2014 году, когда от пуль погибли 53 человека — 49 протестующих и четыре сотрудника правоохранительных органов.
По словам Надежды, среди замешанных в этом был и нынешний спикер Верховной рады Андрей Парубий, бывший в 2014 году так называемым комендантом Майдана и руководителем отрядов его самообороны:
 
Также Савченко обвинила лично Юрия Луценко:
 
По её словам, Луценко стал генпрокурором, чтобы его преступления против украинского народа никогда не были расследованы.
 
Источники
* 
* 
*

15 марта 2018 года в Уральском государственном медицинском университете (УГМУ) в честь 65-летия окончания «дела врачей» провели «дуэль» между «Лаврентием Берией» и «Владимиром Виноградовым». Победу одержал Владимир Виноградов.
 
 
Исторические дуэли УГМУ появились по инициативе одного из преподавателей — Андрея Устинова.
Они отдалённо имитируют телепередачу Владимира Соловьёва «К барьеру».
Как и предыдущие, эта «дуэль» готовилась несколько месяцев. Студенты предоставили профессиональную фото- и видеоаппаратуру. Немало времени уделили гриму и костюмам участников «дуэли», над которыми работали тринадцать студентов.
«Дуэль» Виноградова — Берия проводили на качественно новом уровне. Был существенно расширен состав жюри, которое оказалось в профессиональном плане очень разнородным. В жюри включили двух медиков (с докторскими степенями), двух учёных-психологов, двух историков, журналиста, советника ректора по связям с общественностью и члена профсоюзного комитета УГМУ Михаила Порошина. Таким образом состязание должны были оценить сразу с трёх точек зрения: медицины, истории и психологии. Мероприятие провели впервые в актовом зале университета.
Игра проходила на высоком технологическом уровне. Множество студентов выполняли технические функции. Для игры из студентов подобрали трёх видеооператоров, трёх монтажёров учебного фильма по итогам игры, трое занимались видеоаппаратурой. Звукооператором взяли Евгения Чернова из Уральского федерального университета, а в помощь ему дали двух студентов-медиков. Семь студентов занимались фотографиями.
Не забыли и о творчестве. Так как в начале и в конце игры должны были прозвучать стихи и песни, то трое студентов были поэтами, а ещё шестеро — певческой группой. Не забыли и о службе безопасности — около 10 «охранников» в белых рубашках. Все они были первокурсниками во главе с будущим фармацевтом (со второго курса) Валерием Рохлиным.
Как и в передаче «К барьеру» было организовано голосование для зрителей, которых собралось более 300 человек. Голосовать можно было неоднократно. Действовало только ограничение — можно было посылать не более одного сообщения-голоса в течение 3-х минут. Однако в отличие от предыдущих «дуэлей» был введён ряд ограничений, чтобы исключить нарушения при голосовании. Во-первых, проголосовать на этой «дуэли» могли только те, кто заранее зарегистрировался в одной из групп «Вконтакте» и получил персональный идентификационный номер. Во-вторых, были созданы две группы «Вконтакте» (за Берию и за Виноградова). Все участники голосования должны были вступить в одну из них. Те, кто это не сделал, были лишены права голоса. Впрочем ведущие по ходу это правило изменили и разрешили вступать в группу уже по ходу игры.
 
Всё фойе актового зала было оклеено студенческими агитационными плакатами по теме мероприятия. Заклеили даже информационную доску «Центра студенческого творчества» УГМУ. Плакат налепили поверх размещенного на этой доске обращения к студентам «в связи с массовыми беспорядками, происшедшими в г. Москве и других городах России, направленных на призывы и осуществление к экстремистской деятельности» (орфография и пунктуация сохранены); далее приводился перечень уголовных и административных статей, грозящих лицам, осуществляющим «подобную деятельность». От такого улучшения содержание стало соответствовать названию доски: плакат был действительно студенческим творчеством. После мероприятия все плакаты убрали и посетители актового зала могут вновь лицезреть антиэкстремистское воззвание.
Студенты УГМУ по учёбе часто вынуждены рисовать разные органы. Рисуют вручную — как их предшественники до появления компьютеров. В результате, некоторые будущие медики обладают навыками художников. Поэтому удалось набрать среди медиков 16 студентов, которые нарисовали множество плакатов (в значительной части выполнены по мотивам советских агитационных материалов).
 
 
Игра началась около 18:00. Сначала на сцену поднялась команда Берии (его роль сыграл студент Дмитрий Винокуров). Там были уже оборудованы две трибуны. «Берия» и его окружение разместились слева. В команде «Берии» было 5 человек — «секундантов».
К другой трибуне под конвоем в исторической советской военной форме ввели «Виноградова» (Александр Ятлук) и его пять «секундантов». Именно «ввели» — «Виноградова» ради этого даже заковали в наручники.
И «Берия» и «Виноградов» почти сразу передали эстафету своим секундантам, которые стали дискутировать попарно. Первой парой были врач Лидия Тимащук (Светлана Одинцова) и патологоанатом Яков Рапопорт (Данил Волков). Спорили они очень умело и так яростно, что ведущая напомнила им, что они не одни и что стоит дать возможность выступить и остальным секундантам. Секунданты успели выступить все. Со стороны Берии были врач Сталина Павел Лукомский (Никита Алексеев), Г. Майоров (Роман Труфаненко) и два гэбиста — Семён Игнатьев (Никита Сарапулов) и Михаил Рюмин (Никита Александров). Таким образом команда Берии состояла из медиков и сотрудников спецслужб. Виноградова поддержали только медицинские светила: фармаколог Василий Закусов (Степан Гужавин), врачи Пётр Егоров (Егор Казаков), Леонид Кечкер (Сергей Батурин) и Мирон Вовси (Семён Кузнецов). В ходе спора они подвергали друг друга взаимным обвинениям, причём врачи сыпали медицинскими терминами, малопонятными неспециалистам.
Второй раунд прошёл в режиме дуэли: Берия против Виноградова. Сталинский нарком использовал тактику советских следователей — уверял Виноградова в том, что он честный врач и поэтому должен помогать следствию, как помогал в период репрессий против своих коллег в 1930-е годы. Не забыл Берия и о фактах наживы со стороны Виноградова, приведя перечень имущества, которое было изъято у сталинского врача после ареста. Виноградов также оказался в ударе и на голубом глазу утверждал, что запасы золотых червонцев царской чеканки, иностранную валюту, коллекцию антиквариата и табун коней приобрёл на свою зарплату. На вопрос Берия о том, каков же у него оклад, Виноградов предпочел умолчать.
 
Третий раунд предполагал допрос ведущими дуэлянтов и секундантов. Ведущих было двое — Ирина Никитина и Илья Гречишкин. Оба они второкурсники, которые давно уже сдали «Историю медицины». Поэтому им за участие в игре никаких преимуществ, например, в виде зачёта по предмету, не полагалось. Впрочем, в этот раз ведущие выступили неравномерно. Почти все вопросы задавала девушка, а молодой человек в основном молчал. Ведущая неожиданно встала на сторону Виноградова и стала обвинять «Берию» в жизни не по средствам, в том, что он водил к себе девиц.
Студент, который изображал Берию, оказался артистичным. Он умело имитировал грузинский акцент, несмотря на то, что имел «русскую» фамилию. Поддельный «Берия» так умело комбинировал запугивание и лесть, как будто действительно был следователем, которому надо «расколоть» обвиняемого. «Берия» также неплохо сыграл в справедливость, распорядившись освободить одного из секундантов своего соперника прямо в ходе дискуссии как невиновного. Впрочем «освобождённый» секундант повел себя совершенно не в духе времени: вместо хвалы в адрес Берии он обрушился на него с обвинениями. Для советских подследственных того времени было нехарактерно ругать «освободителя».
Применил Берия и такой советский следственный приём, как факты из прошлого Виноградова, относящегося ко времени Гражданской войны. С обвинением Виноградова эти факты не были никак связаны, так ка их отделяло от «дела врачей» более 30 лет. Конечно, приводить их было с точки зрения элементарной логики совершенно бесполезно: раз Виноградов был назначен на высокий пост, то те, кто его назначил, не посчитали эти факты чем-то серьёзным. Но Берия правильно пошел по этому пути — в следственной практике того времени любого могли наказать за плохое прошлое вне зависимости от того, сколько времени прошло. Кроме того, Берия тщательно следил за выступлениями своих секундантов и вмешивался в них. Порой он отпускал специфические шутки, заставляя смеяться зал. В этом был элемент переигрывания, но такие шутки отвлекали внимание зрителей.
Виноградов также не остался в долгу. Он в пылу спора доходил до откровенной антисоветской пропаганды. Так он обвинил «советское руководство» в уничтожении врачебной тайны. По меркам сталинского времени, это была несомненная контрреволюционная пропаганда. На такое обвинение сталинский врач вряд ли бы решился. Также Виноградов попытался уколоть Берию его дореволюционным прошлым, но не очень удачно. В частности в минус Берии было поставлено участие в ограблении банков в царской России. Однако такие «экспроприации» в советский период считались плюсом, а не минусом.
 
 
Между раундами выступили эксперты, среди которых были «журналистка» Анастасия Кокшарова, «кардиохирург» (Александр Марков), «историк» Елизавета Быкова и «депутат» Антон Сапожников. Они критиковали или хвалили участников «дуэли» с позиции своего «социального статуса». Наиболее интересным был «депутат». Его высказывания были в духе выступлений депутатов от «Единой России»: надо бороться с коррупцией (явное указание на Виноградова) и в стране прекрасно обеспечена медицина. Правда депутат отметил, что имеется дело Елены Мисюриной. Однако такая критика текущего положения не является оппозиционной. Ведь за Мисюрину выступает даже единоросс Сергей Собянин.
«Журналистка» оказалась очень практичной. Она сразу подчеркнула, что слова Берия подходят для газетных заголовков. «Историк» же тщательно следила за выступлениями и отметила ряд ошибок у участников игры.
 
Разнородность состава жюри привела к тому, что впервые в практике подобных «дуэлей» мероприятие было оценено разносторонне. Каждый член жюри рассматривал игру с позиции своей профессии.
С позиции медицины игра была оценена неоднозначно. Доктор медицинских наук Елена Шурыгина подчеркнула, что игроки в споре показали прекрасное знание анатомии человека, но ещё не знают кардиологию. Доктор медицинских наук Николай Скоромец отметил, что дебаты Берия — Виноградов получились затянутыми. Скоромец даже следил за их продолжительностью по часам. По его мнению, «врачебное дело» не получилось у игроков и такие конференции не стоит проводить в столь большой аудитории. По мнению профессора, дело было слишком сложным для студентов первого курса.
С психологической точки зрения игра была оценена высоко. Доктор психологических наук Евгения Набойченко отметила, что оба «дуэлянта» сыграли превосходно.
Доктор исторических наук Геннадий Шапошников посетовал на державность современной историографии и заявил, что в деле врачей сейчас уже ясно кто был виновен.
 
Его коллега Ирина Айрапетова похвалила Винокурова за то, что он сумел передать демагогическую и лицемерную сущность Берии. Айрапетова фактически возразила Шапошникову (своему непосредственному начальнику), что пока не всем всё известно по «делу врачей».
Член профсоюзного комитета Михаил Порошин отметил, что такой игры нет ни в одном медицинском вузе.
 
Юмор Берии несомненно нравился залу больше шуток Виноградова. Однако смех не помог сталинскому маршалу победить. По итогам каждого раунда лидировал Виноградов. Он же победил и по итогам всей игры, набрав 2921 голос. Берия же получил только 2050 голосов.
После завершения игры провели награждение. Неожиданно преподаватель Андрей Устинов, который вёл эти «дуэли» торжественно при всех, в том числе при представителе ректората, заявил, что уходит от игры и передает её своим студентам. В этом был здравый смысл: за время проведения такого рода игр в Уральском государственном медицинском университете сложилась большая группа студентов разных курсов, которые по своей инициативе (без расчёта на какие-либо поощрения) участвуют в таких дуэлях.
Вот так студенты-медики коллективно осудили Берию за «дело врачей». Не помогли сталинскому наркому ни статус «маршала Победы», ни артистизм, ни юмор. Впрочем более двух тысяч голосов от будущих медиков и фармацевтов получил Лаврентий Берия, который 65 лет назад организовал «дело врачей-убийц». Это говорит о том, что осуждение Берия отнюдь не абсолютное даже со стороны будущих медиков.
 
 
 
Источники

2 марта у группы Ночные грузчики вышел восьмой альбом, который называется Ночные грузчики.
На обложке изображен Евгений Алёхин обнимающий своего друга.
Всего 11 треков:
# бастард
# старик
# общага
# гробы
# канатоходец
# вдребезги
# начистоту
# девочки
# записки
# праздник
# 17/32
Ночные грузчики — совместный музыкальный проект в жанре абстрактного хип-хопа Евгения Алехина и Михаила Енотова.
 
Ссылки
Альбом Ночные грузчики на Яндекс.Музыка .
Источники
*

* Прежде всего хочу поблагодарить автора репортажа за проявленное внимание к нашему мероприятию, а так же за весьма благожелательный отзыв об этой игре. Хотелось бы так же выразить слова благодарности всем, кто участвовал в подготовке и проведении игры. Смею не согласиться, что "Лаврентий Берия коллективно осужден студентами". Нужно понимать, что игра проходила в Медицинском университете, и, как бы не рвалась каждая из команд к победе, было бы странно, если бы в сообществе будущих медиков проиграли врачи. Вместе с тем, обе команды продемонстрировали высокий уровень подготовки, и обеим командам надо отдать должное - они сделали игру. Проиграл не Дмитрий Винокуров, а победил не Александр Ятлук. проиграл Лаврентий Павлович Берия, победил Владимир Никитич Виноградов. Но обе команды достойны, и капитаны вне всякой конкуренции, заслуживают самой высокой похвалы. Так же хотелось бы возразить относительно не равной роли ведущих. Роль Иры Никитиной вышла за рамки просто ведущей - тот вклад, что она внесла в реализацию проекта, трудно переоценить. И да, даже если она и защищала врачей - это было закономерно. Никто не заметил, что на игре она была в белом халате, а ее "напарник" Илья Гречишкин - в военной форме? Уже внешний вид сразу говорит, на чьей стороне будут эти ребята. Да, Ира эмоциональна, экспрессивна, харизматична, Илья - спокойнее, но уверен, артистичен. Каждый игра по своему, каждый играл в свою игру, но они органично дополняли друг друга, и оба молодцы. Еще раз хочется поблагодарить и автора репортажа, и всех участников и организаторов проекта, и пожелать дальнейших творческих успехов!!! С уважением, Андрей Устинов.
** Спасибо. Вообще в жюри должен был быть Александр Максимов от профсоюзного комитета. Но по состоянию здоровья не смог и вместо него выступил его заместитель по паритетной профсоюзной комиссии. Иван Абатуров (обсуждение) 12:32, 18 марта 2018 (UTC)
** Спасибо за репортаж! Мой одноклассник пишет по этому поводу: ''"Когда я учился в меде, у меня чёт не было ни времени, ни желания давать оценку деятельности Берии.."'' Как прокомментируете? --ssr (обсуждение) 18:30, 18 марта 2018 (UTC)

15 марта 2018 года в рамках ответного матча в 1/8 Лига Европы УЕФА 2017/2018 мадридский «Атлетико» разгромил московский «Локомотив» со счётом 5:1 на РЖД Арена.
Счёт открыл на 16-й минуте футболист Атлетико Анхель Корреа.
На 20-й минуте игрок Локомотива Мацей Рыбус сравнял счёт. Первый тайм закончился со счётом 1:1.
Во втором тайме Сауль Ньигес из Атлетико вывел команду вперёд.
На 65-й минуте Фернандо Торрес реализовал пенальти, а на 70-й оформил дубль.
Последний гол в матче забил Антуан Гризманн.
 
 
Источники
*

]]
Администрация Трампа присоединяется к суровому международному осуждению России в связи со звучащими в адрес Москвы обвинениями в нападении с применением нервно-паралитического отравляющего вещества в Лондоне.
В четверг, 15 марта 2018 года, Вашингтон внёс в расширенный список санкций 19 физических лиц, несколько организаций, а также ФСБ и ГРУ.
Об этом говорится на сайте Минфина США.
При этом, отмечает корреспондент «Голоса Америки» Стив Херман, вводя новые санкции, администрация впервые прямо обвиняет Россию во вмешательстве в выборы 2016 года.
Отвечая на вопрос журналиста по поводу инцидента в Солсбери, президент США Дональд Трамп ответил:
 
Трамп назвал попытку покушения на бывшего двойного агента Сергея Скрипаля, имевшую место 4 марта в Солсбери, как «чрезвычайно печальную ситуацию». По словам президента, США относятся к данному делу со всей серьёзностью. «Как, полагаю, и многие другие», — добавил он.
На брифинге в четверг пресс-секретарь Госдепартамента Хизер Нойерт назвала «чепухой» утверждения о том, что новые американские санкции можно расценивать, как попытку вмешательства в ход российских президентских выборов, которые состоятся в это воскресенье, 18 марта. Нойерт отметила, что санкции разрабатывались и готовились длительное время и являются закономерным ответом на агрессивные действия Кремля.
Администрация ввела новые персональные санкции против российских организаций и частных лиц, обвинив их в организации кибератак и вмешательстве в избирательную кампанию 2016 года.
В новом санкционном списке оказались, в том числе, и 13 сотрудников и руководителей санкт-петербургского Агентства интернет-исследований, более известного как «Фабрика троллей» (тролли из Ольгино, ольгинские тролли или кремлеботы).
«Администрация противодействует и отвечает на враждебную киберактивность со стороны России, включая попытку вмешательства в выборы в США, (организацию) разрушительных кибератак и атаки на критически важную инфраструктуру, — говорится в заявлении министра финансов США Стивена Мнучина. — Эти целевые санкции являются частью более масштабной кампании по противодействию атакам, которые продолжает Россия».
Новые санкции, введённые в отношении пяти организаций из России и 19 частных лиц, предполагают, что фигурантам списка будет запрещён въезд в США, их активы и имущество на территории Соединенных Штатов могут быть конфискованы. Одновременно вводится запрет на деловые отношения с ними для американских бизнесменов.
В первой части нового списка оказался владелец компании «Конкорд Менеджмент» Евгений Пригожин, больше известный, как «Повар Путина», и 12 сотрудников и руководителей различных подразделений Агентства интернет-исследований. Все они ранее уже упоминались в обвинительном заключении, переданном в федеральный суд Вашингтона специальным прокурором Робертом Мюллером 16 февраля. Обвинение было выдвинуто по восьми статьям, включая сговор против США и интернет-мошенничество.
Кроме этого, в рамках исполнения закона «О противодействии противникам Америки посредством санкций», одобренного Конгрессом США летом прошлого года, в санкционные списки включены 6 российских граждан, которые, по утверждению минфина США, связаны с Главным управлением Генштаба МО РФ (бывшее Главное разведывательное управление).
Новые меры введены также против Федеральной службы безопасности РФ и службы военной разведки — ГУ ГШ.
«Кроме противодействия враждебной киберактивности России, министерство финансов продолжает оказывать давление на Россию из-за продолжающихся действий по дестабилизации Украины, оккупации Крыма, вмешательства в выборы, а также…коррупции и нарушений прав человека, — говорится в заявлении министерства финансов США. — Недавнее использование военного нервно-паралитического вещества для попытки убийства двух граждан Великобритании еще раз демонстрирует безрассудность и безответственность правительства (России)».
В новый санкционный список включены следующие организации: «Агентство интернет-исследований», «Конкорд менеджмент и консалтинг», «Конкорд кейтеринг».
Владельцем всех этих компаний считается Евгений Пригожин. Минфин напоминает, что персональные санкции против Пригожина уже были введены 20 декабря 2016 года в рамках распоряжения о «Замораживании собственности дополнительных лиц, причастных к ситуации в Украине».
Кроме того, в новом списке — сотрудники «Агентства интернет-исследований» Джейхун Асланов, Анна Богачева, Мария Бовда, Роберт Бовда, Михаил Бурчик, Михаил Быстров, Ирина Каверзина, Александра Крылова, Вадим Подкопаев, Сергей Полозов, Глеб Васильченко и Владимир Венков.
В сообщении Минфина уточняется, что всем упомянутым сотрудникам Агентства 16 февраля 2018 года были предъявлены официальные обвинения в рамках расследования о вмешательстве России в избирательную кампанию 2016 года.
Кроме того, выполняя требования закона «О противодействии противникам Америки посредством санкций», принятого Конгрессом США летом прошлого года, министерство финансов объявило о включении в новый санкционный список Федеральной службы безопасности РФ (ФСБ), и Главного управления Генерального штаба МО РФ (ранее известного как ГРУ).
В сообщении также упомянуты старший офицер ГУ ГШ Сергей Афанасьев, первый заместитель руководителя ГУ ГШ Владимир Алексеев, заместитель главы ГУ Сергей Гизунов, руководитель Главного управления Игорь Коробов, его первый заместитель Игорь Костюков и старший офицер этой службы Григорий Молчанов.
Сенатор-республиканец Том Тиллис (Северная Каролина) заявил: «Мы должны оказать еще большее давление на Россию. Нам следует найти какие-то способы, что положить конец её злонамеренной деятельности, будь то в киберпространстве, или на других направлениях. Сегодняшний шаг по введению санкций назрел давно, нам нужно идти дальше, и, я думаю, администрация готова к этому».
Сенатор-демократ Патрик Лихи (Вермонт) констатировал: «Мы уже давно запоздали с этим. Эта администрация сделала все, чтобы не реагировать на все те атаки, которые Россия провела против нас. Наши разведывательные службы не оставили никаких сомнений в том, что она пытались повлиять на наши выборы, и нет сомнений, что они попытаются сделать это снова. Так что это давно надо было сделать. Пусть это и не много, но все же лучше, чем ничего».
Сенатор-республиканец Боб Коркер (Теннесси), возглавляющий Комитет по иностранным делам, отметил: «Против российских олигархов будут приняты дополнительные санкции. Я уверен, что это произойдет. На мой взгляд, члены администрации президента Трампа действуют методично. Я считаю, они отлично справляются».
В четверг на брифинге для СМИ пресс-секретарю Белого дома Сара Хакаби Сандерс журналисты задали вопрос о том, кем же все-таки является российский президент Владимир Путин для Соединенных Штатов: «другом или врагом»?
Представитель администрации Трампа заявила, что Россия должна сама определиться с тем, какую роль она все-таки хочет играть на международной арене: положительную или отрицательную. «Мы будем занимать жесткую позицию по отношению к России, пока она не примет решение изменить свое поведение», — подчеркнула Сандерс.
 
 
 
Источники

В январе количество иностранных туристов в Каталонии выросло на 2 %. Автономное сообщество посетило более 860 тысяч туристов, и это в «не сезон».
Рост туристической отрасли означает рост расходов, которые были не очень высокими из-за упадка туризма в октябре прошлого года в связи с политической нестабильностью в Каталонии из-за референдума за независимость.
В октябре туристические потоки снизились на 4,7 %, в ноябре — на 2,3 %, а в декабре — на 14 % по сравнению с тем же периодом прошлого года.
Однако с наступлением нового года ситуация улучшилась не только в туристической отрасли, но и в гостиничной сфере, которая пострадала больше всего.
 
Один из пяти туристов, путешествующих по Испании, в списке мест обязательных к посещению обычно записывает Каталонию (21 % туристов) особенно перед поездкой на Канарские острова. К сведению, именно Канарские острова находятся на втором месте, где туристы тратят больше всего денег (туристический показатель 20,2 %).
Что касается туристических расходов, то отмечалось их сокращение в связи с двухмесячным упадком — на 6,8 % в декабре и на 4,2 % в ноябре, что позволило достичь снижения показателя до 11 % общих туристических расходов, до 912 миллионов евро.
По официальным январским данным статистики сократившийся ранее средний показатель туристических расходов вырос. В 2018 году туристы, которые приезжают на отдых, тратят больше.
 
Сейчас в Испании идиллия с туристической отраслью. Несмотря на то, что осенью туристический поток в Каталонии упал, в целом по Испании он вырос.
Расходы туристов в свою очередь выросли как минимум за 28 месяцев, на которые опирается историческая серия исследований Национального института статистики (INE).
 
Источники
*

е]]
В Светлогорске мужчина похитил деньги из общественного туалета, чтобы заплатить за вход на дискотеку. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
 
Пара приехала погулять в Светлогорск и решила пойти на танцы. Денег на посещение не хватало, и 27-летний мужчина решился на преступление. Он взломал отвёрткой дверь общественного туалета и забрал из кассы 500 рублей.
Его действия попали на камеры наблюдения. Взломщик это заметил и решил похитить видеооборудование тоже. Однако ошибся и вместо камеры унёс блок сигнализации, который потом выбросил.
Преступника задержали, против него возбуждено уголовное дело. Ранее его уже задерживали по подозрению в квартирной краже на ул. Суворова. Кроме того, мужчина предложил возлюбленной в качестве подарка на 8 Марта украсть кухонную плиту. За это преступление против пары также возбудили уголовное дело.
 
Источники

в Санкт-Петербурге, Лафонская улица, дом 5]]
 : Москва, Смоленская набережная, дом 10]]
МИД РФ объявил о высылке из России в недельный срок 23 британских дипломатов. Кроме того, будет закрыто генконсульство Великобритании в Санкт-Петербурге и прекращена деятельность Британского совета в России.
 
Персонами нон-грата объявлены 23 сотрудника посольства Великобритании. Они должны будут покинуть территорию России в течение семи дней.
 
На сайте МИД России опубликовано следующее сообщение для СМИ:
 
 
Все процедуры будут проведены в соответствии с международной правовой практикой, уточнили в МИД РФ.
В среду, 14 марта, премьер-министр страны Тереза Мэй объявила о том, что Великобритания вышлет 23 российских дипломатов.
По словам Мэй, Москва не объяснила Лондону, каким образом отравляющее вещество, разработанное в России, которым предположительно был отравлен Сергей Скрипаль, оказалось в Британии.
Вчера глава британского МИДа Борис Джонсон заявил, что решение об атаке с использованием яда «Новичок» против экс-полковника ГРУ, скорее всего, было принято лично президентом России Владимиром Путиным.
 
 
Источники

Статуи (Моаи) на побережье острова Пасхи в ближайшие десятилетия будут затоплены в свзяи с повышением уровня воды.
Об этом сообщает The New York Times, указывая на глобальное потепление.
По оценкам исследователей, мировой океан, вероятно, поднимется на два метра к 2100 году.
Вследствие этого начнёт стираться береговая линия под действием эрозии, а значит будут под угрозой и известные статуи, которые находятся практически у береговой линии.
Может пропасть бухта Анакена церемониальная платформу (аху) Тонгарики, на которой располагается 15 статуй, и аху Акаханга, на которой находят упавшие статуи-моаи.
Местные жители собираются защитить моаи построением стены, а власти думают о переносе статуй.
Моаи — каменные монолитные статуи на острове Пасхи в Тихом океане. В настоящее время известно более 900 статуй.
Считается, что статуи были изготовлены аборигенами острова между 1250 и 1500 годами, однако нет единого мнения по вопросу их передвижения по острову. Самая большая моаи весит более 82 тонн.
 
Источники
*

]]
Оппозиционер призывает к бойкоту президентских выборов 18 марта 2018 года одновременно с отслеживанием нарушений в ходе голосования.
Владимир Путин, стремящийся переизбраться на пост президента России по итогам выборов 18 марта, никогда не называет этого человека по имени.
За него это делают тысячи других людей — учителя школ и преподаватели институтов, отчитывающие своих учеников и студентов за поддержку Алексея Навального, сотрудники полиции и спецслужб, упоминающие основателя Фонда борьбы с коррупцией в своих «разъяснительных беседах» с активистами, даже пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, иногда вынужденный комментировать (и, как правило, отказывающийся от этого) очередное громкое расследование, сделанное Алексеем Навальным и его соратниками.
У наиболее сильно раздражающего Кремль российского оппозиционера пытаются перехватить название партии, за создание которой он борется уже несколько лет. Сеть общественных штабов, которые Алексей Навальный открывал в течение года в нескольких десятках российских городов, подвергается разгрому, а его волонтеры — задержаниям. Брат Алексея Навального, Олег Навальный находится в заключении по делу «Ив Роше», по которому самому борцу с коррупцией дали условный срок, и которое многими юристами было названо политическим.
Алексею Навальному его политическая деятельность стоила многих суток ареста (глава его федерального штаба, Леонид Волков, находится под арестом и сейчас), и чуть не стоила одного глаза, когда ему плеснули в лицо химический раствор представители движения SERB — те же, которые затевали драки с демократическими активистами и срывали памятную табличку с именем Бориса Немцова с дома, где жил убитый российский политик.
Тем не менее, Алексей Навальный продолжает делать то, что он делает уже на протяжении долгого времени: выпускает материалы со свидетельствами коррупции российских чиновников, и через самые различные коммуникации — соцсети, интернет-каналы, наглядную агитацию, тех же волонтёров — распространяет информацию об обогащении членов правительства России и нарушениях прав человека, прежде всего, права на честные выборы.
Об этом праве и своих усилиях по его защите Алексей Навальный рассказал в интервью Русской службе «Голоса Америки».
'''Данила Гальперович''': Сейчас те, кто отслеживает избирательную кампанию, столкнулись с дефицитом социологической информации: к социологам, близким к Кремлю, доверия немного, а «Левада-Центр» объявлен в России «иностранным агентом», и в случае публикации опросов по политическим темам его будут преследовать. Вы же в своих эфирах часто публикуете социологические опросы, про которые специалисты говорят, что они сделаны качественно. Сейчас, накануне голосования, вы продолжите это делать?
'''Алексей Навальный''': Да, мы сегодня закончим ещё один опрос. Формально сейчас запрещено их публиковать, поэтому я не буду делать в своем основном канале — потому что они кричат, что они его заблокируют за это (блог заблокируют, YouTube не заблокируют). Но я и в своем Telegram-канале повешу. Конечно, мы продолжим это дело.
'''Данила Гальперович''': Как вы будете организовывать наблюдение на президентских выборах? Мы знаем, что ЦИК вам отказал в аккредитации ваших наблюдателей, но все равно вы постоянно призываете осуществлять наблюдение. Как вы это сделаете?
'''Алексей Навальный''': Это главное, что мы сейчас сделали — мы создали самую большую в истории России сеть наблюдателей. Мы бросили такой массовый клич, позвали всех наших волонтёров. Там записалось больше 60 тысяч человек, 18 % из них несовершеннолетние, чем мы, кстати, очень гордимся, но предложим им другую работу — за видео (с избирательных участков в открытом доступе — Д. Г.) смотреть. Мы рассчитываем, что с учётом того, что, конечно, не все записавшиеся выйдут реально наблюдать, где-то 25-26 тысяч человек будут работать на участках. И самое главное — мы впервые сделаем не меньше 20 % покрытия по этим «зонам региональных аномалий» — Северному Кавказу, Мордовии, Татарстану, Башкортостану (регионы, из которых традиционно поступают данные об очень высокой явке избирателей и столь же высоких результатах кандидатов от действующей власти — Д. Г.). Мы пытаемся это сделать, и мы сделаем, но сейчас уже видно, что предпринимаются совершенно беспрецедентные меры по разрушению нашей сети: арестовывают людей каждый день, изымают направления, закрывают наши штабы. Пошла ещё одна волна арестов. И она связана, конечно, с наблюдением.
'''Данила Гальперович''': Об этой волне арестов — есть ли что-то, что отличает её от тех волн, которые обычно происходят после инициированных вами массовых акций?
'''Алексей Навальный''': Да, есть. Отличие в том, что все-таки по итогам массовых акций там была незаконная, но хотя бы некая формальная причина, когда людей задерживали на акциях, что-то вменяли им. Сейчас же в Калининграде пришли и просто из нашего штаба всех забрали, а сам штаб захватили какие-то 12 человек, сменили замок и заявили о том, что мы не имеем права им пользоваться. В Питере у нас практически все арестованы. На нас в Поволжье идёт сейчас большое давление, обыски в домах координаторов прошли, например, в Башкирии — тоже одна из самых главных «зон электоральных аномалий». У нас задержаны люди в Костроме, задержаны люди в Курске, в Мурманске — оштрафованы. Прямо сейчас, пока мы разговариваем, в Нижнем Новгороде идёт обыск в штабе. Это идёт постоянно. Сегодня показательная вещь произошла: буквально через час после нашего с вами разговора будет встреча нашей делегации с председателем ЦИК Эллой Памфиловой, и на эту встречу приехала наша координатор из Кемерово. Всем известно, что Кемеровская область — это один из тех регионов, где фальсифицируют результаты больше всего. Она в Москве вышла из самолёта, и её задержали! Правда, выпустили через некоторое время после того, как мы устроили скандал. Но это просто показывает уровень давления, которое есть.
'''Данила Гальперович''': А встреча с Эллой Памфиловой вам зачем, она же вас не зарегистрировала?
'''Алексей Навальный''': Мы сейчас это делаем в рамках формальной юридической процедуры, даже уже не политической. Мы сказали о том, что мы не признаем эти выборы, сказали, что мы их бойкотируем, сказали о нашем отношении к ним и конкретно к Памфиловой. Но сейчас у нас формальный юридический процесс — мы выставляем наблюдателей и требуем, чтобы этим наблюдателям была обеспечена безопасность и возможность работы. Памфилова как человек, который поставлен для того, чтобы общественность убеждать в том, что выборы легитимны, очень много для этого делает. Она целыми днями выступает на пресс-конференциях, на радиостанциях и рассказывает, как все классно. А мы придём сегодня с фактами, которые доказывают, что все совсем не классно и потребуем, чтобы она их прокомментировала.
'''Данила Гальперович''': Почему власти так серьёзно сопротивляются вашему наблюдению, если, как вы сами сказали, они пытаются добиться того, чтобы выборы выглядели честными и открытыми?
'''Алексей Навальный''': Власть, безусловно, знает, что их кандидат «победит», и он «победит», но их не интересует уже не победа кандидата. Их интересует признание выборов и факт того, что больше половины, значительная часть, как минимум не меньше людей, чем в 2012 году, пришли на выборы. Их интересует явка. Они сталкиваются с фактом, что люди не хотят добровольно идти на эти выборы под влиянием нашей забастовки, или под влиянием очевидного факта, что никакой конкуренции нет, и результат выборов предрешен. Поэтому для них единственная возможность эту явку увеличить — это только её фальсифицировать. Сами понимаете: вот Кемеровская область, в прошлый раз они показывали 87 % явки, но если мы поставим туда наблюдателей, то явка сразу упадет на 30-40 %, потому что мы все понимаем, что эти 87 % — фальшивка. И даже без всякой забастовки, просто через наблюдение будет видно, что явка упала, а они не могут себе это позволить — ни Путин, ни региональные администрации. Поэтому с нами так борются.
'''Данила Гальперович''': Ваши критики говорят, что бойкот и наблюдение не сочетаются. Про наблюдение вы уже объяснили, объясните про бойкот — почему, как вы говорите, он является правильным шагом?
'''Алексей Навальный''': Мы не признаем эти выборы выборами, а считаем их липовой процедурой, потому что важно же не только голосование, важна возможность влиять на политику, возможность влиять на власть, возможность выражать свое мнение. Путин, понимая, что подавляющего результата он может добиться, только если не допустит настоящих конкурентов, предусмотрел все эти расклады и подобрал себе подконтрольных политиков. Мы столкнулись с конструкцией, при которой они, власть, смотрят в глаза общественности и говорят ей: «Вы знаете, мы не позволим выбирать вам самостоятельно народных представителей. Мы предложили вам каких-то людей, вы можете за них проголосовать». Причем, те, кого они подобрали, при разном моем отношении к этим людям, они даже и не делали ничего — не вели никакой кампании, многие из них вообще за два месяца до выборов узнали о том, что на них идут. Поэтому это фальшивка, это подтасовка. И бессмысленно участвовать в той конструкции, которая изначально предполагает результат Путина свыше 70 %.
'''Данила Гальперович''': Известно, что в Россию по приглашению Государственной Думы в качестве наблюдателей приезжают европейские прокремлёвские политики, от которых, вероятно, ожидается одобрение этих выборов и подтверждение того, что победа фаворита будет честной. Как при учёте их связи с властями России будут относиться в остальном мире к такому подтверждению легитимности победителя?
'''Алексей Навальный''': Вот эти так называемые «европейские наблюдатели» — они такие же наблюдатели, как и конкуренты Путина на этих выборах. Конечно, это абсолютная липа. Смешно и неприятно смотреть на то, как Путин коррумпировал и превратил в своих марионеток значительную часть европейского истеблишмента. Пусть речь идет, чаще всего, о маргинальных партиях, но тем не менее это вполне себе европейский политический истеблишмент. Что касается легитимности — она же не измеряется какими-то соглашениями или наличием международных наблюдателей. Это общее ощущение людей. И наша задача в рамках этой кампании заключается в том, чтобы как можно большее количество людей понимало, что это не выборы, не признавало их, и осознанно заявляло: «Мы туда не пойдём». И мы будем за это бороться.
 '''* * *''' 
Очередные президентские выборы в России состоятся в ближайшее воскресенье 18 марта 2018 года в день аннексии Крыма.
В них участвуют восемь кандидатов: Сергей Бабурин (партия «Российский общенародный союз»), Павел Грудинин (КПРФ), Владимир Жириновский (ЛДПР), Владимир Путин (самовыдвиженец), Ксения Собчак («Гражданская инициатива»), Максим Сурайкин («Коммунисты России»), Борис Титов (Партия роста), Григорий Явлинский («Яблоко»).
Фаворитом гонки считается Владимир Путин, идущий на четвёртый президентский срок и фактически контролирующий власть в России с 2000 года.
 
 
Источники

: Кларенс авеню ( ), Нью-Мальден ( ), Лондон]]
Полиция Великобритании официально объявила о начале расследования обстоятельств убийства бывшего делового партнера Бориса Березовского – гражданина России Николая Глушкова. Тело 69-летнего бизнесмена было обнаружено его дочерью Натальей в квартире на окраине Лондона 13 марта 2018 года.
Смерть бывшего замгендиректора «Аэрофлота» Николая Глушкова — могла наступить от удушения собачьим поводком.
Следователи рассматривают эту версию в качестве основную, сообщает The Independent.
В Скотланд-Ярде сообщили, что расследование было начато после того, как судмедэксперты пришли к выводу, что причиной смерти Николая Глушкова стало «сдавливание шеи».
Следствие будет вестии контртеррористическое подразделение британской полиции. В Лондоне утверждают, что пока не связывают убийство бизнесмена с покушением на бывшего сотрудника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочь Юлию.
В России против Николая Глушкова неоднократно возбуждались уголовные дела по обвинениям в мошенничестве и финансовых махинациях. В июне прошлого года Савеловский суд Москвы заочно признал его виновным в мошенничестве в особо крупных размерах, приговорив к восьми годам лишения свободы.
Сам Глушков обвинения в свой адрес называл политически потивированными.
В пятницу стало известно, что Следственный комитет России также возбудил дела об убийстве в Лондоне Николая Глушкова и о покушении на убийство гражданки РФ Юлии Скрипаль.
 
 
Источники

Исполнилось пять лет с тех пор, как Министерство обороны Финляндии опубликовало в интернете свои фотографии Второй мировой войны — «Wartime Photograph Archive».
Снимки были сделаны с осени 1939 до лета 1945 года. На них показана фронтовая жизнь, разрушенные посёлки, военная промышленность, вывоз людей из финской Карелии, видны боевые моменты. Размер фотографий доходит до 60 мегапикселей. В архиве 160 тысяч цветных и чёрно-белых фотоснимков.
Министерство обороны не требует платить за фотографии и ставит одно условие:
 
Название ''SA-Kuva'' означает «фотографии Финских вооружённых сил».
Оцифровка негативов заняла 3,5 года, ей занимались три человека, потрачено десять человеко-лет. При сканировании цветных фотографий не использована автоматическая реставрация ''Digital ICE'', поэтому заметны царапины. Около тысячи кадров кровавых и жестоких событий не попали в интернет, однако доступны для историков по запросу.
 
В самой Финляндии эти фотоснимки давно перешли в общественное достояние. Авторские права на них принадлежат всем гражданам Финляндии. Поэтому свободная лицензия использована для передачи прав на снимки гражданам других стран.
Для сравнения напомним, что РИА «Новости» опубликовало на таких условиях только 2 тысячи снимков размером меньше одного мегапикселя. Число снимков получилось в сто раз меньше, чем у финнов, а размер фотографии в шестьдесят раз меньше, чем у финнов. Для РИА «Новости» бесплатная передача прав на исторические фотографии оказалась невыгодной.
 
 
Ссылки
* Wartime Photograph Archive.
* Фотографии SA-KUVA на Викискладе.
* 160 000 фотографий Финляндии времён Второй мировой войны // Cameralabs. 2018. 11 февраля.
* Puolustusvoimat julkaisee 170 000 valokuvaa // Uusi Suomi. 2013. 25 апреля.

* Да уж... История с фото наглядно показывает: финнам было что защищать... -- S, AV 21:55, 17 марта 2018 (UTC)
** Конечно! Но таким образом можно написать а разве жителям Бессарабии, было нечего защищать, когда ее отдали Советской стране? А жителям Советской смоленской области было нечего защищать, когда туда пришли немцы? А Монахам Валаамского монастыря, находившегося до подписания пакта М/Р на территории Финляндии, было что защищать.???? Но на фото советские солдаты пленные выглядят кстати не голодными и не изможденными. Вы посмотрите на фото наших пленных в 41-43 годах в Германии и Польше...

17 марта 2018 года в мире празднуется День святого Патрика.
В Лондоне проходил парад, на котором заметили беременную герцогиню Кейт Миддлтон и принца Уильяма.
Миддлтон была одета в пальто и шляпку зелёного цвета. Во время привествия ирландских гвардейцев она подошла к каждому и закрепила им на одежду трилистник.
Отметим, что будущий третий ребёнок может появиться на свет в День Святого Георгия, 23 апреля 2018 года.
В США проходила встреча президента Дональда Трампа и премьер-министра Ирландии Лео Варадкара, у которых в карманх пиджака увидили травку.
Это традиция со времён президентства Гарри Трумана, когда перед Днём святого Патрика ирландское правительство дарило президенту США трилистник — символ Ирландии.
Эксперты по этой теме говорят:
 
В Бразилии в Рио-де-Жанейро в честь праздника позеленела статуя Христа.
День святого Патрика — культурный и религиозный праздник, который отмечается ежегодно 17 марта, в день смерти небесного покровителя Ирландии святого Патрика (около 385—461 н. э.).
День святого Патрика был провозглашён христианским праздником в начале XVII века и отмечается католической церковью, Русской православной церковью (почитается 30 марта; включен в месяцеслов 9.3.18), отдельными протестантскими церквями (англиканской, лютеранской и особенно церковью Ирландии). Этот день символизирует принятие христианства в Ирландии, а также является праздником культурного наследия Ирландии в целом. Торжества в День святого Патрика обычно включают парады и фестивали, исполнение танцев кейли и ношение зелёной одежды или трилистников. Христиане в этот день также посещают церковные службы. В этот день смягчаются ограничения, связанные с постом, и разрешается употребление алкоголя.
День святого Патрика является государственным праздником в Ирландии, Северной Ирландии, на острове Монтсеррат и в канадской провинции Ньюфаундленд и Лабрадор. В Канаде этот праздник лоббирует фирма Гиннесс. Он также широко отмечается ирландской диаспорой по всему миру, особенно в Великобритании, Канаде, США, Аргентине, Австралии и Новой Зеландии.
 
Источники
* 
* 
*

17 марта 2018 года в Ленинском районном суде города Екатеринбурга рассматривалось дело по обвинению местного активиста Рафаила Шепелева в повторном нарушении порядка проведения массовых публичных мероприятий. Свидетель обвинения, полицейский Сергей Карпеев, давал показания в футболке с цветным портретом Иосифа Сталина. Портрет «вождя» в парадной военной форме не помог — судья признала Шепелева невиновным.
 
 
«Дело Шепелева» стало частью конфликта между властями и екатеринбургскими оппозиционными активистами, проводящие ежемесячные пикеты в защиту политзаключенных. В Екатеринбурге такие большие (по 35 — 50 участников) пикеты местное движение «Стратегия-6» проводило 6-го числа каждого месяца на протяжении более, чем трёх лет. Власти всегда пикеты согласовывали и никогда на них никого не задерживали за нарушение порядка проведения публичных мероприятий. Сама «Стратегия-6» объединяет представителей самых разных политических групп оппозиции.
В конце февраля 2018 года Министерство общественной безопасности Свердловской области (эта структура согласовывает все массовые публичные акции в Екатеринбурге) фактически запретило очередной пикет в защиту политзаключенных, намеченный на 6 марта 2018 года. Активистов это не устроило. Началась настоящая «война» между активистами «Стратегии-6» и областными властями. Активисты подали серию исков в суд, но все они были отклонены.
6 марта 2018 года активисты «Стратегии — 6» провели серию одиночных пикетов в центре Екатеринбурга. На одном из них был задержан правозащитник и юрист Сергей Тиунов. На следующий день Ленинский районный суд города Екатеринбурга назначил Тиунову 15 суток административного ареста. Так в городе появился первый пикетчик «Стратегии-6», наказанный за нарушение порядка проведения массового мероприятия.
Арест Тиунова привел к новому витку конфликта. Тиунов под арестом объявил сухую голодовку, став первым активистом «Стратегии-6», прибегнувшим к такой радикальной форме протеста. На решение об аресте Тиунова была подана апелляционная жалоба в Свердловский областной суд. 13 марта 2018 года жалоба была отклонена, что привело к протестам сторонников Тиунова в зале суда. Произошёл крайне редкий инцидент — вызванная в зал толпа судебных приставов побила сторонников Тиунова, а в отношении одного из них составили протокол об административном правонарушении. Тиунов же возобновил свою голодовку, прекращённую на время апелляции.
 
16 марта 2018 года общественный защитник Тиунова активистка Елена Парий встала в одиночном пикете у здания Министерства общественной безопасности Свердловской области. На развернутом ею у входа в здание Министерства плакате значилось: «9-е сутки голодает Сергей Тиунов арестованный по приказу сотрудников Министерства общественной безопасности!». Видеосъемку Парий вёл другой активист — Рафаил Шепелев. Здесь же стояла журналистка Елена Шукаева, которая с ними разговаривала. Кроме того, у Шепелева под мышкой был зажат свернутый в рулон другой плакат. По словам Шепелева, этот плакат был приготовлен для другого одиночного пикета.
Одиночные пикеты в России никакого уведомления властей или согласования не требуют. Однако на одиночных пикетах часто бывает несколько участников, заранее распределяющих между собой роли. Один активист держит плакат. Кто-то ведёт видеозапись (для того, чтобы было в случае задержания дать показания), кто-то дежурит в качестве общественного защитника. Власти в Екатеринбурге по негласной практике считают количество участников пикета по числу лиц, держащих агитационные материалы. Иными словами — сколько человек держит плакаты и растяжки, столько и участников пикета. Однако 16 марта 2018 года Министерство нарушило этот негласный принцип.
Сотрудники Министерства общественной безопасности Свердловской области сразу узнали активистов и потребовали, чтобы те разошлись. Те не подчинились, настаивая, что проходит одиночный пикет. Тогда сотрудники Министерства вызвали наряд полиции. Прибывшие полицейские отвезли всех троих на «гражданской» автомашине (то есть без символики МВД) в отдел полиции № 5 города Екатеринбурга.
Статус Шепелева был поначалу не определён. Согласно показаниям самого Шепелева, командовавший задержанием офицер Владислав Сергеев при задержании указал на него подчиненным, потребовав забрать в отделение «Шепелева тоже». Поначалу, как показывала потом Шукаева, в отделе полиции все задержанные сидели в одном помещении с полицейскими. При этом полицейские говорили, что Шепелев — свидетель и будет отпущен. В итоге протоколы об административном правонарушении были составлены в отношении всех троих — Парий, Шукаевой и Шепелева. «Коллективного дела» не получилось. Елена Парий упала в обморок и была отвезена в больницу. Врачи дали понять, что продержат её в стационаре суток 8. Елена Шукаева, как обвинённая по составу, не предусматривавшему административный арест, была отпущена до суда. Шепелев же был оставлен в отделе полиции № 5, чтобы на следующий день предстать перед «дежурным» судьей.
Плакат Парий был приобщен к делу. Свой плакат Шепелев успел передать другому активисту, который не задерживался.
 
 
Рафаилу Шепелеву около 48 лет. Он известен регулярным участием в различных протестных акциях в Екатеринбурге. Корреспондент Викиновостей часто его видел на одиночных пикетах, на акциях Алексея Навального, на пикетах «Стратегии-6» в защиту политзаключённых. Шепелев занимает жёсткую оппозиционную точку зрения. При этом он обычный гражданин из небольшого городка в Свердловской области. По образованию Шепелев автослесарь, окончивший профессионально-техническое училище. В настоящее время не работает по политическим соображениям. Шепелев говорит, что не желает налогами поддерживать путинскую власть.
Властям Свердловской области и сотрудникам Отдела полиции № 5 Екатеринбурга Шепелев известен хорошо. Он ранее подавал заявку на проведение массовых протестных акций, задерживался на различных протестных мероприятиях в центре Екатеринбурга и доставлялся в отдел полиции № 5.
Активистское прошлое и иные данные о личности Шепелева не оставляли у его сторонников никаких сомнений в исходе судебного заседания. В 2017 году Шепелеву судами за нарушение проведения массовых акций два раза назначалось административное наказание. Первый раз — административный штраф в размере 10 тысяч рублей. Второй раз — обязательные (то есть бесплатные общественные) работы.
Шепелев исполнять эти решения судов наотрез отказывается. Он не платит штраф и не выходит на общественные работы. Опять-таки по политическим мотивам. При этом отказы носят открытый характер. Шепелев 17 марта 2018 года прямо заявил судье, что не платит штраф, так как не желает, чтобы на его деньги «убивали украинцев и сирийцев». Отбывать же обязательные работы он отказался, так как виновным себя в правонарушении, за которое они назначены, не считает. Кроме того, Шепелев пояснил суду, что нигде официально не работает и не имеет иждивенцев.
Сторонники Шепелева знали, что тот же Ленинский районный суд назначил пару недель назад ранее не привлекавшемуся активисту обязательные работы. Поэтому в коридоре суда открыто говорили, что Шепелеву уж судья точно назначит 15 суток ареста. Да и сам Шепелев уже подготовил все необходимое для отбытия административного ареста. Вменялось в вину Шепелеву часть 8 статьи 20.2 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации. Она предусматривает весьма суровое наказание за повторное нарушение порядка проведения массового мероприятия: штраф от 150 тысяч до 300 тысяч рублей, обязательные работы на срок от 40 до двухсот часов или административный арест сроком до 30 суток. С учётом того, что и штраф и обязательные работы Шепелев исполнять отказывается, то в случае признания его виновным, активисту грозил арест.
 
Корреспонденту Викиновостей стало известно о том, что Шепелева будут судить утром 17 марта. Около 11 часов журналист прибыл в здание уголовной коллегии Ленинского районного суда, где было назначено разбирательство по делу. К желающим попасть в зал по делу Шепелева был применён удивительно строгий досмотр.
Так корреспондента Викиновостей заставили не только выложить все металлические предметы (это обычное дело), но и вынуть ремень из джинсов. Мол из-за пряжки ремня звенят рамки металлоискателя. Так как рамки продолжали звенеть, то один из приставов то ли в шутку, то ли всерьез предложил коллеге заглянуть корреспонденту «в трусы». Это предложение не было реализовано. Пристав также пролистал блокнот корреспондента в поисках запрещённых предметов. Почти такому же досмотру подвергли пожилого сторонника Шепелева, который пришёл следом — ему также пришлось вынуть ремень из брюк.
Приставы строго следили за тем, чтобы никто ничего не снимал в коридоре суда. Иногда активисты устраивали с ними разного рода дискуссии.
 
 
Примерно в 12 часов заседание было открыто. Дело вела судья Юлия Лобанова. Она сразу разрешила корреспонденту Викиновостей вести фото- и видеосъёмку заседания и даже выделила ему место рядом с трибуной свидетелей. Пригласила судья также секретаря для ведения протокола, хотя по делам об административных правонарушениях протокол обычно не ведётся.
Сторона обвинения очень хорошо подготовилась. Обвинение поддерживала офицер полиции Абрамовская. На месте событий она не была и составила протокол в отношении Шепелева на основании рапортов полицейских, объяснений сотрудников Министерства общественной безопасности Свердловской области и представленных ей видеозаписей. Абрамовская активно и жёстко участвовала в судебном заседании, лично допрашивая свидетелей. При этом Абрамовская сделала неожиданный шаг — отказалась отвечать на вопрос, который судья не сняла. Вопрос адвоката Шепелева Ирины Ручко касался того, кто сделал имеющийся в деле скрин-шот страницы Елены Шукаевой в «Фейсбук». Абрамовская прямо заявила при судье, что отказывается отвечать на этот вопрос. Так и не ответила.
Со стороны обвинения выступило пять свидетелей. Двое — Анастасия Харитонова и Светлана Белоусова — сотрудницы Министерства общественной безопасности Свердловской области. Одна из них по указанию своего начальника Олега Малишевского вела съёмку акции Парий на личный смартфон с фиксацией звука. Суду чиновница запись предъявить отказалась, сославшись на то, что у неё разрядился смартфон и поэтому видео не сохранилось. Суду пришлось довольствоваться записью с камеры Министерства, на которой не было звука.
Показания Харитоновой и Белоусовой сводились к тому, что Шепелев участвовал в массовом пикете, так как стоял рядом с Парий, беседовал с ней и вёл видеозапись. Требований лично к нему прекратить незаконные действия Белоусова не предъявляла.
Трое следующих свидетелей были сотрудниками полиции, которые задержали активистов — начальник подполковник Владислав Сергеев (он единственный был в форме), его подчинённые Сергей Карпеев и Владимир Чуваткин. Они прибыли по вызову из Министерства общественной безопасности Свердловской области, задержали активистов и доставили в отдел полиции.
Один из свидетелей-полицейских, Сергей Карпеев, ещё в коридоре удивил некоторых сторонников Шепелева своей футболкой. На груди футболки красовался цветной парадный портрет Иосифа Сталина в военной форме и в орденах. Когда Карпеев встал за свидетельскую трибуну, то генералиссимус уставился на судью. Адвокат Ручко поинтересовалась почему у Карпеева изображён Сталин, который является «спорной личностью». Мол не является ли это выражением гражданской позиции Карпеева. Судья тут же сняла вопрос. На вопрос, что должны были сделать задержанные активисты, чтобы исполнить требования полицейских, Карпеев ответил чётко: «Как минимум разойтись!». Что должны были сделать «как максимум» сторонник Сталина не пояснил.
 
Защиту Шепелева осуществляли двое — адвокат Ирина Ручко и общественный защитник Анатолий Свечников. Последний является активным участником пикетов «Стратегии-6». Они тщательно допрашивали свидетелей про делу. Их позиция была проста — имел место одиночный пикет Парий. Шепелев в нём не участвовал, так как разговор с пикетчиком и ведение видеозаписи пикета нельзя считать таковым участием.
Со стороны защиты был всего один свидетель — Елена Шукаева. Перед ней стояла нелёгкая задача. Офицер полиции Абрамовская, которая была обвинителем по настоящему делу, составила протокол и на Шукаеву тоже. Абрамовская попыталась в суде выяснить у Шукаевой, принимала ли та участие в пикете. Шукаева тут же отказалась отвечать на этот вопрос, сославшись на статью 51 Конституции России.
 
Разбирательство длилось около трех часов. Потом судья ушла в совещательную комнату и ещё часа три все ждали её решения. При этом паспорт Шепелева был оставлен у секретаря, тогда как документы остальных участников и зрителей были им возвращены.
В ожидании судебного решения в суд прибыл наряд полиции. Также явилось человек 6 судебных приставов. Некоторые из них были знакомы с активистами. В частности прибыл пристав, который 13 марта в областном суде ударил пенсионерку. Во время оглашения решения приставы вошли в зал и рассредоточились. Они вытащили из-под бронежилетов значки с индивидуальными номерами. Только пристав, толкавший пенсионерку, значок показывать не стал.
Примерно в 18:00 судья начала зачитывать решение по делу. К удивлению всех судья признала, что в действиях Шепелева нет вины и положила в основу этого решения показания Елены Шукаевой, свидетельницы защиты. Шепелеву вернули паспорт и отпустили. Случай редчайший по меркам Екатеринбурга.
Так портрет Сталина на груди свидетеля-полицейского не помог стороне обвинения. Впрочем полицейский с портретом Сталина ещё будет выступать в суде как минимум дважды — по делу в отношении Шукаевой и Парий. Возможно тогда генералиссимус поможет.
 
 
 
Источники

* Иван Абатуров, спасибо за новость. Наверно нужно запрос в МВД отправить, начиная с местных. Этот Сергей Карпеев выступал в суде как частное лицо или как представитель власти. Если как представитель МВД России, то имел ли он право проводить такую политическую акцию. Этак завтра в суд с портретом Гитлера полицейские приходить станут; или даже, не побоюсь этого слова, с Навальным. Если местные не захотят разбираться, то, возможно, имеет смысл вышестоящих запрашивать. Ну и держать читателей в курсе походу изучения вопроса, если возьмёшься. --cаша (krassotkin) 07:59, 19 марта 2018 (UTC)
** Карпеев был официально в качестве свидетеля. Вообще все участники производства по делу об административном правонарушении перечислены в главе 25 КоАП РФ. Если следовать этой главе применительно к описанному в статье делу Шепелева, то участники дела имели следующий статус. (1) Шепелев — «лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении». (ст. 25.1 КоАП РФ) (2) Абрамовская, Карпеев, Чуваткин, Белоусова, Харитонова, Шукаева — свидетели (ст. 25.6 КоАП РФ) (3) Ручко и Свечников — защитники. При этом Ручко — адвокат. А Свечников — иное лицо (ст. 25.5 КоАП РФ). Такого участника как «представитель власти» КоАП РФ не предусматривает. Это в теории. Однако на практике роли изменились. Абрамовская (та, которая составляла протокол) стала обвинителем — она вела допрос Шепелева и свидетелей, участвовала в прениях. Формально она как свидетель на такие действия права не имела. Но судья позволила. В итоге процесс стал состязательным. Насчет политической акции ничего не скажу. Однако в России есть такое основание для увольнения полицейского как совершение поступка, порочащего честь и достоинство сотрудника полиции. Что под этим поступком понимать решает само начальство. Причем такой поступок может быть совершен как при исполнении обязанностей полицейского, так и не при исполнении должностных обязанностей. Практика же екатеринбургских судов показывает, что если полицейского на таком основании уволили, то почти никогда суд его не восстанавливает в должности. Иван Абатуров (обсуждение) 06:07, 20 марта 2018 (UTC)

__NOTOC__
 
 в клубе «Массолит» 13 марта 2018 года]]
13 марта 2018 года в московском клубе «Массолит» прошёл первый столичный концерт Александра Архинчеева, бурятского мастера горлового пения и игры на морин-хууре, лидера этно-рок группы ''Shono'' («Шоно», в переводе с бурятского — волк). Также музыкант играл на варгане, гитаре, этнических духовых инструментах.
Большинство песен, исполненных в «Массолите», любители музыки кочевников могли слышать на альбоме ''Shono'' ''Hunters'' («Охотники»), вышедшем на лейбле ''Sketis Music'' в 2016 году. Были и новые вещи, такие, как «Я монгол», и «Чёрный як».
Песни Архинчеева основаны на древних бурятских и монгольских легендах и сказках, и длятся 2-3 минуты.
Вместе с Александром на сцену вышел Евгений Ткачёв, барабанщик легендарной тувинской группы Ят-ха, который дополнил мелодии байкальских берегов ритмами африканского джембе и перкуссией. Последний альбом проекта Ткачёва ''Opicham'' называется ''New-age.om'' (''Sketis Music'', 2015). Евгений, в настоящее время, записывает альбом «Кудеса», который также будет выпушен на ''Sketis Music''.
До этого вечера уникальные музыканты, представляющие песенный фольклор Бурятии и Монголии, играли вместе всего один раз — в ходе выступления группы ''Shono'' на фестивале «Путь к себе» в 2015 году. Александр прибыл в Москву после выступлений в Иркутске, затем уехал на гастроли во Францию. Дальнейший маршрут тура Архинчеева пролегает в Страну Басков, в Испанию, где Александр будет участвовать, в качестве приглашённого музыканта, в выступлениях с местными коллективами.
Александр Архинчеев:
 
Издатель, директор лейбла ''Sketis Music'' Максим Ярёменко:
 
 
 
 
Александр Архинчеев и Евгений Ткачев. 13.03.2018.jpg
Александр Архинчеев и Евгений Ткачев. Клуб Массолит 13.03.2018.jpg
Александр Архинчеев. Клуб Массолит .2018.jpg
Александр Архинчеев. Клуб Массолит 13.03.2018.jpg
Александр Архинчеев. Клуб Массолит.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Alexander Arkhincheev & Evgeny Tkachev in Massolit Art Bar на YouTube
* Shono на Яндекс.Музыка.
* Shono «Hunters. Throat singing from the shores of Baikal» на Bandcamp.
* Opycham — New-age.om на Sketis Music.
* Opycham на Яндекс.Музыка.
* Opycham — New-age.om «Sodom and Gomorrah» на YouTube.
* Opycham — New-age.om Время Радости (Эржей, декабрь 2012) на YouTube.
 
Ссылки
 
* Shono ВКонтакте.
* Рецензии на Shono и Opicham на Kbanda.
* Shono «Hunters. Throat singing from the shores of Baikal» Резензия на Neformat.
* Shono «Hunters. Throat singing from the shores of Baikal» на Discogs.
* «Александр Архинчеев (Shono): Имя волка» — интервью на InRock.
* Статья про искусство Бурятии с участием Архинчеева в Asiarussia.
* Рецензия на альбом Ткачева в Звуки.ру.
* Сайт Sketis Music.
* Sketis Music на Facebook.
* Sketis Music ВКонтакте.
* Sketis Music на SoundCloud.
 
Источники

В воскресенье, 18 марта 2018 года, утром президент России Владимир Путин проголосовал за себя на выборах президента России.
Идущий на четвёртый срок действующий глава государства проголосовал на избирательном участке номер 2151, расположенном в здании Российской академии наук в Гагаринском районе Москвы.
На распространённом пресс-службой ролике видно, что ради голосования президента участок был полностью зачищен, людей разместили по периметру под присмотром охраны.
 голосует и отвечает на вопросы журналистов]]
 
В Центризбиркоме не сообщают, рассматривается ли это заявление как незаконная агитация в день выборов.
 
 
 
 
Источники

16 марта 2018 года, в пятницу, в Сочинском художественном музее открылись сразу две выставки: «Русский пейзаж», Коллекция Александра Новиченко, Художники России 1940—2010 и итоговая ежегодная выставка-конкурс учащихся художественных школ Сочи «Весенняя палитра-2018».
В главном зале на третьем этаже музея, где выставлены работы признанных мастеров пейзажного жанра (Илья Пименов, Евсей Моисеенко, Николай Ромадин, Владимир Стожаров и др.), царила атмосфера эдакой пасмурной дымки — потускневшие от времени краски, холсты, как страницы старого учебника Истории. Всё чинно, академично, струнный квартет добавлял солидности.
Но спустившись этажом ниже, посетители попадают в совсем другую вселенную — яркую, пёструю, как лоскутное одеяло, настоящий фейерверк детской фантазии и творчества!
Более 500 работ, выполненных в различных техниках с использованием разнообразных материалов (керамика, вышивка, лоскутное шитьё, изделия из валяной шерсти, народные игрушки и скульптурные композиции «из авторской бумаги ручного литья», авторские куклы, традиционная живопись и графика). Глаза разбегаются!
Если картинам классиков жанра висеть на стенах Художественного музея — обычное дело, то для работ одарённых, но начинающих художников — большая честь и показатель уже проклюнувшегося мастерства!
 
Выставка работает до 31 марта, так что времени достаточно, чтобы сочинцам и гостям города прильнуть к этому источнику незамутнённой радости!
Экспозиция «Русский пейзаж» будет работать до 12 апреля.
 
 
'''Открытие выставки «Русский пейзаж», Коллекция Александра Новиченко, Художники России 1940—2010.'''
 
Две выставки 01.jpg
Две выставки 02.jpg
Две выставки 03.jpg
Две выставки 04.jpg
Две выставки 05.jpg
Две выставки 06.jpg
Две выставки 07.jpg
Две выставки 08.jpg
Две выставки 09.jpg
Две выставки 10.jpg
Две выставки 11.jpg
Две выставки 12.jpg
Две выставки 13.jpg
Две выставки 14.jpg
Две выставки 15.jpg
Две выставки 18.jpg
Две выставки 17.jpg
Две выставки 16.jpg
 
 
 
 
'''Итоговая ежегодная выставка-конкурс учащихся художественных школ Сочи «Весенняя палитра-2018».'''
 
Две выставки 20.jpg
Две выставки 19.jpg
Две выставки 21.jpg
Две выставки 22.jpg
Две выставки 23.jpg
Две выставки 24.jpg
Две выставки 25.jpg
Две выставки 26.jpg
Две выставки 27.jpg
Две выставки 28.jpg
Две выставки 29.jpg
Две выставки 30.jpg
Две выставки 31.jpg
Две выставки 32.jpg
Две выставки 33.jpg
Две выставки 34.jpg
Две выставки 35.jpg
Две выставки 36.jpg
Две выставки 37.jpg
Две выставки 38.jpg
Две выставки 39.jpg
Две выставки 40.jpg
Две выставки 41.jpg
Две выставки 42.jpg
Две выставки 43.jpg
Две выставки 44.jpg
Две выставки 45.jpg
Две выставки 46.jpg
Две выставки 47.jpg
 
 
 
Источники

В воскресенье, 18 марта 2018 года, в России состоялись президентские выборы.
 
Лидирует Владимир Путин с более чем 75 % голосов.
Явка составила, по данным ЦИК — 59,93 %.
Следующими после Путина стали Павел Грудинин (≈14 %), Владимир Жириновский (≈6,5 %) и Ксения Собчак (≈1,4 %).
Также в выборах поучаствовали: Григорий Явлинский (≈0,78 %), Сергей Бабурин (≈0,63 %), Максим Сурайкин (≈0,62 %) и Борис Титов (≈0,61 %).
Глава республики Чечня Рамзан Кадыров поблагодарил избирателей:
 
Уполномоченный по правам человека в РФ Татьяна Москалькова предложила создать единый стандарт кабин для голосования Центризбиркому России во избежания нарушении тайны волеизъявления людей:
 
На некоторых участках вбрасывали бюллетени, об этом сообщал Эдвард Сноуден, и завозили избирателей. Где-то не было видно урн на камерах видеонаблюдения.
После закрытия участков в Москве, на Манежной площади, проходил митинг, на нём выступил Путин с речью.
Представляем фоторепортаж из СВАО Москвы:
 
 
 
 
 
 
Russian presidential election 2018 in SVAO 04.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 05.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 06.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 07.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 08.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 09.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 10.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 11.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 12.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 13.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 14.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 15.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 16.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 17.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 18.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 19.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 20.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 21.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 22.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 23.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 24.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 25.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 26.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 27.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 28.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 29.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 30.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 31.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 32.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 33.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 34.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 35.jpg
Russian presidential election 2018 in SVAO 36.jpg
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 , Яак Соояар, Игорь Гольденберг в Соборе Петра и Павла 17 марта 2018 года]]
17 марта 2018 года в московском Соборе Петра и Павла состоялся концерт «От барокко до джаза». Играли Алексей Круглов (альт-саксофон), гитарист Яак Соояар ( ) и Игорь Гольденберг (орган, фортепиано).
Cначала звучали произведения Иоганна Себастьяна Баха. Артисты в Соборе размещаются высоко на хорах, рядом с органом, сзади зрителей и им практически не видны. Это формирует особую атмосферу концентрации на нюансах звука и на интерьере Собора с мозаиками, через которые пробивался свет заката. Гитара и орган вместе создавали гуманитарную, человечную, общепонятную звуковую среду, которая соответствовала просветлённой строгости собора. Саксофон придавал звуку необычную окраску, расширял восприятие. Было ощущение, что всем зрителям было комфортно. К середине программы в плей-листе царили романтики разных эпох и народов — сосредоточенный Вивальди («Весна», часть I), серьёзный Шопен (Мазурка ля-минор), неожиданно многоголосый Григ («В пещере горного короля»).
Орган и саксофон звучали, словно были одним инструментом — продолжая и развивая мысли друг друга. На «Арии Керубино» Моцарта Круглов начал слегка «шалить» — импровизировать. Представляется, что Моцарту это понравилось бы, но строгие женщины из рядов сзади, возмущенно зашептали: «надо дотерпеть». Поэтому, когда Алексей спустился с хоров в зрительный зал и заиграл бурную и ироничную импровизацию на тему «Полёта шмеля» Римского-Корсакова, причём финал «полёта» исполнил на мунштуке саксофона, было несколько тревожно. Ситуация такого близкого контакта требует от публики юмора и образного мышления. Смелость оправдалась, все всё поняли, смеялись и бурно аплодировали.
К сожалению, не была исполнена заявленная в программе пьеса «Старый замок» Модеста Мусоргского, записанная на феноменальном альбоме издательства ''ArtBeat Music'' «Могучая кучка». Возможно, музыканты посчитали, что эта вещь будет звучать не так эффектно, как в исполнении джазового квартета.
Пьеса Родиона Щедрина «В подражание Альбенису» внезапно показалась похожей на тему из кинофильма «Кин-дза-дза!». В финале программа стала почти джазовой — насколько позволял формат зала и мероприятия. Под ''Take the «A» Train'' из репертуара оркестра Дюка Эллингтона вспомнилось, что великий джазмен играл не только эстрадные хиты, но и «Духовные концерты» ( ). На финал и бис музыканты спустились в зал уже в полном составе, это заметно добавило публике энтузиазма. Даже только ради того, чтобы услышать, как мастера фри-джаза Круглов и Соояар играют стандарты жанра — гершвиновскую ''Summertime'' (в программе концерта — «Колыбельная Клары») и, известную по записм Дейва Брубека, ''Take Five'', которую в программе концерта перевели как «Попробуем на пять», стоило сходить в Собор в этот вечер.
Выступление стало первым а программе гастролей эстонского джазового гитариста Яака Соояара в России. На день раньше Яак с российскими коллегами посетили концерт из серии «К открытию органа Большого зала Московской консерватории после реставрации». Слушали Государственный академический Большой симфонический оркестр имени П. И. Чайковского, дирижёр — Жан-Клод Казадезюс (Франция), солист — Александр Князев (орган). В программе были И. С. Бах; Ф. Пуленк, К. Сен-Санс. Все произведения — для органа с разными составами.
Продолжая и развивая именно эту эстетику, музыканты дали два концерта — сначала в Соборе Петра и Павла, а затем Круглов, Соояар и Юлия Иконникова (орган) при полном аншлаге, сыграли в органном зале КПЦ г. Дубровицы. Следующие выступления Соояара и Круглова, уже в стиле фри, пройдут в Клубе Козлова и Доме Актёра, затем музыканты отправляются в тур по Эстонии и Франции.
 
 
 
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 17-03-2018 Sobor Petra Pavla 01.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 17-03-2018 Sobor Petra Pavla 02.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 17-03-2018 Sobor Petra Pavla 03.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 17-03-2018 Sobor Petra Pavla 04.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 17-03-2018 Sobor Petra Pavla 05.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 17-03-2018 Sobor Petra Pavla 06.jpg
 
 
 
 
 
Примечания
 
Смотреть и слушать
 
* Baroque Art. Contemporary Harmony — музыка И. С. Баха в исполнении Алексей Круглов на Яндекс.Музыка.
* Alexey Kruglov — Jaak Sooäär Quartet «Old Castle» на YouTube.
* Алексей Круглов и Игорь Гольденберг — И. С. Бах. Токката и фуга ре минор @ 30.07.2017 на YouTube.
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Алексея Круглова: alexkruglov.ru.
* Jaak Sooäär на Discogs.
* Алексей Круглов на Discogs.
* Пост Алексея Круглова после — концерт в Органном зале КПЦ Дубровицы на Facebook.
* Пост Алексея Круглова после концерта «От барокко до джаза» в Лютеранском соборе Петра и Павла! на Facebook.
* Анонс концерта на Сollegiummusicum.ru.
 
Источники

{{тема|Космонавтика|Китай|Спутники ДЗЗ}
 ]]
17 марта 2018 года в 10 часов 10 минут по московскому времени с космодрома Цзюцюань в провинции Ганьсу, Китай, произведён пуск ракеты «Чанчжэн-2D» со спутником дистанционного зондирования Земли LKW-4. 
Как сообщает агентство «Синьхуа», запуск прошёл успешно, спутник достиг заданной орбиты. 
По данным американских военных, спутник выведен на орбиту высотой 500 км с наклонением 97,3°. Пуск стал 268-м для ракет серии «Чанчжэн».
 
Источники
* 
* 
* 
*

На заседании Центральной избирательной комиссии в понедельник, 19 марта 2018 года, опубликованы предварительные итоги российских президентских выборов 2018 по итогам обработки 99,83 % протоколов.
Первое место занял президент РФ Владимир Путин, набрав 76,6 % голосов — за него проголосовало ~ 56,2065 млн человек.
Ранее ЦИК назвал количество отданных за Путина голосов рекордным за всю историю постсоветской России.
 
Следом за ним идут:
 
Явка составила 67,47 % или 73,36 млн человек, сообщила председатель ЦИК Элла Памфилова.
На выборах присутствовало 474,5 тыс. наблюдателей и 10,5 тыс. сотрудников СМИ, а также 1513 иностранных наблюдателей из 115 стран мира.
Окончательные результаты голосования станут известны через несколько дней.
«В соответствии с законом теперь у ЦИК есть в распоряжении 10 дней для окончательного определения итогов выборов на основании первых экземпляров протоколов избирательных комиссий субъектов РФ и двух зарубежных территориальных избирательных комиссий», — добавила Памфилова.
Президентские выборы России в Иране:
 
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

Предварительная запись в школы для учеников дошкольного, начального и среднего образования продлевается до второй четверти апреля. Образовательные учреждения уверяют, что изменения соответствуют требованиям Министерства образования, а не статье 155.
Департамент образования женералитета Каталонии продлил предварительную запись в школы до второй четверти апреля.
Учебные учреждения подчеркнули, что «организационные изменения» отвечают неоднократным требованиям различных секторов Министерства образования и никак не относятся к поправке в Статье 155. Отдел образования направил запрос о нововведении представителям муниципалитетов.
Новый график записи в школу появился после неоднократных споров, которые спровоцировало предложение правительства внести эти изменения. Эти изменения нацелены на то, чтобы родители смогли выбрать основной язык обучения для своих детей.
Согласно Департаменту образования, отсрочка на запись в школу, которая обычно происходит в марте, позволит ученикам, которые только переехали в Испанию или только поменяли место жительства записаться в школы без дополнительных сложностей.
В качестве нововведения Департамент образования настоял на электронной регистрации в высшие учебные заведения, таким образом, не нужна будет вся эта бумажная волокита.
 
Источники
*

]]
В день выборов президента России екатеринбургский уличный художник Слава ПТРК (Станислав Комиссаров) '''опубликовал''' на YouTube видеоролик, проведённой накануне на льду Верх-Исетского пруда акции «Похуй, пляшем!» ( ).
В описании видео сказано:
 
В комментарии ''The Village'' художник раскрыл дополнительные подробности:
 
Кроме Славы Птрк, над проектом работали режиссёр-постановщик и оператор Владимир Абих (экс-участник арт-группы «Злые»), оператор коптера Альберт Гофпс и второй оператор на земле Михаил Белов.
Хореография — Дарья Байдина.
Съёмки производились 11 марта в течение трёх часов.
На подготовку видео у команды ушла неделя.
В основу перформанса положена композиция Георгия Свиридова «Музыкальные иллюстрации к повести А. С. Пушкина „Метель“», которую исполняет Большой симфонический оркестр центрального телевидения и всесоюзного радио.
Слава ПТРК — стрит-арт художник из Екатеринбурга, работающий на улице уже более шести лет с различными уличными техниками (трафарет, инсталляция, постер, фри спрей).
Некоторое время назад он переехал из Екатеринбурга в Москву, где продолжает активно заниматься искусством.
На прошедших вчера выборах победу одержал действующий президент России Владимир Путин, вошедший на правление на четвёртый, теперь уже шестилетний президентский срок.
Фактически Путин бессменно находится у власти в России начиная с 2000 года.
 
Ссылки
* Слава Птрк — По**й пляшем / Slava Ptrk — Fuck it, let’s dance.

* Верх-Исетский пруд знаю хорошо. Лед там еще не сошел, но по льду руда вроде мало кто ходит. О художнике впервые слышу. В Екатеринбурге выборы прошли спокойно, хотя все ожидали, что город опять проявит оппозиционность. Нет, явка высокая, большинство за Путина. Второй Грудинин (в прошлый раз вторым пришел Прохоров). Вообще в Екатеринбурге агитация на этих выборах была крайне вялой. Город посетили Собчак, Явлинский и Грудинин, о чем я писал. Из восьми кандидатов в президенты агитацию в Екатеринбурге видели только у Жириновского, Грудинина, Собчак, Явлинского и Путина. Жириновский ограничился тем, что на щите с надписью ЛДПР (с прошлых выборов) приписали — «Жириновский». Собчак только повесила щиты. Грудинин — щиты и агитационный куб с раздаткой газет. Путин — только щиты + листовки с портретами его сторонников (которые записали себя в «команду Путина»). Наиболее активно у нас вел агитацию Григорий Явлинский. Он единственный, чьи газеты распространялись по ящикам горожан. Мне принесли две разные газеты с Явлинским + открытку от него. Явлинский мог бы набрать больше своих двух процентов в Екатеринбурге, но те, кто планировал его агитацию, шарахнулись в сторону. Так в «Президентской газете» Явлинского (она была в ящиках горожан) появились две странные статьи — о том, что США мешали Явлинскому спасать СССР и что по вине Америки он не реализовал свои «500 дней». То есть тут был сделан резкий шаг, чтобы привлечь тех избирателей, которые настроены антизападно. Похоже только этим Явлинский оттолкнул своих постоянных избирателей — прозападную часть общества. В итоге вместо 7 — 9 % голосов (именно такова аудитория «Яблока» в Екатеринбурге на прошлых выборах) Явлинский получил в городе около 1 %. Иван Абатуров (обсуждение) 09:22, 20 марта 2018 (UTC)

19 марта 2018 года ракета-носитель «Союз-ФГ» с пилотируемым кораблём «Союз МС-08» вывезена на «Гагаринский старт» космодрома «Байконур».
Запуск корабля запланирован на 21 марта 2018 года в 20:44:25, он доставит на МКС участников 55/56 экспедиции.
В состав основного экипажа входят командир корабля космонавт Роскосмоса Олег Артемьев и бортинженеры астронавты NASA Эндрю Фойстел и Ричард Арнольд. Их дублёры — командир корабля космонавт Роскосмоса Алексей Овчинин и бортинженер астронавт NASA Ник Хейг.
В основном экипаже опыт космических полётов есть у всех участников, а Эндрю Фойстел был в космосе дважды.
Корабль серии «Союз» совершит свой 135-й пилотируемый полёт с 1967 года.
Ранее запуск планировался на 15 марта, однако в январе 2018 года был перенесён на 21 марта.
 
 
Источники
* 
*

»]]
В компании Facebook, заблокировавшей в соцсети фото картины Эжена Делакруа «Свобода, ведущая народ» («Свобода на баррикадах»), признали, что это произошло по ошибке.
Классика революционного романтизма, где Свобода изображена в образе Марианны — символа Французской республики — с обнажённой грудью, стала недоступна в связи с блокировкой по содержанию. Репродукция картины, написанной Делакруа в 1830 году под впечатлением событий Июльской революции во Франции, была размещена в качестве рекламы театральной постановки в одном из парижских театров.
Как рассказала режиссер постановки Джослин Фьерина, сообщение не успело провисеть и пятнадцати минут.
Позже администрация сети принесла извинения за ошибочную блокировку, объяснив, что каждую неделю вынуждена проверять миллионы рекламных изображений, и в такой ситуации «ошибки иногда возможны». Что касается знаменитой работы, то «Facebook — идеальное место для картины Эжена Делакруа, она соответствует правилам рекламы», пояснили в соцсети.
Среди жёстких принципов Facebook, по которым размещаемый в социальной сети контент может быть признан порнографическим и заблокирован администрацией, — изображения половых сношений, изображения гениталий или полностью обнажённых ягодиц, полное обнажение женской груди, если на них видны соски. Но фотографии картин, скульптур и других произведений искусства с обнажёнными фигурами размещать разрешено, так же как и материалы, публикуемые в образовательных, юмористических или сатирических целях.
 
 
 
Источники

Утром во вторник, 20 марта 2018 года, во Франции задержан бывший президент Николя Саркози по подозрению в оказании давления на судебный процесс и незаконное финансирование избирательной кампании.
Экс-президент задержан по делу о финансировании его избирательной кампании в 2007 году.
Сейчас он находится под стражей в помещениях судебной полиции в Нантере и ожидает допроса.
В частности ему предстоит ответить на вопросы о возможном незаконном финансировании президентской кампании на ливийские деньги.
Саркози приехал в Нантер по вызову следователей после того, как его адвокат Тьерри Эрцог был задержан для допроса в понедельник.
По закону, бывший президент может быть задержаны на срок до 48 часов после чего ему либо должны предъявить обвинения, либо освободить.
В марте 2011 года сын бывшего ливийского лидера Саиф-аль-Ислам заявил, что Муаммар Каддафи финансировал предвыборную кампанию Саркози в 2006 году, а также позже выделял ему деньги. По словам Саифа, его отцом было выделено более 50 миллионов евро. В марте 2012 года интернет-издание ''Mediapart'' опубликовало документ, доказывающий эти сведения, Саркози назвал документ фальшивкой. Однако после того, как адвокат бывшего премьер-министра Ливии Багдади аль-Махмуди заявил, что его клиент подтвердил передачу денег от Каддафи для Саркози, французская прокуратура начала проверку финансирования предвыборной кампании Саркози 2006—2007 годов.
Уголовное дело в отношении Саркози появилось в 2012 году.
Позже расследование приостановили, и вернулись к нему только в 2017 году, когда суд предъявил Саркози предварительные обвинения. 
Вопросы у следователей вызвала и следующая президентская кампания — 2012 года. 
Согласно французской судебной процедуре, это означает, что следствие нашло достаточно доказательств того, что преступление было совершено.
В начале января 2018 года по делу был арестован предприниматель Александр Джухри.

Uber]]
Беспилотный автомобиль компании ''Uber'' насмерть сбил женщину, переходившую улицу. Это первый в истории случай, когда беспилотный автомобиль становится причиной смерти пешехода — потенциально, этот инцидент способен нанести значительный ущерб бурно развивающейся технологии, обещающей новую революцию в сфере транспорта.
Инцидент произошел в городе Финикс, штат Аризона.
Примерно в 10 часов вечера 49-летняя Хелен Эрцберг пересекала дорогу, катя свой велосипед, вне зоны пешеходного перехода. В неё врезался автомобиль, который двигался со скоростью порядка 65 км в час. Автомобиль действовал в автономном режиме, однако за его рулем находился оператор.
Женщина скончалась в госпитале от полученных травм.
После происшествия ''Uber'' прекратил испытания своих беспилотных автомобилей, которые проходили в Аризоне, в Питтсбурге, штат Пенсильвания, и канадском Торонто.
Компания ''Uber'' ранее сообщила, что к декабрю 2017 года её беспилотные автомобили проехали более 3,2 млн км. В тестах участвуют более ста машин.
 
Источники

* Ещё раз напоминание о том, что дорога - опасное место, как с водителем, так и без него. И люди должны осознавать опасность и риски. Технология пока несовершенна. Но на мой взгляд, несовершенна она именно из-за непредсказуемости человека. Если бы можно было полностью исключить нахождение человека на дороге, то беспилотный транспорт уже давно был бы широко распространён. Но это утопия. Проблема не в том, что женщина переходила дорогу в неположенном месте, а в том, что она, скорее всего, неверно оценила риски.

]]
Акции компании ''Facebook'' упали 19 марта 2018 года на 8 % на фоне скандала вокруг британской компании ''Cambridge Analytica'', использовавшей в своих целях личную информацию более чем 50 миллионов пользователей социальной сети.
В субботу газеты ''New York Times'' и ''British Observer сообщили, что компания, специализирующаяся на политической аналитике, собрала данные более, чем 50 миллионов пользователей ''Facebook'', чтобы помочь предвыборной кампании Дональда Трампа.
Ранее ''Facebook'' обвинил компанию ''Cambridge Analytica'', занимающуюся анализом данных, в хищении личной информации более 50 млн пользователей социальной сети, что стало одной из крупнейших утечек в её истории. В 2016 году компания сотрудничала со штабом президента США Дональда Трампа, в частности, с его экс-главой Стивеном Бэнноном. Утечка личных данных пользователей позволила ей разработать технологии для кампании Трампа, пишут СМИ. Прокуратура штата Массачусетс начала расследование по делу ''Cambridge Analytica''.
Несколько лет назад ''Cambridge Analytica'' воспользовалась данными приложения для ''Facebook'', которое предлагало пользователям составить их психологический портрет. Это приложение установили около 270 тысяч человек, передав ему свою личную информацию. Позже ''Cambridge Analytica'' отчиталась в том, что она уничтожила полученную информацию, однако, как выяснилось, не все данные были удалены. Предполагается, что в ходе последней предвыборной кампании в США фирма использовала в собственных целях личные данные большей части электората страны.
Официальный представитель премьер-министра Терезы Мэй заявил в понедельник, что Великобритания обеспокоена сообщениями о том, что британская компания ''Cambridge Analytica'' использовала в предвыборных кампаниях данные миллионов пользователей ''Facebook'' без их разрешения.
«Разумеется, эти обвинения вызывают сильное беспокойство, — заявил в понедельник официальный представитель Мэй. — Очень важно, чтобы люди могли быть уверены, что их личные данные будут защищены и будут использоваться надлежащим образом».
Как заявил глава парламентского комитета по цифровым технологиям, культуре, СМИ и спорту, глава ''Cambridge Analytica'' Александр Никс «намеренно ввел в заблуждение» комитет, когда давал там показания две недели назад.
Глава парламентского комитета консерватор Дэмиен Коллинз заявил в воскресенье, что представители ''Facebook'' избегали прямых ответов на вопросы комитета о том, что им известно о злоупотреблении данными со стороны ''Cambridge Analytica''.
«Кто-то должен взять на себя ответственность за это. Марку Цукербергу пора перестать прятаться за своей страницей на Facebook», — говорится в заявлении Коллинза.
Он добавил, что намерен связаться с Никсом и задать ему дополнительные вопросы в связи с сообщениями СМИ.
Компания ''Cambridge Analytica'' и ее руководитель пока воздерживаются от комментариев.
Никс дал показания в парламентском комитете 27 февраля, заявив, что ''Cambridge Analytica'' проводила рекламные компании и опросы в ''Facebook'' с целью сбора данных о политических предпочтениях пользователей от лица своих клиентов.
«Мы не работаем с данными Facebook, у нас нет их данных. Мы используем ''Facebook'' как платформу для размещения рекламы, как делают все бренды и большинство агентств, или даже все агентства», — сказал Никс членам комитета.
Британское Управление комиссара по информации (ICO) в минувшие выходные заявило, что намерено рассмотреть новые данные в рамках своего расследования о злоупотреблении данными пользователей ''Facebook'' в рамках выборов в Великобритании.
Десять месяцев назад Управление начало расследование об использовании персональных данных в рамках политических кампаний в стране.
Как заявляют в Управлении оно уже изучает связи между ''Cambridge Analytica'', ее головной структурой ''Strategic Communication Laboratories'' (SCL) и профессором Кембриджского университета Александром Коганом, который разработал приложение с тестами.
«Будут активно применяться любые меры по обеспечению соблюдения норм уголовного и гражданского права в связи с этим расследованием», — заявила комиссар по информации Элизабет Денам.
Члены Европарламента также намерены провести расследование, чтобы установить, действительно ли были неправомерно использованы данные 50 миллионов пользователей ''Facebook'' и были ли среди них граждане ЕС, заявил председатель Европарламента Антонио Таяни.
Самый высокопоставленный представитель ''Facebook'' в Европе — Никола Мендельсон, выступая на рекламной конференции ''Advertising Week Europe'' в Лондоне, отказалась отвечать на вопросы журналистов.
В результате скандала капитал генерального директора и крупного держателя акций ''Facebook'' Марка Цукерберга уменьшился более чем на 6 миллиардов долларов США.
Несмотря на эту потерю, Цукерберг сохранил четвертое место в рейтинге богатейших людей мира — у него осталось 68,5 миллиарда долларов. Богаче Цукерберга только владелец ''Amazon'' Джефф Безос, основатель ''Microsoft'' Билл Гейтс и глава ''Berkshire Hathaway'' Уоррен Баффетт.
 
 
Источники

]]
Роскомнадзор предупредил руководство мессенджера ''Telegram'' о необходимости предоставить информацию, необходимую для расшифровки сообщений пользователей.
На исполнение требования представителям мессенджера отвели 15 дней. В противном случае сервису грозит блокировка на территории России.
Об этом сообщается на сайте ведомства:
 
20 марта Верховный суд России отклонил иск ''Telegram'', в котором требовалось признать недействительным приказ ФСБ о порядке предоставления «информации о фактах приема, передачи, доставки и (или) обработки сообщений, которыми обмениваются пользователи, а также информацию об этих пользователях». Руководство сервиса настаивало на предоставлении подобной информации только в судебном порядке.
Основатель ''Telegram'' Павел Дуров назвал бесполезными угрозы заблокировать мессенджер. Он отреагировал на решение Верховного суда России по иску к ФСБ и предупреждение Роскомнадзора в своем Twitter:
 
ФСБ требует, чтобы Telegram предоставил ей возможность читать переписку в рамках антитеррористических поправок, больше известных как «Закон Яровой». Владелец мессенджера отказывается давать ФСБ ключи к перепискам, заявляя, что это противоречит 23-й статье Конституции России, которая гласит, что каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений.
 
Источники

]]
 
В четверг, 22 марта 2018 года, в 12:00 МСК состоится вебинар «Википедия. Как она устроена и работает». Спикером вебинара выступит исполнительный директор некоммерческого партнёрства «Викимедиа РУ» и один из первых администраторов русской Википедии Станислав Козловский. Организатор — вебинарная площадка «Директ-Академия», которая проводит ежедневные бесплатные вебинары по вопросам образования, онлайн-обучения, контентного строительства, информационных технологий.
Руководитель проекта «Директ-Академия» Павел Каллиников говорит:
 
«Директ-Академия» — медийный проект компании «Директ-Медиа», специализирующейся на агрегировании электронного учебного контента. Вебинар «Директ-Академии» открыты и бесплатны для всех участников. Основная аудитория вебинаров — вузовские преподаватели, работники библиотек и все те, кого интересуют проблемы современного образования.
 
Ссылки
* Регистриация на семинаре «Википедия. Как она устроена и работает» .
Источники
*

Судан 22 мая 2015 года]]
 Судан Июнь 2010 года]]
В понедельник, 19 марта 2018 года, в Кении умер последний самец северного белого носорога по имени Судан. Об этом сообщили в заповеднике ''Ol Pejeta'' (Ол Паджета), находящемся недалеко от города Наньюки, где жил носорог.
Судан усыплён после продолжительной болезни.
Животное было подвергнуто эвтаназии после резкого ухудшения здоровья: носорог уже не мог стоять, его мышцы и кости разрушались, через кожные трещины на задней правой ноге проникла инфекция, вызвавшая сильное воспаление.
Носорог родился в 1973 году, в Судане (ныне эта территория относится к государству Южный Судан).
Ему было 45 лет, что считается глубокой старостью для носорогов.
Носорог давно страдал от заболеваний, сопутствующих его преклонному возрасту.
Судан стал последним самцом северного белого носорога после смерти носорога Ангалифу (скончался в декабре 2014 года в зоопарке Сан-Диего).
Теперь на планете осталось лишь две самки этого подвида крупных млекопитающих, которые по размерам уступают только слонам: дочь и внучка Судана — Наджин и Фату.
Единственной надеждой на продолжение вида является разведение потомства путём экстракорпорального оплодотворения с использованием яйцеклеток оставшихся самок и сохранившихся сперматозоидов мужских особей. Суррогатными матерями могут стать самки южного белого носорога.
Кенийский заповедник «Ол Педжета» совместно с чешским зоопарком «Двур Кралове» ( ; в Чехии носорог содержался до 2009 года) выпустил официальное заявление о его смерти. Биологи отметили, что своей силой и достоинством Судан завоевал сердца тысяч людей.
Белый носорог — крупнейший представитель носорогов и второе по величине животное после слона, проживающее на суше. Есть два подвида — южный и северный. Южные белые носороги обитают в ЮАР, Намибии, Зимбабве и Мозамбике. Оба вида находятся под угрозой исчезновения из-за браконьерства.
 
Примечания
 
Источники

В понедельник, 19 марта 2018 года, победивший в президентской гонке 2018 года с разгромным счётом действующий президент России Владимир Путин встретился с проигравшими на выборах в Кремле.
 
Путин начал встречу с дежурных фраз, которые опубликованы на его официальном сайте.
Заявления остальных кандидатов на сайте Кремля не размещены.
По данным Коммерсанта «кандидаты задавали вопросы по ситуации на Украине и Сирии и выступили в роли правозащитников».
По словам Бориса Титова (Партия Роста):
 
В Facebook Титов сообщил, что «передал Президенту обновленный текст „Стратегии Роста“ и полную версию так называемого „лондонского списка“».
Григорий Явлинский (Яблоко) назвал «состоявшуюся 18 марта процедуру» не выборами, а «плебисцитом»: «Никакой конкурентной борьбы в ней не было».
Политик призвал к нормализации отношений с Украиной и выводу войск из Сирии, обратил внимание на экологические проблемы, связанные со строительством Томинского горно-обогатительного комбината в Челябинской области, а также высказался за освобождение чеченского правозащитника Оюба Титиева.
Ксения Собчак (Гражданская инициатива) передала Путину список политзаключенных из 16 фамилий, в который, в частности, вошли брат оппозиционера Алексея Навального Олег Навальный, активист Сергей Мохнаткин и экс-глава службы экономической безопасности ЮКОСа Алексей Пичугин.
 
 
 
Putin meets with candidates for the position of President of the Russian Federation 3.jpg
Boris Titov (2018-03-19).jpg
Grigory Yavlinsky (2018-03-19).jpg
Kseniya Sobchak (2018-03-19).jpg
Maksim Suraykin (2018-03-19).jpg
Pavel Grudinin (2018-03-19).jpg
Sergey Baburin (2018-03-19).jpg
Vladimir Putin (2018-03-19).jpg
Vladimir Zhirinovsky (2018-03-19).jpg
Putin meets with candidates for the position of President of the Russian Federation 2.jpg

и Владимир Путин на форуме АТЭС 10 ноября 2017 года]]
Во вторник, 20 марта 2018 года, президент США Дональд Трамп поздравил Владимира Путина с победой на президентских выборах в России вопреки рекомендациям советников по национальной безопасности, утверждает газета Washington Post.
Перед телефонным разговором Трампу были предоставлены информационные материалы, на которых заглавными буквами было написано:
 
Однако Трамп начал разговор именно с этой темы. 
Кроме того, в документах содержалась рекомендация осудить попытку отравления россиян Сергея и Юлии Скрипаль в Солсбери (Великобритания).
Тем не менее, в разговоре с Путиным Трамп обошёл не только этот, но и все острые конфликты в российско-американскиех отношениях.
Накануне администрация Трампа заявляла, что тот не планирует поздравлять Путина с победой.
Американский сенатор Джон Маккейн раскритиковал поздравления Дональда Трампа.
В пресс-релизе, опубликованном на сайте сенатора, говорится, что американский президент поздравляя диктаторов с победой на фальшивых выборах не выступает лидером свободного мира.
По мнению Маккейна, поздравив Путина с победой, Трамп оскорбил каждого россиянина, которому было отказано в праве голосовать на выборах, чтобы определить будущее своей страны.
 
 
Источники
*

* Возможно, следует уточнить фразу «американский президент нарушил табу западных лидеров, из которых никто не поздравлял Путина». Как минимум, по состоянию на 19 марта Путина поздравили Ангела Меркель, Паоло Джентилони, Мариано Рахой. -- Esp rus4 (обсуждение) 09:48, 21 марта 2018 (UTC)
** Согласен, я слышал о них по телевизору до новости о Трампе (точный список не запомнил). --ssr (обсуждение) 09:50, 21 марта 2018 (UTC)
***Меркель, Джентилони, Рахой. -- Esp rus4 (обсуждение) 09:54, 21 марта 2018 (UTC)
****Были и другие, вот нашёл сводку от РИА. --ssr (обсуждение) 10:13, 21 марта 2018 (UTC)
** Меркель не поздравляла (или прямая цитата плс?). По остальным не знаю. Если есть цитаты, то нужно уточнять обязательно, у меня на момент написания такие данные были. --cаша (krassotkin) 11:10, 21 марта 2018 (UTC)
***Она поздравила, ссылка выше spiegel.de или эта. Вот Макрон не поздравил, а позвонил, пожелал модернизации и укорил Сирией, Украиной, Скрипалём. -- Esp rus4 (обсуждение) 11:22, 21 марта 2018 (UTC)
**** Ну значит поздравила, у меня была другая информация (общались но поздравления не было); причём её в качестве примера источник приводил. Спасибо! ОК, тогда лучше без этой фразы совсем, чтобы не перечислять всех. Если делать, то тогда отдельной статьёй. --cаша (krassotkin) 11:31, 21 марта 2018 (UTC)
** Пока убрал фразу совсем. --cаша (krassotkin) 11:12, 21 марта 2018 (UTC)

Кафедральный собор Жироны ( ) зарегистрировал в течение 2017 года, что, хотя и является хорошим показателем, однако представляет собой некоторое снижение (на 4,33 %) по отношению к прошлому году, о чём сообщает епископ Жироны.
 
Возможно, это связано с тем, что годом ранее проходили празднования 600-летия принятия решения о строительстве одного нефа в храме.
Что касается происхождения посетителей, то большинство тут составляют каталонцы (19,14 %), за ними следуют французы (18,35 %), американцы (10,01 %), британцы (5,16 %), россияне (4,18 %), немцы (3,63 %), голландцы (3,1 %), жители Мадрида (3,06 %), Южной Америки (1,83 %), Японии (0,84 %) и Китая (0,81 %).
Посетители воспользовались нововведением и смогли совместить визит в Кафедральный собор Жироны и приходскую базилику Сан-Фелю через единый вход, в то же время им был предложен также единый билет, позволяющий также посетить Музей искусства Жироны.
 
Источники
*

Канадец Роберт Ленглендс стал лауреатом Абелевской премии 2018 года «за дальновидную программу, соединяющую теорию представлений и теорию чисел» ( ), объявила 20 марта 2018 года Норвежская академия наук.
Церемония вручения одной из самых престижных наград в области математики состоится 22 мая в Университете Осло.
Программа Ленглендса ( ) — одна из крупнейших теорий математики.
Профессор Калифорнийского университета в Беркли Эдвард Френкель назвал её «чем-то вроде математической теории всего» ( ).
Эта программа была изобретена более 50 лет назад — в 1967 году, когда 30-летний учёный во время рождественских каникул отправил уже известному тогда 60-летнему французскому математику Андре Вейлю 17-страничное письмо с необычной теорией:
 
Письмо не попало в мусорную корзину, а было перепечатано и долго циркулировано среди математиков.
Предложенный тогда набор гипотез, связывающих далёкие области математики, постепенно переросли в масштабную программу исследований, получившую имя Ленглендса.
В заданном тогда направлении, математики достигли «потрясающих успехов», считает Станислав Смирнов, обладатель медали Филдса.
По его словам:
 
Программа Ленглендса состоит из набора гипотез, работа над которыми продолжаются.
Часть из них уже полностью или частично доказаны, например, американцем Эндрю Уайлсом при работе над Великой теоремой Ферма, вьетнамцем Нго Бао Тяу.
Роберт Филэн Ленглендс родился 6 октября 1936 года в Нью-Уэстминстере (Британская Колумбия, Канада). Окончил Университет Британской Колумбии со степенью бакалавра в 1957 году и магистра в 1958 году. В 1960 году получил степень доктора философии в Йельском университете.
До 1967 года работал в Принстонском университете (Нью-Джерси, США), а в 1967—1972 годах — в Йельском университете.
С 1972 года работал профессором в Институте высших исследований в Пристоне до ухода в отставку в статусе профессора-эмерита в 2007 году.
Ленглендс обладатель многих премий — Вольфа, Стила, Неммерса, Шао.
Учёный увлекается русской литературой и даже самостоятельно выучил русский язык).
Абелевская премия — одна из наиболее престижных премий по математике, иногда даже называемая «Нобелевской премией по математике». Премия учреждена норвежским правительством в 2002 году, а названа в честь норвежца Нильса Абеля, родившегося в 1802 году.
Награда с 2003 года вручается известным действующим математикам и составляет 6 млн норвежских крон (на 2018 год — около 775 тыс. долларов США или 45 млн рублей).
В 2017 году лауреатом Абелевской премии стал французский математик Ив Мейер за «ключевую роль в развитии математической теории вейвлетов».
Годом ранее премия присуждена Эндрю Уайлсу за доказательство Великой теоремы Ферма.
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

Во вторник, 20 марта 2018 года, в Госдуму РФ внесён законопроект «О цифровых финансовых активах», который призван регламентировать оборот криптовалют и прочих токенов, смарт-контрактах, а также майнинге и других элементах криптоэкономики.
Он размещён в базе данных нижней палаты.
Основные положения законопроекта перекликается с проектом, опубликованным ранее Минфином РФ.
Проект внесли депутаты Госдумы Анатолий Аксаков (Справедливая Россия, Председатель Комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Государственной Думы), Игорь Дивинский (Единая Россия, Первый заместитель председателя комитета ГД по финансовому рынку), Олег Николаев (Справедливая Россия), а также член Совета Федерации Николай Журавлёв (Костромская область, Первый заместитель председателя Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам).
Законопроект призван регулировать «отношения, возникающие при создании, выпуске, хранении и обращении цифровых финансовых активов, а также осуществлении прав и исполнении обязанностей по смарт-контрактам».
В законопроекте впервые в российское правовое поле вводится термин криптовалюты, которые, наряду с другими токенами, законодатели предлагают относить к «цифровым финансовым активам — имуществу в электронной форме, созданному с использованием криптографических средств».
Законопроект вносит прямой запрет на оборот криптовалют и токенов в качестве «законного средства платежа на территории Российской Федерации».
При этом законопроект разрешает российским юридическим лицам заниматься «обменом токенов на рубли или иностранную валюту», однако они должны отвечать требованиям, которые предъявляются к профессиональным участникам рынка ценных бумаг — брокерам, дилерам и управляющим на рынке ценных бумаг (пп. 3, 4, 5 ФЗ «О рынке ценных бумаг» от 22.04.1996 N 39-ФЗ) или организаторам торгов (ФЗ «Об организованных торгах» от 21.11.2011 N 325-ФЗ).
Законопроект даёт следующие определения:
 
Ключевое различие между криптовалютой и токеном, по версии законопроекта, является наличие эмитента.
Выпуск и оборот токенов законодатели пытаются приблизить к ценным бумагам. В частности «владельцы цифровых финансовых активов вправе совершать сделки по обмену токенов на рубли, иностранную валюту только через оператора обмена цифровых финансовых активов».
В законопроекте есть ключевое отличие относительно проекта Минфина — верификация всех участников:

* Какие-то депутаты внесли. Грош цена такому проекту в глазах Думы. Вот если бы внесло правительство, а еще лучше Президент, то гарантия принятия. Иван Абатуров (обсуждение) 19:01, 21 марта 2018 (UTC)

е]]
 
В среду, 21 марта 2018 года, Шадринске Курганской области 13-летняя школьница принесла на учёбу оружие и во время перемены стала стрелять по другим детям.
Семеро учеников пострадали.
 
Пневматический пистолет, который принесла в школу ученица, принадлежит её отцу. Пострадавшие дети получили синяки и ссадины — серьёзных повреждений нет.
Один из школьников был доставлен в больницу.
 
На место прибыла следственно-оперативная группа. В школе продолжаются уроки.
В пресс-службе городской администрации Шадринска заявили:
 
Сообщается, что открывшая стрельбу в школе Шадринска семиклассница, воспитывалась бабушкой и мамой
24 января 2018 года, ученик школы в Самаре пронёс в здание учебного заведения пневматическое оружие и дымовые шашки.
5 сентября 2017 года ученик подмосковной школы напал на учительницу с пневматическим пистолетом и топором.
В январе 2018 года похожее происшествие случилось в Улан-Удэ — мальчик ранил учительницу и трёх учеников, после чего поджёг класс.
 
Источники

* Что такое стрельба в школе мне известно. Помню на меня 17-летний студент весом в 100 кг в аудитории направил травмат и требовал, чтобы я ему зачет выставил по истории. При этом студент располагался так, что выйти оттуда я не мог. Иван Абатуров (обсуждение) 19:04, 21 марта 2018 (UTC)

21 марта 2018 года судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Владимир Ушаков назначил журналистке «Новой газеты» Елене Шукаевой административный штраф в размере 10 тысяч рублей. Корреспондентка получила такое наказание за участие в одиночном пикете против решения самого судьи Ушакова.
 
«Дело Шукаевой» — часть противостояния последних недель между властями и екатеринбургскими оппозиционными активистами из движения «Стратегия-6». Конфликт связан с тем, что Министерство общественной безопасности Свердловской области фактически запретило проводить 6 марта 2018 года традиционный большой пикет в защиту политзаключенных в Екатеринбурге. Организаторы акции, которые до того с областной властью не конфликтовали, ответили судебными исками и серией одиночных пикетов в заранее запланированный день. На одном из них был задержан правозащитник и юрист Сергей Тиунов. На следующий день судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга назначил Тиунову 15 суток административного ареста. Так в городе появился первый пикетчик «Стратегии-6», наказанный за нарушение порядка проведения массового мероприятия.
Арест Тиунова привел к новому витку конфликта. Тиунов объявил сухую голодовку, став первым активистом «Стратегии-6», прибегнувшим к такой радикальной форме протеста. Апелляция оставила решение по делу Тиунова без изменения и активист продолжал голодовку до вечера 21 марта 2018 года, когда был отпущен по отбытию наказания.
 с плакатом Елены Парий]]
16 марта 2018 года общественный защитник Тиунова активистка Елена Парий встала в одиночном пикете у здания Министерства общественной безопасности Свердловской области. На развернутом ею у входа в здание Министерства плакате значилось: «9-е сутки голодает Сергей Тиунов арестованный по приказу сотрудников Министерства общественной безопасности!». Видеосъёмку Парий вёл Рафаил Шепелев. Здесь же стояла журналистка Елена Шукаева, которая с ними разговаривала и брала этот плакат в руки. Фактически Шукаева выступала против решения судьи Ушакова. Одиночные пикеты в России никакого уведомления властей или согласования не требуют.
Сотрудники Министерства общественной безопасности Свердловской области сразу узнали активистов и потребовали, чтобы те разошлись. Те не подчинились, настаивая, что проходит одиночный пикет. Тогда сотрудники Министерства вызвали наряд полиции. Прибывшие полицейские отвезли всех троих на «гражданской» автомашине (то есть без символики МВД) в отдел полиции № 5 города Екатеринбурга.
Протоколы об административном правонарушении были составлены в отношении всех троих — Парий, Шукаевой и Шепелева. «Коллективного дела» не получилось. Елена Парий упала в обморок и была отвезена в больницу. Врачи дали понять, что продержат её в стационаре суток восемь. Рафаил Шепелев на следующий день был оправдан «дежурным» судьей Ленинского районного суда города Екатеринбурга Юлией Лобановой. На это решение уже подана апелляция со стороны полиции в Свердловский областной суд. На 21 марта 2018 года было назначено в том же Ленинском районном суде города Екатеринбурга рассмотрение дела Елены Шукаевой.
 
 
Елена Шукаева — филолог с высшим образованием. В настоящее время является журналисткой «Новой газеты». Корреспондент Викиновостей видел её большую статью, посвященную протестной акции Алексея Навального. Кроме того, Шукаева регулярно участвует в пикетах «Стратегии-6» в защиту политзаключённых и во многих других протестных акциях. Она отличается красноречием и эмоциональными выступлениями.
В местной полиции Шукаеву хорошо знают. Это подтвердил в суде офицер Владислав Сергеев. Однако до 16 марта 2018 года её не трогали и никаким административным наказаниям Шукаева не подвергалась.
 
 
Материал на Шукаеву был передан судье Владимиру Ушакову, назначившему Тиунову 15 суток. Возникла проблема — может ли судья объективно рассмотреть дело в отношении журналистки, которая протестовала против него? В начале судебного заседания Шукаева заявила отвод Ушакову. Журналистка мотивировала свой отвод тем, что она протестовала против решения Ушакова. Кроме того, Шукаева сообщила Ушакову, что изготовила и распространяла листовку против его решения по делу Тиунова. По словам журналистки, решение Ушакова причинило ей «много боли и страдания». Поэтому Шукаева полагала, что Ушаков может поддаться соблазну её наказать, заявила журналистка.
Статья 29.2 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации предусматривает отвод судьи, если он «лично, прямо или косвенно» заинтересован в исходе дела. Ушаков ответил Шукаевой, что помнит о своём решении по делу Тиунова, но отказался удовлетворить заявление о своём отводе. Ушаков пояснил, что КоАП РФ не уточняет, что считать заинтересованностью судьи в исходе дела. Также Ушаков отметил, что сейчас рассматривается дело не в отношении Тиунова, а в отношении Шукаевой. Сомнений в своей способности объективно рассмотреть дело Шукаевой судья Ушаков не высказал.
 
 в форме капитана полиции. 21 марта 2018 года]]
Со стороны обвинения в суде выступали те же лица, что и по «делу Шепелева». Это неудивительно, так как Шукаеву и Шепелева привлекали за одно мероприятие. Отличие заключалось в том, что обвинитель по «делу Шепелева» офицер полиции Анна Абрамовская на этот выступала в качестве свидетеля. В «деле Шукаевой» Абрамовская только давала показания и не вела допрос привлекаемого лица и свидетелей. Так что «дело Шукаевой» шло без обвинителя.
Защиту осуществляли адвокат Ирина Ручко и общественный защитник Анатолий Свечников. Таким образом состав защиты был идентичен тому, что был по «делу Шепелева». Разница была лишь в том, что теперь Шепелев был свидетелем защиты.
В ходе допроса свидетелей и самой Шукаевой, стала ясна роль журналистки в пикете 16 марта 2018 года. В этот день Шукаева пришла на пикет Парий позже всех. Сотрудник Министерства общественной безопасности Свердловской области Анастасия Харитонова заявила, что выходила и просила Шукаеву прекратить пикет, но безрезультатно. Шукаева настаивала, что никогда с ней «девушка по имени Настя» не разговаривала. Тогда сотрудники Министерства вызвали наряд полиции.
Полицейские потребовали от пикетчиков разойтись и убрать плакат. Шукаева подчинилась. По словам офицера Владислава Сергеева, Шукаева говорила Парий, чтобы та сворачивала плакат и предлагала уйти. Плакат свернули, но после этого всех троих активистов задержали и отвезли для составления протоколов.
17 марта 2018 года по аналогичному делу Шепелева выступал полицейский Сергей Карпеев. Тогда он был в футболке с парадным цветным портретом Сталина на груди. На этот раз Карпеев пришёл в форме капитана полиции. Он подтвердил, что Шукаева действительно предлагала Парий прекратить проведение мероприятия. При этом Карпеев подчеркнул, что пикетчики «вдруг обеспокоились» исполнять требование о прекращении пикета только тогда, когда были предупреждены о том, что будут доставлены в отдел полиции.
В «деле Шукаевой» адвокат Ручко вновь задала вопрос Карпееву о том, почему его рапорт имеет те же орфографические ошибки и фразеологические обороты, что и рапорта двух других полицейских. Карпеев задал встречный вопрос: «Где это прописано, что рапорта должны различаться?». При этом полицейский расскрыл загадку идентичности рапортов. Оказывается все трое стражей порядка печатали свои рапорта на одном рабочем компьютере. Карпеев пояснил, что ему рапорт составил его коллега Владимир Чуваткин. Сам Карпеев прочитал текст Чуваткина, внёс коррективы, и подписал.
Карпеев проявил находчивость в ответах и на другие вопросы. Защитник Анатолий Свечников спросил его что он скажет, если имеющееся видео опровергнет показания Карпеева. Офицер полиции тут же ответил, что мол «видео не видел».
 
В судебном заседании разрешилась судьба еще одного доказательства — «скрин-шота» со страницы Елены Шукаевой в «Фейсбук». При рассмотрении «дела Шепелева» офицер Абрамовская категорически отказалась сообщать суду, кто сделал этот скрин-шот. На этот раз Абрамовская сообщила, что акт о снятии скрин-шотов был составлен 18 марта 2018 года, то есть уже после вынесения решения по делу Шепелева.
Судья отказался смотреть видео, предоставленное защитой, и обозрел только запись с камер видеонаблюдения Министерства общественной безопасности Свердловской области. Запись была составлена из нескольких фрагментов и не имела звука. Однако это не смутило судью.
Защитники Шукаевой ходатайствовали о признании рапортов полицейских с учётом выявленных обстоятельств их составления, недопустимыми доказательствами. Также было заявлено ходатайство защиты о признании недопустимым доказательством заактированного задним числом «скрин-шота». Судья пообещал рассмотреть оба ходатайства при вынесении решения. Затем Ушаков выслушал позицию защитников и самой Шукаевой, просивших о прекращении дела за отсутствием состава правонарушения. Тут же, не удаляясь в совещательную комнату, огласил решение — назначить журналистке минимальный штраф в размере 10 тысяч рублей.
«Дело Шукаевой» несомненно получит общественный резонанс — в зале суда было 13 зрителей и съемочная группа эстонского кинорежиссера Марианны Каат.
 
 
Источники

]]
Комиссия Госдумы по этике не нашла нарушений в действиях депутата от ЛДПР, Председатель Комитета Государственной Думы по международным делам Леонида Слуцкого, на сексуальные домогательства со стороны которого жаловались журналистки.
Об этом заявил после заседания глава комиссии Отари Аршба (Единая Россия).
Комиссия в среду, 21 марта 2018 года, приняла такое решение из-за отсутствия каких-либо объективных доказательств, подтверждающих слова выступивших с обвинениями журналисток.
В частности аудиозаписи, о которых говорила Фарида Рустамова, на заседании так и не было представлены.
Кроме того, депутаты с осторожностью отнеслись к «целенаправленным и спланированным» заявлениям в отношении одного депутата «приуроченным» к президентскими выборами после многолетнего молчания женщин.
На закрытом заседании комиссии лично выступили с обвинениями Дарья Жук (Дождь) и Фарида Рустамова (Русская служба BBC).
Комментариев журналистам по итогам они не дали.
С пояснениями выступил также Леонид Слуцкий после того, как обвинявшие его женщины покинули заседание.
С ним члены комиссии пообщались около 15 минут.
По итогам разбирательств Слуцкий сказал журналистам:
 
Позже Фарида Рустамова сообщила BBC:
 
В знак протеста против решения комиссии по этике, компания РБК объявила об отзыве с 21 марта «журналистов всех редакций (сайт, телеканал, газета, журнал), работающих над освещением деятельности Государственной думы».
 
 
Ссылки
* Заседание думской комиссии по этике по поводу дела Леонида Слуцкого. Расшифровка.

В ближайшее воскресенье, 25 марта 2018 года, в Москве и Санкт-Петербурге в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоятся очередные церемонии установки мемориальных знаков.
 на фасаде дома № 2 по Благовещенскому переулку в декабре 2016 года]]
 
 е на фасаде дома № 46 по 10—11-й Линии Васильевского острова 25 февраля 2018 года.]]
 
Волонтёр «Последнего адреса» Оксана Матиевская на своей странице в «Фейсбук» обращается с просьбой помочь найти родственников основателя кафедры биохимии растений МГУ профессора Александра Робертовича Кизеля:
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
 
'''Москва, улица Спиридоновка 16. Церемония установки мемориального знака 9 октября 2016 года'''
 
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 16. 9.10.2016 02.jpg
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 16. 9.10.2016 01.jpg
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 16. 9.10.2016 03.jpg
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 16. 9.10.2016 04.jpg
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
*

* Огромное спасибо за поддержку! Нашёлся ученик Владимира Кизеля - профессор МФТИ Михаил Сапожников, он учился у В.А. Кизеля в аспирантуре, и хорошо знаком с семьёй.Очень хотелось бы, чтобы эта табличка, памяти Александра Робертовича Кизеля, тоже "ожила", и на церемонию пришли не только коллеги, но и родные. С благодарностью, Оксана Матиевская.

В среду, 21 марта 2018 года, в 20:44 по московскому времени с космодрома Байконур состоялся запуск пилотируемого космического корабля «Союз МС-08» с участниками 55/56 экспедиции на МКС: командиром корабля, бортинженером МКС-55/56 космонавтом Роскосмоса Олегом Артемьевым, бортинженером корабля, бортинженером МКС-55, командиром МКС-56 астронавтом NASA Эндрю Фойстелом и бортинженером корабля, бортинженером МКС-55/56 Ричардом Арнольдом.
В 20:53 корабль отделился от третьей ступени ракеты-носителя «Союз-ФГ» и вышел на штатную орбиту. Полёт проходит по двухсуточной схеме, стыковка со станцией запланирована на 23 марта 22:41 по московскому времени.
 
 
 
 
 
 
Источники
*

21 марта 2018 года судья Свердловского областного суда Ольга Сазонова подтвердила, что Березовский городской суд Свердловской области правильно наказал активиста-дальнобойщика Андрея Антакова за отказ уехать с места одиночного пикета на сломанной автомашине.
Судя по показаниям, изложенным в суде, «дело Антакова» заключалось в следующем. 15 декабря 2017 года около 11 или 12 часов дня на «технической дороге» у Екатеринбургском кольцевой автодороги остановился дальнобойщик Максим Фокин. У Фокина из кабины торчал флаг России, а на фуре была наклейка — «Объединение перевозчиков России». Эта организация борется против системы «Платон». Затем к Фокину подъехал другой дальнобойщик — индивидуальный предприниматель Андрей Антаков. При этом автомобиль Антакова сломался и он пересел в кабину к Фокину. Место безлюдное, однако нашлись полицейские и два сотрудника Министерства общественной безопасности Свердловской области. Они признали данное стояние пикетом.
Стражи порядка рассудили просто. Раз в кабине двое, то значит имеет место групповой пикет. К тому же на кабине автомашины Антакова была наклейка того же «Объединения перевозчиков России». Офицер полиции выдвинул Антакову требование — покинуть место «пикета». Антаков этого сделать не смог, так как его автомобиль был сломан. В итоге на обоих дальнобойщиков составили административные протоколы за нарушение порядка проведения пикета. Березовский городской суд назначил Фокину обязательные работы, а Антакову штраф в размере 10 тысяч рублей. Антаков подал апелляционную жалобу. Его защита была представлена юристом Антоном Кудряковым и общественным защитником Галиной Королёвой.
В Свердловском областном суде дело рассматривала судья Ольга Сазонова. Она отклонила ходатайство защиты о вызове в качестве обвинителя прокурора. 
Судья также отказалась вызывать свидетелей для допроса.
Позиция защиты сводилась к тому, что имело место отсутствие события административного правонарушения. Защитник Антон Кудряков просил суд либо направить дело на новое рассмотрение, либо ограничиться устным замечанием за малозначительностью совершенного, либо полностью прекратить производство по делу. Общественный защитник Галина Королев отмечала, что действия сотрудников Министерства общественной безопасности Свердловской области были несоразмерны событиям.
Некоторое замешательство вызвал довод защитника-юриста Антона Кудрякова о рассмотрении дела в первой инстанции незаконным составом суда. Оказывается, дело Антакова начала рассматривать судья Оксана Степанова. Она объявила перерыв, назначив заседание на 28 декабря 2017 года. Однако в этот день заседания не было. Уже 29 декабря того же года дело было рассмотрено другим судьей. При этом Кудряков пояснил, что замена судьи произошла без распоряжения Председателя Берёзовского городского суда. Судья Сазонова ответила, что в деле есть такое распоряжение. На это Кудряков отметил, что тут имеет место явная фальсификация материалов дела. Он пояснил, что перед заседанием 29 декабря 2017 года знакомился с материалами дела, фотографировал их и там никакого распоряжения Председателя суда о передаче дела Антакова другому судье не было. Судья Сазонова тут же заявила, что у нее нет оснований не доверять в этой части Кудрякову.
Решение судья Сазонова приняла сразу — без удаления в совещательную комнату. Постановление Берёзовского городского суда в отношении Антакова было оставлено без изменения. Мотивы своего решения судья никак не пояснила. Так как дело Антакова касается отношений областных властей и индивидуальных предпринимателей, то корреспондент Викиновостей обратился с запросом у Уполномоченному по защите прав предпринимателей в Свердловской области. На момент выхода настоящей публикации ответ еще не поступил.
 
Источники

]]
На одном из первых после победы Владимира Путина на президентских выборах совещании у премьер-министра Дмитрия Медведева чиновники обсудили возможность повышения подоходного налога (НДФЛ) до 15 % с нынешних 13 %, пишут Ведомости со ссылкой на федеральных чиновников.
По данным издания, это часть программы Путина по созданию справедливой и стимулирующей налоговой системы, обещанной им в послании Федеральному собранию.
Источники Ведомостей расходятся в том, принято ли решение. 
Один из чиновников отметил, что его пока нет, другой утверждает, что «консенсус достигнут».
По сведениям Ведомостей, правительство обсуждает увеличение налоговых ставок и в других областях.
Например, введение торгового сбора с оборота и отмену льготной ставки НДС в десять процентов на продовольствие, детские товары и лекарства.
 
Источники
*

* И правильно. Получите, что хотели) -- S, AV 17:28, 22 марта 2018 (UTC)
* Ждите, ща скажет: «Незя!» --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 07:44, 23 марта 2018 (UTC)

]]
Верховная рада на заседании в четверг, 22 марта 2018 года, поддержала представления Генпрокуратуры Украины о снятии депутатской неприкосновенности и задержании внефракционного народного депутата Надежды Савченко.
Её обвиняют в организации теракта в здании Рады и центре Киева.
Позже СМИ сообщили, что Савченко задержана в здании парламента.
Сегодня генпрокуратура Украины '''обнародовала видеодоказательства по делу Надежды Савченко'''.
Из них следует, что Надежда вместе с задержанным накануне руководителем ОО «Офицерский корпус» Владимиром Рубаном разрабатывали теракты в Киеве, убийства первых лиц государства и их семей, взрывы в правительственном квартале, госпереворот в стране.
Для этих целей они вербовали сторонников и снабжали их оружием.
Госпереворот планировалось совершить при поддержке главарей ДНР Александра Захарченко и Александра Тимофеева, которые передавали заговорщикам вооружение и обещали поддержать переворот.
Часть завербованных Савченко и Рубаном людей стали сотрудничать с правоохранительными органами Украины, что позволило собрать богатый доказательный материал.
По «делу Савченко» в Раде состоялись три голосования, сообщает УНИАН.
За представление генерального прокурора Юрия Луценко о даче согласия на привлечение Савченко к уголовной ответственности проголосовал 291 народный депутат.
За представление о даче согласия на задержание Савченко проголосовали 277 народных депутатов.
За дачу согласия на арест Савченко проголосовали 268 народных депутатов.
После объявления решения коллег Савченко сдала свою карточку для голосования и ушла из сессионного зала парламента.
Неделю назад, 15 марта генпрокурор Юрий Луценко внёс в парламент представления о привлечении к уголовной ответственности, задержании и аресте Савченко.
По словам Луценко, следователи располагают «неопровержимыми доказательствами» того, что Савченко лично планировала и давала указания по совершению теракта в сессионном зале ВР.
Тогда же парламент исключил Савченко из состава Комитета ВР по национальной безопасности и обороне.
Дело Савченко связано с задержанным в марте 2017 года за перевозку оружия из отдельных районов Донецкой и Луганской областей (ОРДЛО) на подконтрольную Украине территорию для совершения терактов руководителем ОО «Офицерский корпус» Владимиром Рубаном.
Савченко обвиняют в совершении сразу нескольких уголовных преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 14 (Приготовление к преступлению), ч. 2 ст. 28 (совершение преступления группой лиц, группой лиц по предварительному сговору, организованной группой или преступной организацией), ч. 1 ст. 109 (Действия, направленные на насильственное изменение или свержение конституционного строя или на захват государственной власти), ст. 112 (Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля), ч. 3 ст. 258 (Террористический акт), ч. 1 ст. 253-3 (создание террористической группы или террористической организации), ч. 1 ст. 263 (Незаконное обращение с оружием, боевыми припасами или взрывчатыми веществами) Уголовного кодекса Украины.
 
 
Ссылки
* Видеоматериалы к «Делу Савченко» на YouTube.
См. также
* Теракт в армянском парламенте.

]]
 в 2006 году]]
* На домене www.wikipedia.com официально открыта Википедия, как одиночный англоязычный вики-сайт. Основали проект Ларри Сэнгер и Джимми Уэйлс.
* На совещании с членами правительства, Владимир Путин сообщил, о повышении минимальной пенсии в России до 600 рублей; в тот же день Председатель Правительства Михаил Касьянов подписал постановление Правительства об индексации пенсий с 1 февраля 2001 года.
* В Обсерватории Юра ( ; Вик, Швейцария) открыт астероид (42113) Jura.
* Выпущен дебютный сингл американской рок-группы ''Linkin Park'' ''One Step Closer''; второй трек с их дебютного альбома ''Hybrid Theory''.

: ''Сохранено для истории. См.: Обсуждение:Википедисты посетили крупнейший в России частный музей техники''
 
 
 
 ''Во вторник, 20 марта состоялась первая в этом году вики-экскурсия, организованная при участии российского отделения «Викимедиа».'' 
В результате переговоров, начало которых было положено на Вики-конференциии в 2017 году, викимедийцы получили приглашение осмотреть Музей техники Вадима Задорожного — крупнейший частный музей техники в России. Было получено разрешение на профессиональные съемки в формате #БезОграждения.
Уже к 9 утра делегация из шести вики-волонтёров прибыла на территорию музея, расположенного рядом с подмосковной усадьбой Архангельское. 
Сотрудники музея — Андрей, Евгений и Варвара — тепло встретили гостей, рассказали им о музее и его истории, а затем провели подробнейшую экскурсию по главному зданию и обширной уличной экспозиции. Варвара Мокштадт отметила, что иногда музей посещают очевидцы исторических событий и рассказывают свои истории. Евгений Лебедев и его коллеги проводят циклы лекций (по билету в музей), посвященные отдельным видам техники. На встречах с иториками можно услышать рассказ о развитии мировой авиации, танкостроении и др.
Коллекция музея разнообразна по своему сожержанию: от лимузинов до детских автомобилей, от крупногабаритной техники до самолётов и вертолётов, от железнодорожных составов до сборных моделей, от экспонатов промышленного дизайна до редких географических карт, от агитационных плакатов до коллекции походных ящичков. Основная коллекция авиации базируется в Калужской области, на аэродроме г. Медынь.
В основном здании для осмотра доступны три этажа, включая цокольный. Именно здесь располагается «Гараж страны Советов», - возможно, самая интригующая экспозиция музея. Тут представлены уникальные образцы советского автопрома: модели 1940-1960-х годов, а также несерийные автомобили, как бы сейчас сказали, представительского класса. Но даже среди них выделяется бронированный ЗИС 115 из Гаража особого назначения на котором ездил Иосиф Сталин. Это превосходно отреставрированный автомобиль, один из восьми сохранившихся, «на ходу». Здесь же располагаются автомобили, на которых ездили Юрий Гагарин, Лаврентий Берия, Никита Хрущёв, Михаил Горбачёв, Борис Ельцин.
Первый этаж посвящён автомобилестроению Запада. Самый старый экспонат здесь — Holsten 1902 года выпуска. В собрании огромное количество ретро-машин первой половины-середины XX века: французских, итальянских, американских, но, прежде всего, немецких: BMW, Mercedes-Benz, одна из лучших в мире коллекций Horch. Здесь же можно увидеть Delahaye 135 CC легендарного французского гонщика Рене Дрейфуса и реплику Alfa Romeo 6C 2500 SS – гоночного автомобиля, изготовленного в 1939 году для прославленного Нино Фарина, по индивидуальному проекту и в единственном экземпляре. Обращает на себя внимание коллекция микроавтомобилей, массовый выпуск которых в своё время обеспечил выживание сегодняшним автогигантам. 
 
Второй этаж почти полностью отдан мототехнике. Wanderer, AWD, длинная «линейка» классических моделей BMW, практически полная коллекция Jawa, образцы BSA, Harley Davidson, Indian. Великое множество отечественных моделей: «Урал», «Тула» и, естественно, «ИЖ», которых тут просто невообразимое количество, включая так и не вышедшие в производство модификации. Некоторые позднесоветские экземпляры никогда не использовались и находятся в упаковке. Рядом представлены разнообразные мопеды и мотороллеры. Пространство под потолком заполняют несколько самолётов. 
Аллея военной техники под открытым небом включает в себя десятки единиц бронетехники от Первой мировой войны до вполне актуальных образцов. Танки, гаубицы, миномёты, самоходные артиллерийские установки, ЗРК, реактивные системы залпового огня, дзоты, военные автобусы, грузовики и даже бронепоезда. А также боевые самолёты, вертолёты, крылатые ракеты. Коллекция постоянно пополняется, значительная площадь отведена под хранение «неразобранной» техники, которой только предстоит пройти процесс реставрации и занять своё место в экспозиции. Кстати, на территории музея действуют ремонтные и реставрационные мастерские, а доступ к большинству образцов военной техники ничем не ограничен, при желании на неё можно забраться.
У музея есть собственная библиотека для восстановления техники и архив. После экскурсии и обеденного перерыва работники музея предоставили волонтёрам информацию о его фондах: десятки гигабайт изображений и текстов, а также книги, изданные музеем. Работа с этими материалами началась непосредственно в Бизнес-центре музея в формате научного вики-марафона и продолжается в настоящее время. Например, участники познакомились с процессом создания карточек книг в Викиданных с целью перехода от шаблонов книг в Википедии на использование шаблонов вызова публикаций из Викиданных на примере 12-ти томного издания о маршалах России. При этом модуль Викиданных (Sources) продолжает дорабатыватся с учётом стандартов ГОСТ по цитированию.
Чтобы посмотреть старинные металлорежущие станки, нужно получать отдельное разрешение и договариваться о времени осмотра: оборудование стоит в мастерской, где готовят кажый месяц сюрпризы для посетилей — отреставрированный автомобиль. Собирают танки и сваривают броню на другой территории, неподалёку. 
Экскурс в историю создания музея провёл Юрий Костькин, руководитель поискового направления. В частности, он отметил, что музей ведёт различную поисковую работу, в том числе по подъёму экспонатов со дна моря после разведки с воздуха. Сотрудники музея организовывают исторические реконструкции и снимают фильмы, например, посвященный «Подольским курсантам». Эти мероприятия оставляют неизгладимые впечатления как самих участников походов, так и местных жителей. По окончании марафона заинтересованным участникам презентовали книги для участия в марафоне WikiGap: «Женщины герои», а для любителей авиациии — «Крылатая гвардия Беларуси».
Фотографии викимедийцев доступны на Викискладе.
Фотогалерея
 
 
BWM Dixi DA3 Wartburg в музее техники Вадима Задорожного.jpg|BWM Dixi DA3 Wartburg, с приобретения и реставрации которого началась история музея
Wikitrip to Technical museum of Vadim Zadorogny 2018-03-20 - 01.jpg|Варвара Мокштадт, руководитель экскурсионного отдела музея, и ИЖ «Лидер» — единственный экспериментальный образец эскортного мотоцикла с роторно-поршневым двигателем
Wikitrip to Technical museum of Vadim Zadorogny 2018-03-20 - 47.jpg|Бронированный ЗИС-115, обслуживающий И. В. Сталина из Гаража особого назначения
Wikitrip to Technical museum of Vadim Zadorogny 2018-03-20 - 54.jpg|Владимир Медейко садится в ЗИС-115
ГАЗ-М-20 Победа в музее техники Вадима Задорожного.jpg|ГАЗ-М-20
Wikitrip to Technical museum of Vadim Zadorogny 2018-03-20 - 45.jpg|«Гайдаевская троица» на СМЗ С3А
Музей техники Вадима Задорожного Чайка.jpg|ГАЗ-13 «Чайка», переоборудованная для киносъёмок
Автомобили BMW в музее техники Вадима Задорожного.jpg|Спортивный кабриолет BMW 327/28
Автомобили Хорьх в музее техники Вадима Задорожного.jpg|Автомобили Horch
Музей техники Вадима Задорожного Мерседес.jpg|Mercedes-Benz 320 Cabriolet F
Музей техники Вадима Задорожного Уникальная Альфа-Ромео.jpg|Восстановленная Alfa Romeo 6C 2500 SS
Мотоцикл Indian в музее техники Вадима Задорожного.jpg|Мотоцикл Indian 741B
Музей техники Вадима Задорожного Мотоциклы Ява.jpg|Коллекция мотоциклов Jawa
Музей техники Вадима Задорожного вид сверху.jpg|Аллея военной техники, вид сверху
Музей техники Вадима Задорожного. Мастерские.jpg|Мастерские
Танки Т-34 в музее техники Вадима Задорожного.jpg|Танки Т-34
Танк Шерман в музее техники Вадима Задорожного.jpg|Американский танк «Шерман»
Р-145БМ Чайка. Музей техники Вадима Задорожного.jpg|Р-145БМ «Чайка» — советская командно-штабная машина. Создана на базе бронетранспортёра БТР-60П.
Ряд самолетов в музее техники Вадима Задорожного.jpg|Самолеты в музее техники Вадима Задорожного, в т. ч. перевезённые с Ходынского поля

1 марта 2018 года Грег Уоррингтон ( ), математик из Вермонтского университета, опубликовал в журнале ''Election Law Journal'' статью , описывающую новый метод борьбы с джерримендерингом — разделением территории на избирательные округа, призванным искусственно увеличить результат одной из партий. Уоррингтон создал свой метод в ответ на несколько скандалов с джерримендерингом в США , приведших в 2016 году к двум искам в Верховный суд.
Джерримендеринг ( ) назван так в честь губернатора Массачусетса, кандидата от демократическо-республиканской партии Элбриджа Герри, который в 1812 году одобрил для выборов в конгресс США длинный, узкий и многократно изгибающийся избирательный округ. Газета партии федералистов прозвала тогда округ «герримандрой» (от ''Герри'' и ''саламандра''), а Салем-Газетт заявила:
 
  — несправедливого разделения на избирательные округа: хотя во всех случаях 36 зелёных и 28 фиолетовых избирателей, при системе голосования, использующей подсчёт по избирательным округам, число округов у партий может варьироваться от 3:1 и 4:0 (слева) до и 2:2 и даже 1:3 (справа) — в зависимости от выбора разделения.]]
Такой необычный способ разделения на округа связан с использованием мажоритарной избирательной системы: в каждом округе выбирается представитель от партии (в случае Герри — одна из политических партий США), набравшей наибольшее число голосов, а голоса за другие партии не учитываются. При неравномерном распределении электората (например, наличии анклавов с населением, голосующих отлично от окружающей территории, вроде национальных гетто в США) появляется возможность произвести «разделение» ( ) нежелательного электората: приписать часть территорий, голосующей преимущественно за одну из партий, к территориям, голосующим за другую, так чтобы они при этом остались в меньшинстве и не внесли вклад в результаты выборов (см. пример слева).
Парный метод джерримендеринга называется «упаковка» ( ) — группировка нежелательного электората в небольшом числе округов. Результатом применения обоих методов становится уверенная победа (приближающаяся к 100 %) на своих участках у нежелательной партии и значительно менее твёрдая (но уверенно превышающая 50 %) победа на своих участках у партии, в чью пользу произведён джерримендеринг.
В настоящее время джерримендеринг считается некорректной практикой, однако методы его выявления и измерения вызывают споры.
В своей работе Грег Уоррингтон предложил новый инструмент, позволяющий определить избирательные округа с джерримендерингом.
Уоррингтон назвал свой метод «склонением» ( ) по аналогии с магнитным склонением — углом между показаниями компаса и истинным направлением на север.
 на выборах в Палату представителей (2014), штат Северная Каролина.]]
Для иллюстрации отклонений в разделении на округа учёный построил график (см. справа), на котором разместил в порядке возрастания процент голосов за демократическую партию по округам. Он отметил три точки на графике — медиану среди результатов меньше 50 %, 50 % голосов и медиану среди голосов больше 50 %, и провёл два луча — от 50 % голосов к медианам. «Склонение» — это угол между этими двумя лучами.
По гипотезе математика, при честном разделении на округа лучи должны образовывать прямую и угол должен быть почти нулевым, а появление значительного излома и ненулевое «склонение» происходят, потому что методы джерримендеринга поднимают лучи вверх («разделение» поднимает левый, а «упаковка» — правый).
По словам Уоррингтона:
 
Результаты анализа выборов в конгресс США с 1972 года показал, что наибольшие нарушения в пользу республиканской партии были в 1980 году в штате Виргиния, а в пользу демократической — в 1976 году в штате Техас. Недавние выборы — 2012 и 2016 годов — показали джерримендеринг в Пенсильвании, Огайо и Северной Каролине в пользу республиканцев и в Мэриленде и Калифорнии в пользу демократов.
Джерримендеринг свойственен не только США и не только двухпартийной системе голосования. Так, перед выборами 2016 года в Государственную думу Российской Федерации была изменена схема одномандатных округов — и в отношении новой прозвучали аналогичные обвинения. Критиками новой «лепестковой» схемы утверждалось, что объединение традиционно наиболее либеральных территорий — крупных городов — с сельскими районами, в результате которого урбанизированные территории оказываются в меньшинстве, даёт несправедливое преимущество партии «Единая Россия». Анализа этой ситуации методом Уоррингтона пока нет.
 
Ссылки
* 
* 
* Персональная страница Greg Warrington , на сайте Вермонтского университета.
Источники
* 
* 
*

Среди всех регионов, где испанский считается вторым официальным языком, у каталонских школьников самый высокий средний балл по испанскому языку и литературе, а количество учеников, которые успешно сдают по нему экзамены — выше среднего по стране.
По данным отчёта Министерства образования «Вступительные экзамены в университеты 2017» (''Pruebas de Acceso a la Universidad 2017''), у каталонских школьников средний балл по обязательному экзамену по испанскому языку и литературе составляет 6,41, в то время как средний балл по этому экзамену по всей Испании — 6,45.
У студентов других регионов, где испанский считается вторым официальным, средний балл по нему ниже, чем у каталонцев.
На Балеарских островах (первый также каталанский) — 5,64; у басков (баскский) — 6,03; у валенсианцев (валенсийский) — 6,17; у галисийцев (галисийский) — 6,34.
Каталонские школьники занимают девятое место среди семнадцати автономных регионов по этому показателю.
Эти данные сейчас актуальны как никогда, так как ходят слухи о намерении правительства сделать испанский язык основным в каталонских школах.
Что касается процента школьников, которые сдали экзамен по испанскому языку и литературе, то в Каталонии это — 83,8 %, в то время как по Испании показатель ниже — 82,2 %.
В Каталонии процент сдавших экзамен по испанскому языку и литературе выше, чем в других двуязычных регионах: Балеарские острова (71,15 %), Галисия (83,24 %), регион Валенсия (78,29 %) и Страна Басков (76,25 %). По проценту школьников, сдавших экзамен по испанскому языку и литературе Каталония занимает шестое место среди семнадцати автономных регионов.
По данным исследования, среди всех регионов Испании самый высокий средний балл по испанскому языку у школьников Канарских островов; самый низкий — у школьников Балеарских островов и Страны Басков.
В статистических данных министерства, руководит которыми Иниго Мендес де Виго ( ), есть данные с результатами прошлых лет по первому официальному языку. Средний балл по нему в Испании составлял 6,46 %. Причём, на первом месте Страна Басков со средним баллом 7,66 %, в регионе Валенсии — 6,47 %, у школьников Балеарских островов — 6,37 %, у каталонцев — 6,26 %, а у галисийцев — 5,77 %.
Таким образом у каталонцев средний балл по каталанскому языку ниже, чем по испанскому (6,26 % в сравнении с 6,41 %), также как у галисийцев по галисийскому языку (5,77 % в сравнении с 6,34 %).
 
Источники
*

* Эти «светочи демократии» делают всё, чтобы не учитывать прямое волеизъявление народа, как это делается во всяких «отсталых Европах» (включая Россию).--Soul Train (обсуждение) 09:15, 24 марта 2018 (UTC)
** Да-да, и поэтому у них один президент 20 лет... Ой, стоп, это же не у них... -- S, AV 08:58, 22 апреля 2018 (UTC)

на марке]]
В пятницу, 23 марта 2018 года, Совет директоров Банка России принял решение снизить ключевую ставку на 25 базисных пункта до 7,25%:
 
Решение регулятора не стало неожиданным и совпало с прогнозами экономистов.
С начала 2017 года ЦБ снижал ключевую ставку уже семь раз.
В результате она опустилась на 2,5% — с 10% до 7,5%.
На предыдущем заседании 9 февраля Банк России также снизил ставку на 0,25 процентного пункта.
Следующее заседание Совета директоров Банка России, на котором будет рассматриваться вопрос об уровне ключевой ставки, запланировано на 27 апреля 2018 года.

Bethesda анонсировала дополнение к The Elder Scrolls Online Summerset.
В нём по легенде игроки могут посетить Саммерсет, где появились высокие эльфы. Также они могут стать членами таинственного ордена псиджиков, получит доступ к новому древу способностей.
Релиз дополнения на PC намечан на 21 мая 2018 года, а на консолях 5 июня.
Сюжет нового дополнения так описывается разработчиками игры:
 
 
Источники
*

21 марта 2018 года судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Юлия Лобанова назначил художнице Елене Парий пять суток административного ареста. Такое наказание активистка получила за участие в одиночном пикете против решения коллеги Лобановой — судьи того же Ленинского районного суда Владимира Ушакова.
 
 на судебном заседании]]
«Дело Парий» — часть противостояния последних недель между властями и екатеринбургскими оппозиционными активистами из движения «Стратегия-6». Конфликт связан с тем, что Министерство общественной безопасности Свердловской области фактически запретило проводить 6 марта 2018 года традиционный большой пикет в защиту политзаключенных в Екатеринбурге. Организаторы акции, которые до того с областной властью не конфликтовали, ответили судебными исками и серией одиночных пикетов в заранее запланированный день. На одном из них был задержан правозащитник и юрист Сергей Тиунов. Судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Владимир Ушаков назначил Тиунову 15 суток административного ареста.
Арест Тиунова привел к новому витку конфликта. Тиунов объявил протестную голодовку, которую продолжал до вечера 21 марта 2018 года, когда был отпущен по отбытию наказания.
 с плакатом Елены Парий при рассмотрении дела Шепелева]]
16 марта 2018 года общественный защитник Тиунова Елена Парий встала в одиночном пикете у здания Министерства общественной безопасности Свердловской области. На развернутом ею у входа в здание Министерства плакате значилось: «9-е сутки голодает Сергей Тиунов арестованный по приказу сотрудников Министерства общественной безопасности!».
В суде Парий пояснила, что собственноручно изготовила плакат. Там же она объяснила почему считает, что Тиунов был арестован по приказу сотрудников Министерства. Оказывается, Парий видела как полицейские задерживали Тиунова. Один из полицейских, по словам Парий, по телефону получил указание от сотрудника Министерства общественной безопасности Свердловской области Олега Малишевского задержать Тиунова.
Видеосъёмку Парий на пикет 16 марта 2018 года вёл Рафаил Шепелев. Здесь же стояла журналистка Елена Шукаева, которая с ними разговаривала и брала этот плакат в руки. Одиночные пикеты в России никакого уведомления властей или согласования не требуют и вообще не регламентируются законом. В суде полицейские и сотрудники Министерства подтвердили, что активисты во время акции не нарушали общественный порядок и не мешали прохожим.
Сотрудники Министерства общественной безопасности Свердловской области сразу узнали активистов и потребовали, чтобы те разошлись. Те не подчинились, настаивая, что проходит одиночный пикет. Тогда сотрудники Министерства вызвали наряд полиции. Прибывшие полицейские отвезли всех троих на «гражданской» автомашине (без символики МВД) в отдел полиции № 5 города Екатеринбурга.
Протоколы об административном правонарушении были составлены в отношении всех троих — Парий, Шукаевой и Шепелева. «Коллективного дела» не получилось. Елена Парий упала в обморок и была отвезена в больницу. Там ей поставили диагноз — «сотрясение мозга». Рафаил Шепелев на следующий день был оправдан «дежурным» судьей Ленинского районного суда города Екатеринбурга Юлией Лобановой. Елену Шукаеву судил тот же Владимир Ушаков, против действий которого она протестовала, назначил минимальное наказание — штраф в размере 10 тысяч рублей.
Плакат Парий был приобщён к материалам дела Шепелева. Копировать его суд не стал, поэтому дела Шукаевой и самой Парий пришлось рассматривать без этого доказательства.
 
23 марта 2018 года Елену Парий неожиданно выписали из больницы. Полицейские сразу доставили её в суд. Всё произошло настолько внезапно, что не успели прибыть даже защитники Парий — адвокат Ирина Ручко и общественный защитник Анатолий Свечников. Дело рассматривала судья Юлия Лобанова. Парий просила отложить заседание, чтобы подготовиться к делу, а также для того, чтобы прибыла адвокат Ручко. Срок давности по статье 20.2, которая вменена Парий, составляет один год со дня совершения административного правонарушения. Поэтому отсрочка в рассмотрении дела могла быть дана даже на месяц — срок давности от этого не истёк бы. Тем более, в деле уже был ордер адвоката Ручко.
Судья отложила рассмотрение дела на… 40 минут. Это время было предоставлено Парий, чтобы та нашла себе защитника. Так как за 40 минут защитника найти оказалось невозможно, то Лобанова постановила рассматривать дело без него. Судья пресекала все попытки некоторых зрителей помочь Парий в написании ходатайств. Адвокат Ирина Ручко позвонила Парий во время процесса, о чем последняя уведомила судью. Но Юлия Лобанова категорически запретила Парий отвечать на вызов адвоката.
Парий тщетно пыталась уговорить судью отложить рассмотрение дела до своего выздоровления. Судья только разрешила ей не вставать при даче показаний. Парий сообщила судье, что обратилась и в прокуратуру и к Уполномоченному по правам человека в Свердловской области. В связи с этим Парий просила подождать пока они не дадут ответ. Однако судья отказала.
Один из активистов Виктор Балдин незадолго до этого подал жалобу в прокуратуру Ленинского района города Екатеринбурга по делу Парий. Жаловался он на действия сотрудников полиции. Он прямо в зале суда позвонил туда, включив громкую связь. Однако ему ответили, что его жалоба переслана в… полицию Екатеринбурга. Балдин сообщил, что сейчас в Ленинском районном суде рассматривают дело доставленной из больницы избитой женщины. В связи с этим он поинтересовался у сотрудницы прокуратуры — будет ли направлен в суд прокурор. Однако ему ответили, что прокуратура — «не служба спасения какая-то». Прокурорский работник в суде не появился.
 
Елене Парий около 40 лет. Она по образованию художник. Специальность у неё имеет весьма длинную формулировку. Судья Лобанова, услышав её, спросила можно ли записать Парий художником. В ответ получила согласие.
Парий известна тем, что регулярно участвует в разного рода протестных акциях в Екатеринбурге. За последние двенадцать месяцев она привлекалась к административной ответственности за нарушение порядка проведения публичных мероприятий не менее трёх раз. Один раз ей был назначен штраф в размере 10 тысяч рублей. Второй раз Парий получила 50 часов обязательных работ. Третий раз ей назначили административный арест в размере 9 суток. Последнее наказание она отбыла полностью. Штраф уплатила частично. При этом судья Юлия Лобанова выяснила, что деньги Парий перечислила не на тот счет. Обязательные работы Парий отбывает, убирая общественные места.
 
 
Рассмотрение дела заняло около пяти часов. Состав свидетелей обвинения был точно таким же как и на предыдущих процессах по делам Шепелева и Шукаевой: две сотрудницы Министерства общественной безопасности Свердловской области (Светлана Белоусова и Анастасия Харитонова) и трое офицеров из полицейского наряда (Сергей Карпеев, Владимир Чуваткин и Владислав Сергеев). От защиты были два свидетеля — Елена Шукаева и Рафаил Шепелев.
Обвинение поддерживала офицер полиции Анна Абрамовская. В делах об административных правонарушениях обвинителя нет и формально Абрамовская была в статусе свидетеля. Судья называла Абрамовскую: «лицо, составившее протокол об административном правонарушении». Фактически Абрамовская была обвинителем — допрашивала свидетелей и Парий, комментировала доказательство-видеозапись, участвовала в прениях в конце разбирательства. В общем Абрамовская в суде отработала около восьми часов.
Версия обвинения, изложенная Абрамовской, осталась прежней. По мнению Абрамовской, имел место групповой несанкционированный пикет в составе Парий, Шепелева и Шукаевой. На групповой характер акции, по мнению Абрамовской указывало то, что все участники были объединены одной идеей, хотя плакат был только один.
При рассмотрении дела Парий показала, что является художником. Ей пришлось лично вести допрос всех свидетелей. Для каждого из полицейских она начертила схему расположения здания Министерства общественной безопасности Свердловской области. Каждый из свидетелей-полицейских должен был указать на схеме Парий то место, где она стояла в день пикета. Полицейские выполнили это задание, но каждый из них указал разное место, где по его мнению стояла Парий с плакатом. Судья схемы Парий приобщать к делу отказалась, но не мешала ей экзаменовать стражей порядка.
Все полицейские были в форме, в том числе Сергей Карпеев, который ранее выступал в суде в футболке с портретом Иосифа Сталина. Карпеев запутался в федеральном законе № 54, регламентирующем проведение массовых публичных мероприятий. Собственно нарушение этого закона в настоящем судебном заседании вменялось в вину Парий. Карпеев рассказал суду много того, что в законе не написано. По мнению Карпеева, в этом законе написано: «один гражданин — один плакат». Карпеев и его напарник Чуваткин заявили, что на момент задержания у Парий был развернут плакат. Более осторожный командир наряда Сергеев заявил, что не помнит точно это обстоятельство.
Свидетели защиты — Шепелев и Шукаева — отрицали вину Парий. Шукаева показала, что у полицейских было только одно требование — проехать в отдел полиции № 5.
Суд просмотрел видеозапись без звука, предоставленную Министерством общественной безопасности Свердловской области. Сторонники Парий подготовили видеозапись её задержания (со звуком), на которой было видно, что активистка исполнила требования полицейских. Также эта запись подтверждала, что в момент задержания Парий у неё плакат был свернут. Однако не успели подготовить диск. Поэтому Парий ходатайствовала о просмотре видеозаписей защиты на мобильных устройствах своих сторонников. Судья в этом отказала.
 
Парий свою вину категорически отрицала, утверждая, что участвовала в одиночном пикете. В своей последней реплике она жестко критиковала российскую власть (полицию, Министерство общественной безопасности и суды) и упрекала судью Лобанову за то, что та отклонила все её ходатайства. Она прямо заявила, что офицер полиции Владислав Сергеев лжет. Парий отметила, что ни один сотрудник полиции не смог точно указать место, где её, Парий, задержали 16 марта 2018 года. Парий размахивала руками и сыпала эмоциональными высказываниями вроде: «В какой стране мы живем!», «мы не люди в этой стране!». Резкость речи Парий потрясла даже её сторонников, которые то и дело шептали ей укоризненно «Лена!». После Парий выступила Абрамовская. Оказывается обвинитель внимательно следила за речью Парий и в своем выступлении её цитировала. Последней реплики Парий не дали.
Судья выслушала обвинительную речь Парий молча и ушла в совещательную комнату. Во время перерыва Парий и её сторонники активно дискутировали с многочисленными судебными приставами. Судья пробыла в совещательной комнате около часа.
По возвращению Лобанова зачитала полный текст своего решения, назначив Парий пять суток ареста. Формально это наказание можно считать мягким — в прошлый раз Парий получила девять суток ареста. Лобанова посчитала, что имел место пикет из двух человек — Шукаевой и Парий. Также Лобанова отвергла показания Шепелева и Шукаевой, заявив, что эти лица хотят помочь Парий избежать ответственности. В основу решения легли показатели свидетелей обвинения и видеозапись, представленная Министерством общественной безопасности Свердловской области.
Судья нашла в деле Парий весьма странное смягчающее обстоятельство — наличие у художницы постоянного места жительства. Именно это обстоятельство Лобанова подчеркнула в своем решении. Как этот фактор смягчает вину Лобанова не пояснила.
Вот так художницу прямо из больницы посадили на пять суток за протестный пикет. Впрочем, время пребывания в суде было засчитано Парий в срок ареста.
 
 
Источники

20 марта 2018 года, в день лезгинского языка, в стенах Дагестанского государственного педагогического университета (ДГПУ) в Махачкале состоялся второй научный форум «Лезгинский язык: сохранение и развитие». Мероприятие проходило преимущественно на лезгинском языке, но некоторые докладчики выступали и на русском.
Среди присутствовавших были глава Сулейман-Стальского района Нариман Абдулмуталибов, деканы и преподаватели вузов, специалисты в области изучения лезгинского языка, представители лезгинской интеллигенции, руководители районов, депутаты Народного собрания Республики Дагестан, учителя школ, в которых ведётся преподавание лезгинского языка, писатели и поэты, предприниматели, студенты, представители общественных организаций. Организатором Форума, как и в прошлом году, стал декан Филологического факультета ДГПУ профессор Руслан Кадимов.
 (Soul Train) выступает с докладом на Форуме]]
Одними из главных проблем участники Форума признали отсутствие качественных современных учебных пособий для школьников и снижение престижа изучения родного языка. Администратор Лезгинской Википедии и член «Викимедиа РУ» Олег Абарников выступил с докладом, в котором призвал лезгинскую общественность обратить внимание на Википедию и другие проекты Фонда Викимедиа в качестве инструментов для сохранения лезгинского языка:
 
Абарников также упомянул и о других возможностях, которые дают братские проекты Фонда — о текущих событиях можно писать в Викиновостях, а свободные фотографии, сделанные во время вики-экспидиций — загружать на Викисклад. Докладчик также анонсировал важное мероприятие, запланированное на май 2018 года: Глава администрации Сулейман-Стальского района Дагестана Нариман Абдулмуталибов пригласил активистов вики-движения для реализации проекта по привлечению школьников к написанию статей на лезгинском языке в Википедии.
Ещё один участник Лезгинской Википедии, её бывший администратор, журналист РИА «Дербент» Мурад Шихахмедов отметил в своём сообщении, что явная нехватка терминов на лезгинском языке существенно сказывается на качестве статей. Вики-активисты подчеркнули, что взаимодействие с творческой и научной интеллигенцией даст импульс для развития не только Википедии, но и всего лезгинского языка.
Представитель Федеральной лезгинской национально-культурной автономии (ФЛНКА) Амиль Саркаров дал следующую характеристику Форуму: «воодушевляющий, но малопродуктивный»:
 
 
 
Ссылки
* Форум «Лезгинский язык сохранение и развитие» прошел в ДГПУ
* 
* 
* 
* 
* 
Источники

]]
23 марта 2018 года в 22:40 по московскому времени пилотируемый корабль «Союз МС-08», запущенный 21 марта, успешно пристыковался к МКС. Стыковка прошла в автоматическом режиме, корабль причалил к модулю «Поиск» Российского сегмента станции.
Через два часа, после проведения необходимых проверок, космонавт Роскосмоса Олег Артемьев и астронавты NASA Эндрю Фойстел и Ричард Арнольд открыли переходной люк и перешли на борт станции, где их встречали космонавт Роскосмоса Антон Шкаплеров, астронавт НАСА Скотт Тингл и астронавт JAXA Норишиге Канаи.
Участники 55-й экспедиции на МКС в полном составе приступили к работе. Экипаж корабля «Союз МС-08» пробудет на станции до 28 августа 2018 года. Возвращение экипажа корабля «Союз МС-07» запланировано на 3 июня 2018 года.
 » на ракетой «Союз-ФГ» ]]
 
 
Источники
* 
* 
*

24 марта 2018 года сборная Бразилии в товарищеском матче разгромила сборную России со счётом 3:0 в «Лужниках».
На 53-й минуте Жуан Миранда открыл счёт.
Второй гол забил на 62-й минуте Филиппе Коутиньо.
Последний мяч забил на 66-й минуте Паулиньо.
Это самое крупное поражение сборной России под тренерством Станислава Черчесова. Всего с ним команда сыграла 18 матчей (6 побед; 5 ничей; 7 поражений).
К тому же это самое крупное поражение сборной России на домашнем поле.
Игру посетили , то есть аншлага на стадионе с 81 тысяч мест не было.
При этом ранее сообщалось, что продано 65 тыс. билетов на этот матч.
 
 
 
2018 Russia vs. Brazil - Adenor Leonardo Bacchi.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Firmino 02.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Fred.jpg
2018 Russia vs. Brazil - João Miranda de Souza Filho.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Luzhniki after the match.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Marcelo 01.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Marcelo 02.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Philippe Coutinho 02.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Photo 17.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Philippe Coutinho.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Photo 05.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Photo 11.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Photo 16.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Photo 21.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Photo 23.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Photo 24.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Photo 26.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Photo 27.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Photo 28.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Smolov.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Tite.jpg
2018 Russia vs. Brazil - Willian and Paulinho.jpg
 
 
 
Ссылки
* Категория на Викискладе.
Источники
* 
* 
* 
*

*Не хватало Георгия Джикии. Оборона сборной России оставляла желать лучшего. Могли и 7:0 продуть. Вообще, если не считать Кутепова, игроки «Спартака» (Зобнин, Самедов) очень неплохо отыграли. Лучше всего в матче был конечно Акинфеев, спасший раз пять. А вот его коллега по клубу — Головин — взял да и пенальти ему «подарил». -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 11:11, 24 марта 2018 (UTC)
**Ох, какой звоночек в канун Чемпионата... ''V'' 12:48, 12 июня 2018 (UTC)

25 марта состоялся финальный матч Чемпионата России по хоккею с мячом, в котором играли хабаровский «СКА-Нефтяник» и красноярский «Енисей». Встреча проходила в Хабаровске на арене «Ерофей». Хабаровская команда разгромила клуб с берегов Енисея со счетом 8:1 (2:1) и во второй раз в истории и второй раз подряд завоевал звание чемпиона страны по хоккею с мячом. Третье место занял клуб «Байкал-Энергия» обыгравший по сумме двух встреч команду «Кузбасс».
 
 
Источники
* «СКА-НЕФТЯНИК» ВЫИГРАЛ ЧЕМИПИОНАТ РОССИИ, РАЗГРОМИВ В ФИНАЛЕ «ЕНИСЕЙ»
* «БАЙКАЛ-ЭНЕРГИЯ» ЗАВОЕВАЛ БРОНЗУ ЧЕМПИОНАТА РОССИИ, РАЗГРОМИВ «КУЗБАСС»
* «СКА-Нефтяник» стал чемпионом России 
* «СКА-Нефтяник» разгромил «Енисей» и защитил титул чемпиона России по бенди

, Кемерово, проспекте Ленина, д. 35, Торговый центр]]
 , Кемерово, проспекте Ленина, д. 35. Загоревшийся торговый центр слева]]
 
В результате пожара в торговом центре (ТЦ) на проспекте Ленина 35 в Кемерово в воскресенье, 25 марта 2018 года, погибли не менее четверых детей.
Горят три из четырёх этажей здания.
Площадь пожара превышает 500 кв. м.
Пожар до сих пор не потушен, ему присвоен второй, повышенный номер сложности.
Предположительно возгорание началось в одном из кинотеатров.
Пользователи в социальных сетях сообщают, что возгорание началось на четвёртом этаже, где расположены кинозал и детский развлекательный центр.
В здании находится также контактный зоопарк.
Тела погибших детей обнаружены в одном из залов кинотеатра.
Из здания вывели более 50 человек.
Некоторым посетителям пришлось покидать ТЦ через окно.
Людей также снимают с крыши.
В ликвидации возгорания в торговом центре задействовано более 10 единиц техники.
На месте пожара работают все службы города.
Первый замгубернатора Кемеровской области Владимир Чернов находится возле ТЦ.
Очевидцы сообщают, что дым от пожара виден в других районах города.
Движение в районе крайне затруднено.

Владимира Путина, победившего на президентских выборах в России 18 марта 2018 года, поздравили иностранные лидеры. Свои поздравления главе российского государства направили, в частности, президент США Дональд Трамп, председатель КНР Си Цзиньпин, канцлер Германии Ангела Меркель.
Председатель КНР Си Цзиньпин провёл телефонный разговор с Путиным 19 марта, он заявил, что переизбрание Путина является «правильным выбором народа России». Китайский лидер выразил уверенность в том, что под руководством Путина «народ России обязательно продолжит прилагать общие усилия, сплачиваться и идти вперед, чтобы непрерывно добиваться новых успехов в развитии и строительстве страны» .
Дональд Трамп позвонил 20 марта, он поздравил Путина с победой и обсудил с ним ряд вопросов. На сайте президента России сообщается, что «в целом разговор носил конструктивный, деловой характер» .
Из ближайших соседей Путина, в частности, поздравили президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, президент Азербайджана Ильхам Алиев, президент Армении Серж Саргсян, президент Белоруссии Александр Лукашенко, президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков, президент Таджикистана Эмомали Рахмон, президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев, президент Абхазии Рауль Хаджимба, президент Южной Осетии Анатолий Бибилов, президент Молдовы Игорь Додон, президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов, президент Латвии Раймондс Вейонис , президент Эстонии Керсти Кальюлайд .
Среди европейских лидеров, поздравивших Путина, канцлер Германии Ангела Меркель , премьер-министр Италии Паоло Джентилони , премьер-министр Испании Мариано Рахой , премьер-министр Венгрии Виктор Орбан, президент Сербии Александр Вучич, президент Болгарии Румен Радев, премьер-министр Греции Алексис Ципрас, премьер-министр Норвегии Эрна Сульберг, президент Финляндии Саули Ниинистё, президент Хорватии Колинда Грабар-Китарович, президент Чехии Милош Земан, федеральный канцлер Австрии Себастьян Курц, президент Исландии Гвюдни Йоуханнессон, президент Португалии Марселу Ребелу ди Соза, президент Словении Борут Пахор, президент Швейцарии Ален Берсе.
Президент Франции Эммануэль Макрон позвонил Путину 19 марта и пожелал успехов в «политической, демократической, экономической и социальной модернизации страны» . На сайте Кремля говорится, что Макрон поздравил Путина и высказался в пользу продолжения сотрудничества .
Президент Турции Реджеп Эрдоган «тепло поздравил Путина с убедительной победой», лидеры выразили намерение продолжать сотрудничество .
Также Путина поздравили премьер-министр Японии Синдзо Абэ, премьер-министр Индии Нарендра Моди, премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху, король Саудовской Аравии Салман ибн Абдул-Азиз Аль Сауд, король Иордании Абдалла II, президент Ирана Хасан Рухани, лидер КНДР Ким Чен Ын, президент Республики Корея Мун Чжэ Ин, президент Никарагуа Даниэль Ортега, президент Палестины Махмуд Аббас, президент Сирии Башар Асад, президент Филиппин Родриго Дутерте, президент Боливии Эво Моралес, президент Кубы Рауль Кастро, президент Венесуэлы Николас Мадуро, а также ряд других лидеров.
Не поздравили Путина, в частности, президент Украины Пётр Порошенко, президент Литвы Даля Грибаускайте, президент Польши Анджей Дуда, премьер-министр Британии Тереза Мэй, премьер-министр Нидерландов Марк Рютте .
 
 
 
Ссылки
* 
* 
* 
Источники

Итальянские политики Маттео Сальвини, Джорджия Мелони и Сильвио Берлускони поздравили Владимира Путина с победой на выборах президента России 18 марта 2018 года. Они возглавляют партии «Лига Севера», «Братья Италии» и «Вперёд, Италия» в составе коалиции, победившей на парламентских выборах в Италии 4 марта.
Сальвини поздравил Путина в фейсбук-аккаунте 18 марта, разместив его фото и сообщение «Хорошая работа, президент» ( ).
Мелони также поздравила Путина через фейсбук, отметив, что «воля народа на этих российских выборах проявилась однозначно» ( ).
Как сообщает сайт Кремля, Берлускони направил поздравление Путину 20 марта.
Владимир Путин одержал победу на выборах с результатом около 77 % голосов избирателей.
Парламентские выборы прошли в Италии 4 марта. Наибольшее число голосов (около 37 %) набрала правоцентристская коалиция, в которую, в частности, вошли «Лига Севера», «Вперёд, Италия» и «Братья Италии». На втором месте идёт партия «Движение 5 звёзд» Луиджи Ди Майо (около 33 %). По ряду вопросов лидеры этих партий симпатизируют Путину (например, отмена санкций, военная операция России в Сирии).
Маттео Сальвини претендует на пост премьер-министра Италии.
 
 
Источники
*

* По предварительным данным , 19-летний житель с. Выселки совершал кражи в одиночку, повреждая окна и двери частных домов и хозпостроек при помощи лома.
* 200 грамм синтетических наркотиков: Пять жителей Воронежской области в возрасте 19 и 21 лет занимались сбытом синтетических наркотиков бесконтактным способом путем оборудования тайников-закладок на территории региона.
* Двое мужчин и женщина под видом установки дополнительного газового оборудования обманули 19 пожилых людей на территории Свердловской области и Пермского края на общую сумму 125 000 рублей. 
* Средство «героин» общей массой более 200 граммов: При личном досмотре у мужчины обнаружено и изъято три свёртка с порошкообразным веществом, а у женщины 53 свертка.

, Кемерово, проспекте Ленина, д. 35, Торговый центр]]
 , Кемерово, проспекте Ленина, д. 35. Загоревшийся торговый центр слева]]
 
В Кемерово продолжается поиск пропавших без вести и тел погибших в результате пожара в торгово-развлекательном комплексе «Зимняя вишня» в центре города.
По последним данным, погибли 64 человека, сообщил глава Министерства по чрезвычайным ситуациям России Владимир Пучков. Шесть человек, по его словам, остаются под завалами торгового комплекса.
«Мы продолжаем поисково-спасательную операцию, пропавшие без вести есть, мы их зафиксировали. Всего в результате этой чрезвычайной ситуации погибло 64 человека», – сказал Пучков журналистам.
Многие из погибших – дети, находившиеся в кинозалах и игровых помещениях центра. Осмотр здания комплекса продолжается, спасатели не исключают, что число жертв пожара может увеличиться.
По последним данным, в больницах Кемерово остаются 11 пострадавших при пожаре, еще 40 человек отпущены на амбулаторное лечение.
О пожаре в торговом центре в центре Кемерово стало известно днем в воскресенье. Как ранее сообщил Владимир Пучков, очаг возгорания находился в одном из кинозалов или в детском центре, расположенном на верхнем, четвертом, этаже торгового центра. В ходе пожара перекрытия между 4 и 3 этажами обрушились, после начала тушения большая часть кровли здания также обрушилась.
Сотрудники МЧС утром в понедельник объявили, что открытое горение ликвидировано. Такое же объявление они делали вечером в воскресенье, однако многочисленные свидетели произошедшего, а также перехват разговоров пожарных, опубликованный в соцсетях, говорил о том, что ночью пламя еще бушевало на большой площади. В середине дня 26 марта из Кемерово продолжали поступать сообщения о том, что огонь в здании торгового комплекса полностью не потушен.
Следственный комитет России уже объявил о возбуждении уголовного дела по факту пожара сразу по нескольких статьям, в том числе и из-за грубых нарушений требований пожарной безопасности.
Директор «Зимней вишни» Надежда Судденок, в прошлом – депутат одного из районных советов Кемеровской области от «Единой России», а также несколько человек, связанных с арендой помещения и компанией, управлявшей торговым центром, задержаны и допрошены следователями.
Посольство США в Москве выразило соболезнования в связи с гибелью десятков человек в торговом центре «Зимняя вишня».
«Посол Хантсман: От всего посольства и от себя лично я выражаю глубокие соболезнования родным и близким жертв ужасной трагедии, произошедшей вчера в Кемерово. Скорбим» – говорится в сообщении, опубликованном в понедельник на официальной странице посольства в ''Twitter''.
Бывший посол США в России Майкл Макфол также опубликовал слова соболезнования на своей странице в ''Facebook'': «Мои искренние соболезнования родным и близким погибших при пожаре в торговом центре в Кемерово».
 
 
 
Источники

]]
В понедельник, 26 марта 2018 года, в Москве умер основатель пирамиды МММ Сергей Мавроди.
Ему было 62 года.
Мавроди госпитализировали в горбольницу в ночь на 26 марта с автобусной остановки на улице Поликарпова.
Сергей находился в полубессознательном состоянии, жаловался на слабость и боли в области сердца.
Скорую ему вызвал случайный прохожий.
Спасти его жизнь врачам не удалось.
Он скончался в 6:40 утра после обширного сердечного приступа.
Родившийся 11 августа 1955 года в Москве Сергей Мавроди — основатель акционерного общества МММ (в 1992 году), которое считается классической и крупнейшей в истории России финансовой пирамидой по количеству пострадавших (10—15 млн человек) и ущербу (по некоторым оценкам 3 млрд руб.). В 2003 году был осуждён в России за мошенничество в крупных размерах. В суде потерпевшими было признано .
В 1994 году Мавроди стал депутатом Госдумы России, на дополнительных выборах в Мытищинском районе Москвы. Он подчёркивал, что стал депутатом только ради неприкосновенности. Через два года, перед президентскими выборами в 1996 году, его лишили мандата.
В 2007 году Мавроди получил 4,5 года тюрьмы за мошенничество. Весь этот срок он отбыл еще во время предварительного заключения, пока велось следствие.
В 2016 году СМИ сообщили о создании собственной криптовалюты — ''Mavro''. В первый же месяц в проекте приняли участие 33 тысячи человек.
Однако, сам Сергей Мавроди позже опроверг свою причастность к проекту.

Порт Таррагоны ( ) принял участие в Национальной встрече поставщиков зерновых культур (Enoc), которая проводится ежегодно в Сарагосе на Международной ярмарке сельскохозяйственной техники. Он показал себя как центральный агропромышленный порт Средиземноморья.
Сельскохозяйственные товары являются одним из стратегических грузов для порта Таррагоны (около пяти миллионов тонн в год), сообщили представители ярмарки.
Для хранения этих товаров порт Таррагоны располагает площадью в , а в октябре 2017 года были открыты новые регулярные поставки сельскохозяйственных товаров по железной дороге до интермодального терминала Монсон (Уэска).
 
Источники
*

Канал Nickelodeon опубликовал тизер-трейлер будущего шоу «Черепашки-ниндзя: Восстание».
Внешний вид новых черепашек изменился: Рафаэль вырос в размерах, а Эйприл О’Нил стала чернокожей.
Премьера мультесериала должна состояться в конце 2018 года.
 
Источники
*

]]
Половина — четырнадцать стран Евросоюза, США, Канада и Украина в понедельник, 26 марта 2018 года, выслали российских дипломатов, поддержав выводы Великобритании о том, что Москва несет ответственность за отравление бывшего разведчика Сергея Скрипаля и его дочери в Солсбери.
Международное сообщество оставляет за собой право на дальнейшие меры.
«Уже сегодня четырнадцать стран-членов приняли решение выслать российских дипломатов, — заявил председатель Евросовета Дональд Туск на пресс-конференции в Варне. — Не исключено, что в ближайшие дни и недели последуют дополнительные меры, в том числе дальнейшие санкции в общем формате ЕС».
Так, по предварительным данным, два дипломата высланы из Италии, Нидерландов и Дании. Франция, Польша и Канада намерены выдворить четырёх российских дипломатов, Эстония вышлет из страны военного атташе посольства России, Германия — четырёх сотрудников российских спецслужб, работающих в ФРГ под дипломатическим прикрытием. Чехия объявила персонами нон-грата трёх российских дипломатов, Литва — тоже трёх, и ещё сорок четыре россиянина внесла в список персон, которым запрещен въезд в страну. Латвия и Румыния высылает по одному дипломату каждая.
Украина объявила о высылке 13 российских дипломатов.
Президент Порошенко подчеркнул, что это делается в знак солидарности с Британией.
Хорватия, Финляндия и Швеция высылают по одному российскому дипломату.
Ещё двух дипломатов высылает Албания.
Как заявил министр иностранных дел Дании Андерс Самуэльсен, планируется также рассмотреть экономические санкции в сотрудничестве с другими странами ЕС.
Соединенные Штаты объявили о высылке из страны 60 российских дипломатов в связи с отравлением проживавшего в Великобритании бывшего российского двойного агента Сергея Скрипаля.
Белый дом, выславший максимальное количество российских дипломатов, подчеркивает, что соответствующее решение принято президентом Трампом после консультаций с официальным Лондоном.
Сообщается также о закрытии российского консульства в Сиэтле.
«Соединенные Штаты предпринимают этот шаг в сотрудничестве с нашими союзниками по НАТО и партнёрами по всему миру в ответ на то, что Россия применила боевое химическое оружие на территории Соединенного Королевства, что стало очередным примером ее дестабилизирующей деятельности по всему миру», — говорится в заявлении Белого дома.
«Решение выслать российских дипломатов из США ясно показывает, что мы поддерживаем наших союзников и что безрассудство России повлечет за собой последствия. Мы будем и далее идти во главе международных усилий по изоляции России — с тем, чтобы они поняли, что подобное поведение недопустимо», — заявил спикер Палаты представителей Пол Райан.
На прошлой неделе лидеры ЕС заявили, что доказательства причастности России к покушению на Скрипаля, представленные премьер-министром Терезой Мэй, представляют собой прочное основание для принятия дальнейших мер.
Сергея Скрипаля и его дочь Юлию нашли без сознания на скамейке в британском городе Солсбери и срочно доставили в больницу, где они находятся до сих пор в тяжелом состоянии.
Премьер-министр Великобритании Тереза Мэй анонсировала ряд ответных мер в отношении России, в том числе выслала из страны 23 российских дипломата.
Россия отрицает какую-либо причастность к отравлению Скрипаля и, в свою очередь, выслала 23 британских дипломата из Москвы.
23 марта председатель Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер объявил об отзыве посла Евросоюза Маркуса Эдерера из России. По словам Юнкера, посол был отозван, чтобы проинформировать его об итогах переговоров в Брюсселе, а также чтобы он рассказал о происходящем в России.
Кроме того, ЕС принял коммюнике, в котором заявил, что поддерживает Британию. От однозначных обвинений в адрес российского государства ЕС, однако, воздержался — по данным прессы, этого добились несколько южных стран Евросоюза.
 
 
Источники

. 10—11-я линия Васильевского острова, дом 13. 25 марта 2018 года.]]
В воскресенье, 25 марта 2018 года, в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» в Москве и Санкт-Петербурге состоялись очередные церемонии установки мемориальных знаков.
 
Все эти погибшие в годы советской власти жители Санкт-Петербурга были реабилитированы посмертно «за отсутствием состава преступления».
Наталья Шкуренок, журналист, корреспондент газеты ''The ArtNewspaper'', волонтёр «Последнего адреса», опубликовала на своей странице в «Фейсбук» подробный репортаж о церемониях установки мемориальных табличек, который мы публикуем здесь с её разрешения.
 
 
 
 
'''Установка мемориальных знаков в Санкт-Петербурге, набережная Крюкова канала, дом 19. 25 марта 2018 года'''
 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 18.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 19.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 16.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 17.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 14.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 15.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 13.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 11.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 10.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 12.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 09.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 07.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 05.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 06.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 04.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 02.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 03.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 01.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 20.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kryukov Kanal, 19. 25.03.2018. 08.jpg ‎ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Преподаватели Народного художественного училища.jpg|Преподаватели Народного художественного училища. Сидят слева направо: Эль Лисицкий, Вера Ермолаева, Марк Шагал, Давид Якерсон, Юдель Пэн, Нина Коган, Александр Ромм. Стоит делопроизводительница училища. Витебск, 26 июля 1919 года 
Уновис 1922.jpg|УНОВИС («Утвердители нового искусства») — авангардное художественное объединение, созданное К. С. Малевичем в Витебске. Стоят (слева направо): Иван Червинко, Казимир Малевич, Ефим Рояк, Анна Каган, Николай Суетин, Лев Юдин, Евгения Магарил. Сидят (слева направо): Михаил Векслер, Вера Ермолаева, Илья Чашник, Лазарь Хидекель. Витебск. Июнь 1922 года. 
 
 
 
 
 
 
'''Установка мемориальных знаков в Санкт-Петербурге, 10-я линия Васильевского острова, дом 13. 25 марта 2018 года'''
 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 29.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 28.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 27.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 26.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 19.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 24.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 23.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 25.jpg 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 22.jpg
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 21.jpg ‎
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 18.jpg 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 17.jpg 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 16.jpg 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 15.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 14.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 11.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 12.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 10.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 07.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 09.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 04.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 06.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 05.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 03.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 08.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 13.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 10-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 13. 25.03.2018. 20.jpg 
 
 
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Приложения, разработанные с API ''Android 4.1 (Jelly Bean)'' или более ранних версий, больше не будут поддерживаться в ''Android P''. Это сообщили участники программы предварительного тестирования ''Android'' . 
Если вы попытаетесь установить приложение, которое не работает с ''Android P'', выдаётся следующее предупреждение: «Это приложение было создано для ранней версии Android и может работать некорректно. Проверьте, если ли обновления и обратитесь к разработчику». 
Официальная документация заявляет , что «приложения, нацеленные на более низкие значения, не смогут установить и запустить», поэтому будет интересно посмотреть, как все это происходит в будущем.
Минимальная версия API, которую поддерживает ''Android P'' — это версия v17. Эта версия соответствует версии Android 4.2 ''Jelly Bean''. 
 
Примечания
 
Ссылки
* Android P Developer Preview.

Интернет-тролли вбросили фальшивую новость о несуществующем продавце торгового центра в Кемерово, который при пожаре 25 марта 2018 года якобы спас 30 детей и героически погиб. Фейк иллюстрируется фотографией владельца сайта «Двач» Наримана Намазова по прозвищу Абу.
Новость распространяется в соцсетях в виде изображения с фотографией Намазова и текстом:
 
Стиль фейкового сообщения напоминает аналогичные фальсификации, запущенные во время горячей фазы вооружённого конфликта на Украине. Тогда тролли публиковали фото известных людей, которых представляли как якобы погибших повстанцев или мирных жителей Донбасса (их «смерть» описывалась как «геройская» или «мученическая»). В частности, использовались фото порноактрисы Саши Грей, оппозиционного блогера Алексея Навального, националиста Максима Марцинкевича.
Фальшивую новость о «геройской гибели Наримана» уже используют некоторые интернет-СМИ (например, «АиФ», по состоянию на 27 марта в публикации случай представлен как реальный), распечатанное фото заметили на месте почтения памяти погибших при пожаре.
Сам Намазов у себя на странице ВКонтакте заявил, что жив.
Нариман Намазов — владелец сайта «Двач», проживает в Москве. «Двач» — форум, позволяющий оставлять анонимные комментарии без регистрации, что приводит, в частности, к хамскому и разнузданному поведению пользователей.
Пожар в торгово-развлекательном комплексе «Зимняя вишня» в городе Кемерово произошёл 25 марта. По последним данным, погибли 64 человека.
 
 
 
 
Ссылки
* Изображение с фейковой новостью
Источники
*

]]
 ]]
Со 2 по 6 апреля 2018 года в Абхазии пройдёт первый Сухумский международный кинофестиваль (СМК; ; SIFF).
Программа 2018 года состоит только из короткометражных игровых фильмов, законченных не ранее 1 апреля 2016 года.
Максимальный хронометраж фильма — 30 минут, минимальный — 10 минут.
По данным организаторов, для участия в конкурсе заявки подали около трёх тысяч кинематографистов из стран Западной Европы (Великобритании, Франции, Германии, Италии, Бельгии, Испании и других), а также Ирана, Марокко, Узбекистана и непосредственно самой принимающей фестиваль стороны — Абхазии.
 
Победителей ждут призы и денежные награды в девяти номинациях: гран-при за лучший фильм (денежный приз в размере 200 тыс. руб.), второе (100 тыс. руб.) и третье места (50 тыс. руб.), лучшая режиссёрская работа, лучшая операторская работа, лучший сценарий, лучший актёр, лучшая актриса, приз зрительских симпатий.
В жюри кинофестиваля вошли Владимир Фенченко — режиссёр, сценарист, актёр, член Союза кинематографистов РФ, преподаватель ВГИКа и ВКСР; Елена Гликман — продюсер и актриса Михаил Местецкий — кинорежиссёр, сценарист, монтажёр и композитор; Сергей Пускепалис — заслуженный артист РФ, режиссёр театра и кино; Вячеслав Аблотия — народный артист Абхазии, кинорежиссер, сценарист, член Союза кинематографистов РФ, директор киностудии «Абхазфильм».
Церемонии открытия и закрытия кинофестиваля состоятся в Государственном русском театре драмы имени Ф. А. Искандера.
 
В рамках фестиваля будут не только конкурсные, но и специальные кино-показы, мастер-классы режиссёров Михаила Местецкого и Нигины Сайфуллаевой, а также «круглый стол» по теме «Кому нужен короткий метр, кроме режиссёра?».
Организатор Сухумского международного кинофестиваля — Государственный комитет Республики Абхазия по молодежной политике.
Программный директор фестиваля — сценарист, режиссёр и руководитель пресс-службы Союза кинематографистов России Алексей Камынин.
 
Главная цель нового кинофестиваля — развитие культурного обмена между странами и поддержка молодых кинематографистов.
 
Организаторы этого международного кино-форума планируют в дальнейшем не ограничиваться только коротким метром, но и расширить свою конкурсную программу, включив в неё полнометражное и документальное кино.
 
 
Ссылки
* Официальный сайт Сухумского международного кинофестиваля: siff-abkh.tv.
* Информация о конкурсных фильмах.

'' в «Доме Культуры» 25 марта 2018 года]]
25 марта 2018 года прогрессив-рок группа ''Enine'' из Владимира презентовала в Музыкальном магазине «Дом Культуры» (ММ ДК) дебютный альбом ''The Great Silent'' ( ).
Названия композиций и концепция альбома наследуют знаменитым фильмам немого кино ( ): «Metropolis» (1927), «Frankenstein» (1910), «Nosferatu» (1922). Кадр фильма Роберта Вине «Кабинет доктора Калигари» (  — 1920) стал обложкой диска. Альбом представляли лейбл ''ArtBeat Music'', радиопрограмма «День тяжёлый» станции «Своё Радио» и московский журнал ''InRock'', одно из немногих современных изданий, пишущих об актуальной рок-музыке и выходящих, как в сети Интернет, так и на физическом носителе — проще говоря, на бумаге.
Группу ''Enine'' организовали Владимир Михайлов (экс- «Алгабас» и «Великий Немой»), по совместительству автор журнала ''InRock'', и клавишник «Алгабаса» Илья Фролов. Позднее в команде появились Владимир Никонов (барабаны), Владимир Косыгин (бас, вокал) и, не приехавший на концерт в Москву, Стас Трегубов — флейта, джембе.
Михайлов выпускает уже второй альбом на лейбле ''ArtBeat'' — недавно был реализован диск его дуэта с лидером питерской команды ''Roz Vitalis'' Иваном Розмаинским (RMP — ''Rozmainsky & Mikhaylov Project''). ''ArtBeat Music'' — издательство, ориентированное, в первую очередь, на современный джаз, но и альбомы отечественного прогрессива выпускает постоянно.
Альбом владимирских прог-рок киноманов инструментальный. В нём есть прозрачные фрагменты, есть насыщенные соло. Особо на концерте были выделены композиции ''Workers'' ( ), развивавшая настроение навеянное кадрами картины «Метрополис» и ''Nosferatu (The Great Wampire)'' — где царит жутковатый персонаж, нередко занимающий и современные умы, например, недавно озвученный в опере Дмитрия Курляндского ''Nosferatu''.
Оригинальный саундтрек для фильма ''Metropolis'' написал Готфрид Хупперц ( ). Далее к этой теме обращались авант-прогеры ''Art Zoyd'', а также такие музыканты, как Алексей Айги или Джорджо Мородер. Про этот фильм в своём творчестве вспоминали «Ария», Линда, Мадонна, ''Kraftwerk'', ''Sepultura'' и другие.
«Кабинет Доктора Калигари» — один из главных фильмов немецкого киноэкспрессионизма, тоже не обойдён вниманием рокеров — от Rainbow и Rob Zombie до Red Hot Chili Peppers и «Умки и Броневичка».
В ММ ДК ''Enine'' сыграли первый свой концерт в столице и в грязь лицом не ударили. Группа привезла с собой полный комплект инструментов и звучала мощно, ориентируясь на саунд 1970-х годов. Порадовала и внезапная цитата из ''Child in Time'' ''Deep Purple''. Посетители бара, как ни старались, не могли перекричать ''Enine''. Обещанная этническая составляющая на записи была не очень заметна, но живьем она выросла до размеров фишки. В будущем обещано продолжение этого роста. Дело в том, что слово «Инайн» на корякском языке означает «туман», а вокалист и бас-гитарист коллектива Владимир Косыгин ведёт свой род как раз от этого народа. Косыгин был настоящим фронтменом, объявлял вещи, раздевался до пояса, менял инструменты и при этом ещё неизвестно, что у него звучало лучше — шаманский бубен или бас-гитара. Лидеры же группы — Михайлов и Фролов — занимали места в полутьме, на втором плане и делали музыку. Связь много раз повторенного слова «шаман» и героев фильмов немецкого экспрессионизма, про которую говорил Косыгин, питала фантазию музыкантов, но всё же порой звучала как некий карго-культ.
Не обошлось и без накладок — в частности, недостаточно точно был срежиссирован видеоряд, который ожидался особо. Но некоторые ролики попали не на своё место, в частности в середине трека, посвящённого «Метрополису» на экране появились кадры фильма «Кабинет Доктора Калигари». В целом же получился не саундтрек к фрагментам старого кино, а иллюстрация к рассказу об эпохе в мировом искусстве.
Музыканты в финале представили материал и будущего альбома, на экране уже не крались монстры, а танцевали девушки, превращаясь в чаек.
Затем была викторина, которую провёл главный редактор журнала ''InRock'' Владимир «Импалер» Миловидов. Победители получили «призовые» экземпляры ещё не поступившего в продажу номера журнала. Количество знатоков стиля, готовых выкрикивать названия прогрессив-групп, что требовалось для победы в конкурсе, оказалось весьма велико.
По сумме же ощущений, в зале на Кутузовском проезде состоялся один из лучших концертов в жанре рок-прогрессив в истории этой площадки.
 
 
 
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 59.jpg
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 60.jpg
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 61.jpg
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 62.jpg
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 21.jpg
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 20.jpg
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 09.jpg
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 07.jpg
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 64.jpg
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 65.jpg
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 66.jpg
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 67.jpg
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 68.jpg
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 70.jpg
ENINE in Dom Kultury (2018-03-25) 26.jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Полная запись концерта Enine in Dom Kultury with The Great Silent (2018-03-25) на YouTube.
* Фоторепортаж на Викискладе: ENINE in Dom Kultury (2018-03-25).
* Enine на Bandcamp.
* Enine на Яндекс.Музыка.
* Канал Enine на YouTube.
* Enine — The Curse of Dr Caligari на YouTube.
* Enine — Nosferatu на YouTube.
* Enine — The Light of Metropolis на YouTube.
 
Ссылки
 
* Анонс на сайте Дом Культуры на Дом Культуры.
* Сайт журнала InRock на InRock.
* InRock music magazine / Музыкальный журнал ИнРок на Facebook.
* Рецензия на альбом Enine и анонс на Контрабанда.
* Enine ВКонтакте.
* Встреча посвящённая концерту ВКонтакте.
 
Источники

Украинский пранкер Евгений Вольнов после пожара в Кемерово 25 марта 2018 года сделал звонок в морг и сообщил, что якобы погибло более 300 человек. Он выложил видео с записью звонка на YouTube в тот же день.
Запись длится около 5 минут. Вольнов звонит в морг и представляется сотрудником МЧС, майором Поздняковым. Он сообщает работнику морга, что скоро им привезут более 300 трупов с места пожара.
Работник в замешательстве отвечает, что они приготовили около 70 мест, и передаёт трубку начальнику. Вольнов заявляет, что пожарники дошли до четвёртого этажа, где обнаружили около 300 тел. Начальник также приходит в замешательство и обещает подумать, где их разместить.
Пранкер говорит, что трупы скоро начнут подвозить, и требует, чтобы работники морга не разговаривали со СМИ.
В финале Вольнов обращается к зрителям и весело отмечает, что «в Рашке массово горят детишки».
Пранкер опубликовал ещё несколько видео с розыгрышами на эту тему (в частности, просил людей убрать цветы и игрушки, оставленные в память о погибших). Он провёл тематический стрим с названием «Угораем вместе с Кемерово».
Евгений Вольнов — пранкер с Украины, известен, в частности, звонками блогеру Юрию Хованскому, националисту Максиму Марцинкевичу.
Пожар в торгово-развлекательном комплексе «Зимняя вишня» в городе Кемерово произошёл 25 марта. Возгорание началось на последнем этаже, где были кинозалы и в этот день там было много детей. По последним данным, погибли 64 человека.
 
 
 
Источники
* Кемеровские морги переполнены после пожара в ТЦ Зимняя Вишня — видео Вольнова на YouTube

__NOTOC__
 
 с полпредом в Сибирском федеральном округе Сергеем Меняйло у торгового центра в Кемерово 27 марта 2018 года]]
Произошедший 25 марта 2018 года пожар в Кемерово породил волну слухов о том, что власти скрывают число погибших. Отчасти слухи объясняются распространением ложной информации со стороны пранкера Евгения Вольнова. А отчасти тем, что не совпадают цифры, которые называют различные источники:
 
Спор об истинном числе жертв зашёл даже на странице обсуждения статьи о пожаре в Википедии. Чтобы предотвратить споры, мы решили сделать поимённый список погибших.
Список ниже является динамическим — уточняется при поступлении новой информации.
Изменения смотрите в истории правок.
Текущая информация приведена по состоянию на 8:55 МСК 01.04.2018.
'''''Если кто-то считает, что список неполон, недостающую информацию можно указать в комментарии к новости.'''''
 
 
 
 
 
 
'''Примечания:''' 
''* Нумерация основана на текущей версии списка на сайте администрации города Кемерово. В скобках указан номер согласно первой версии списка.'' 
''** Цветом выделены имена, в отношении которых ведётся проверка.''
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
* Добавить место жительства. Пишут, что смотреть кино приехало несколько автобусов с районов. Их может не оказаться в списке администрации города Кемерово, потому что формально это другое муниципальное образование. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 08:34, 28 марта 2018 (UTC)
** Кто «пишет»? Дайте ссылку. -- Esp rus4 (обсуждение) 10:20, 28 марта 2018 (UTC)
*** «Первый канал» пишет об учениках 5 «А» класса посёлка Трещевский Топкинского района. Внизу Вам дали ссылку. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 14:52, 28 марта 2018 (UTC)
**** «Первый канал» пишет только об ''одном'' автобусе (10 учеников, 8 из них не вернулись), а не о «нескольких» автобусах. -- Esp rus4 (обсуждение) 10:24, 29 марта 2018 (UTC)
***** Коллега, понимаю Ваше любопытство, но необходимость отвечать на Ваши комментарии отвлекает от работы. Активнее пользуйтесь поисковыми системами. Например, на сайте администрации Томской области обсуждался вопрос о наличии в ТЦ организованной группы детей из Томска. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 16:19, 29 марта 2018 (UTC)
****** Понятно, кто-то в поисковых системах что-то написал о «нескольких автобусах». Томск — это не район Кемеровской области, зачем его приводить как пример? Даже погибшие из Томска (другого региона) есть в списках администрации Кемерова. Откуда Вы делаете вывод, что в списках «может не оказаться» жителей районов самой Кемеровской области? -- Esp rus4 (обсуждение) 16:54, 29 марта 2018 (UTC)
******* Вы что хотите доказать? Что я дебил? ОК, доказали, приятного вечера. Должны понимать разницу между текстом новости и комментарием. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 17:03, 29 марта 2018 (UTC)
******** Про «текст новости» я Вам ничего не писал. Я у Вас попросил ссылку на «несколько автобусов» и спросил, почему Вы приводите в качестве примера Томск. -- Esp rus4 (обсуждение) 17:06, 29 марта 2018 (UTC)
********* Встречный вопрос касаемо предложения «Добавить место жительства». Заранее благодарю за огромнейшую помощь в написании и редактировании новости. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 19:15, 29 марта 2018 (UTC) 
********* О четырёх автобусах сообщало издание, входящее в холдинг «Газпром-медиа». — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 19:22, 29 марта 2018 (UTC)
* А почему официально говорят о 64, если по данным, которые тут приведены, получается 25+38=63. Где ещё один официальный человек? --cаша (krassotkin) 08:47, 28 марта 2018 (UTC)
** Сейчас на сайте администрации уже пишут про 62 человека. Хотя при сложении получается всё равно 63. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 15:09, 28 марта 2018 (UTC)
* лилливяйле есть видео где они говорят что у них попало 3е детей 
**Скорее всего, они в списках под тремя разными фамилиями. -- Esp rus4 (обсуждение) 10:20, 28 марта 2018 (UTC)
** Согласно информации казанской газеты «Бизнес Online», у Майи Ерохиной, Ксении Ананьевой и Валерии Лиллевяле один отец — это '''Александр Ананьев''', сотрудник «Объединенного диспетчерского управления „Энергосистемы Сибири“». — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 14:47, 28 марта 2018 (UTC)
* Кожевников Евгений Александрович, 1993 г.р. Его жена уже получила документы, тело опознано, ни в одном списке его нет. и рассказывайте потом, что там лишь 63 человека, а во всем виноваты украинцы. --94.29.57.220 09:55, 28 марта 2018 (UTC)
**Дайте ссылку на источник информации. -- Esp rus4 (обсуждение) 10:20, 28 марта 2018 (UTC)
* «Из поселка Трещевский был один автобус с детьми Далее инфа от Сергея Шпилькина (ссылки на сайте ЦИК): УИК № 1524: Кемеровская обл., Топкинский район, Осиногривское сельское поселение, пос. Трещевский, ул. Малыхина, дом 14, адм.здание. Всего 588 избирателей. Пред комисии — завуч школы школа маленькая, десяток учителей всего. (при 588 избирателях детей д.б. где-то две сотни всего, из них школьников полторы).» 
** Спасибо за информацию. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 14:52, 28 марта 2018 (UTC)
** При чём тут «полторы сотни» школьников? По ссылке говорится только об одном автобусе из этого посёлка (10 учеников, 8 из них не вернулись). -- Esp rus4 (обсуждение) 10:24, 29 марта 2018 (UTC)
* Вот целый блок для проверки: Добровольцы проверяют неофициальный список пропавших в Кемерове. Может ещё кто-то этим занимается? --cаша (krassotkin) 10:22, 29 марта 2018 (UTC)
** Больше никто не занимается, иначе активисты бы мне отписались. Предлагаю добавить в этот список, но выделить жёлтым фоном как неофициальную информацию. Если какие-то имена не подтвердятся, выделить красным фоном как не подтвердившиеся. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 16:09, 29 марта 2018 (UTC)
*** Можно не добавлять, он отдельным пусть висит, также как и тут сообщения без подтверждений. Если будут какие-то независимые подтверждения, тогда и будем добавлять. --cаша (krassotkin) 16:51, 29 марта 2018 (UTC)
**** Не соглашусь. Для читателей должна быть единая точка входа. Люди не будут бегать по многочисленным ссылкам, им проще будет сделать вывод, что наш список неполный, а потому недостоверный. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 17:03, 29 марта 2018 (UTC)
***** Но мы же всё попало в основной список не добавляем же. В общем сделай как считаешь нужным, только цветным не нужно, лучше комментарием описать что к чем. И тогда с тебя до конца это довести, чтобы у нас не осталась липа. --cаша (krassotkin) 17:08, 29 марта 2018 (UTC)
*С телеграм-канала радио "Говорит Москва"·Carn 15:00, 30 марта 2018 (UTC)
* - 38 человек пропавших
* - 25 погибших
**Там в пропавших нету Трошина С. А..
**Мороз П.С и М.В там в пропавших и есть в пропавших те, которые "не подтвердились".·Carn 15:12, 30 марта 2018 (UTC)
***Так у этого канала данные по состоянию на 27 марта. За это время уже было много изменений. Того же Трошина сначала добавили, затем исключили. Я обновляю информацию 2 раза в день. С учётом отдельной таблицы по тем, кто не подтвердился, наша информация сейчас наиболее полная. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 02:42, 31 марта 2018 (UTC)
****Что значит "информация не подтвердилась"? Кто не подтвердил? А то источник информации указываем, а источник опровержения - нет.·Carn 08:57, 2 апреля 2018 (UTC)
*****Как это ни странно, абсолютно все источники указаны в разделе, который называется... «Источники». — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 12:54, 3 апреля 2018 (UTC)

«Об объявлении траура в связи с гибелью людей в результате пожара в Кемеровской области»]]
Президент РФ Владимир Путин объявил 28 марта 2018 года в России днем траура по погибшим при пожаре в кемеровском торговом центре «Зимняя вишня».
По всей стране сегодня приспущены государственные флаги, учреждениям культуры и телеканалам рекомендовано отменить развлекательные мероприятия и передачи.
Ранее разные регионы России в частном порядке уже начали объявлять дни траура в знак солидарности с жителями Кемеровской области.
Путин прибыл в Кемерово утром 27 марта. Он возложил цветы к месту трагедии и выразил соболезнования близким погибших. Он также заявил, что в числе причин случившегося — «преступная халатность» и «разгильдяйство». Собравшиеся у здания администрации требовали его появления на площади, но он не вышел к людям.
Пожар в ТРЦ «Зимняя вишня» начался 25 марта — по версии следствия, около полудня, либо на детской площадке торгового центра, либо в одном из залов кинотеатра. Ночью пожар удалось локализовать, но после этого несколько раз тление переходило в активную фазу.
По официальным данным, пожар унёс жизни 64 человек.
СМИ по числу погибших расходятся.
 
 
 
Источники

Те, кто распространяет слухи о числе погибших при пожаре в торговом центре в Кемерово, должны нести ответственность, заявил первый вице-губернатор Кемеровской области Владимир Чернов, выступая на митинге на площади Советов во вторник: 
 
 
 
 
Источники
*

]]
В результате пожара в торговом центре в Кемерово 25 марта 2018 года погибли все животные контактного зоопарка, находившегося в здании. Спасаясь сами, люди бросили запертых в клетках животных умирать от огня и дыма. Погибло около 200 животных 25 видов.
МЧС сообщило, что к моменту прибытия пожарных в 12:15, помещение зоопарка было охвачено огнём, по всему этажу было плотное задымление.
Директор зоопарка Евгений Видеман сказал, что он не смог спасти животных:
 
По его словам, в день пожара многие звонили и интересовались судьбой животных.
Телеканал «360» передаёт слова очевидца, которая звонила в зоопарк:
 
Как пишет ТАСС, ссылаясь на сайт зоопарка, в нём жили следующие животные: генетты, кролики, морские свинки, карликовые камерунские козы, цесарки, африканские ежи, ушастые ежи, сухопутные черепахи, мини-пиги, песцы, сурикаты, белки, лисы, хомяки, волнистые попугаи и шиншиллы.
Представитель зоопарка сообщила агентству РБК, что в нём содержались лисы, еноты, сурикаты, белки, кролики, камаринские козы.
Контактный зоопарк содержит животных, которые не представляют опасности для человека. Человек может погладить животное, потрогать и покормить его. Контактные зоопарки предназначены, главным образом, для детей. Сгоревший зоопарк «Ребятам о зверятах» находился на третьем этаже торгового центра «Зимняя вишня». Зоопарк работал ежедневно с 10 до 21 без обеда и выходных, цена билета в будние дни составляла 300 рублей (согласно информации в группе ВКонтакте).
В настоящее время страничка зоопарка в ВК переведена в статус закрытых, в кэше Гугла можно увидеть последние записи. На странице в инстаграм удалены все фотографии (согласно результатам поиска в Гугл их было более 1200).
На YouTube сохранилось несколько видео со съёмками из зоопарка. Под одним из них разгневанные пользователи в комментариях упрекают людей и, в частности, работников зоопарка в том, что они не спасли питомцев.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Chinchilla-Patchouli.jpg|Шиншилла
 Procyon lotor at Giza Zoo by Hatem Moushir 1.JPG|Енот
Baby Meerkats.jpg|Сурикаты
 
 
 
Ссылки
* Открытие зоопарка — видео на YouTube
Источники
*

* Не хочу никого осуждать, но у меня сердце кровью обливается, что погибли животные. Они ещё более беззащитны чем дети, чем взрослые в любой ситуации. Животные бегут от пожара и они могли бы дополнительно указать дорогу людям которые не знали куда бежать. Возможно и спасённых было бы больше и животные спаслись бы… Очень жаль. Как это так просто прикрыть дверь в зоопарк??? Они же ручные. Они бы просто выбежали. Можно было просто открыть клетки.они бы не покусали людей. Животные всегда ждут нашей помощи. Они от нас зависят. Они же ждали что их спасут и выпустят… Ольга Львица (обсуждение) 15:47, 30 марта 2018 (UTC)
* Люди заплатили жизнью за предательство животных, которым даже не открыли клетки, чтобы они убежали и даже возможно показали бы дорогу людям, куда бежать, ведь они намного чувствительнее и душевнее бессердечных нелюдей, и тогда Бог, природа пощадила бы людей и они не сгорели, если бы не предали животных А так они получили по заслугам — бумерангом за бессердечное отношение к детям животным. Животные — это самые беззащитные дети, чем человеческие, и их жаль больше, их некому защитить среди этих выродков людей нет ничего человеческого среди большинства и их не жаль, раз им животных не жалко, и они не стоят жалости.

]]
В среду, 28 марта 2018 года, скончался народный артист России, советский и российский актёр театра и кино, певец, автор песен Олег Анофриев.
Ему было 87 лет.
Об этом в Instagram сообщил актер Александр Олешко:
 
Позже Олешко уточнил журналистам:
 
Зять композитора добавил, что Анофриев давно боролся с болезнью:
 
По его словам, Анофриева похоронят в пятницу, 30 марта:
 
Олег Анофриев стал известен благодаря исполнению песен для фильмов и телепередач.
Анофриев озвучивал популярные советские мультфильмы. В «Бременских музыкантах» он исполнил большинство партий — Трубадура, Короля, Атаманши, Разбойников, Петуха, Пса, Кота, охранников короля и других.
Среди озвученных им мультфильмов также «Сказка о попе и о работнике его Балде», «Как Львёнок и Черепаха пели песню», «Очень синяя борода», «Где обедал воробей?» и других.
Он записал песни «Спят усталые игрушки» для программы «Спокойной ночи, малыши!», «Есть только миг» для фильма «Земля Санникова», «В урочный день, в урочный час» для передачи КВН и многие другие.
Анофриев сам сочинял музыку.
Он автор музыки и текста советской песни «Какая песня без баяна».
За свою жизнь Анофриев снялся более чем в 60 кинофильмах.
Среди них «Алые паруса», «Кот в мешке», «Первый рейс», «Человек с бульвара Капуцинов», «Нежданно-негаданно», «Девушка с гитарой», «Сказка о потерянном времени», «Будьте моим мужем» и других.
В 1992 году Олег Анофриев дебютировал как кинорежиссер, поставив фильм «Быть влюблённым», в котором выступил одновременно и в качестве композитора.
Олег Андреевич Анофриев родился в Геленджике 20 июля 1930 года.

Компания ''Microsoft'' обновила соглашение об использовании собственных служб. Одним из самых заметных изменений стал запрет на использование оскорбительной лексики в ''Skype'' и ''Xbox Live''.
В разделе «Правила поведения» ''Microsoft'' пояснила, что использование оскорбительной лексики и мошенническая деятельность запрещены.
В частности, там сказано:
 
Новые правила вступают в силу с 1 мая 2018 года.
За нарушение правил положены довольно жесткие наказания, вплоть до блокировки ''Xbox Live'' или ''Skype'', включая утерю лицензий на контент, времени золотого членства ''Xbox'' и балансов учетных записей Майкрософт, связанных с заблокированной учётной записью.
 
Источники

300px|thumb|left|По-видимому, призыв весны [[w:Родноверие|родноверческим ритуалом (в субботу, 24 марта) действует не слишком быстро.]]
Нынешняя зима в Москве приходит и уходит аномально поздно. Долго не мог установиться снежный покров, и снег лёг лишь в начале января. А теперь зима не сдаёт позиций, не обращая внимание на календарь.
Вечером 27 марта Гидрометцентр России объявил жёлтый уровень погодной опасности в столичном регионе. Вчера, 28 марта, температура в столице так и не поднялась выше нуля, несмотря на солнечную погоду. Местами выпал снег. На сегодня, 29 марта, ожидается (и наблюдается) скромное потепление, и дневная температура может немного превысить нулевую отметку.
По прогнозам метеорологов, климатическая весна начнётся 3 апреля, за неделю до Пасхи.
 
 
 
 
Источники
* 
*

28 марта 2018 года несколько сотен дончан собрались на площади Ленина в Донецке, чтобы почтить память погибших на пожаре в торговом центре «Зимняя вишня» в Кемерово.
С момента трагедии дончане приносили цветы и детские игрушки к памятному знаку «Россия» в сквере на центральной площади города, а вечером в среду собрались вместе, чтобы провести совместную акцию. Участники мероприятия принесли воздушные шары белого цвета и в 18 часов выпустили их в небо.
 
 
 
2018-03-28. Мероприятие в память о погибших в Кемерово 03.jpg|Мероприятие в Донецке в память о погибших в Кемерово
2018-03-28. Мероприятие в память о погибших в Кемерово 17.jpg
2018-03-28. Мероприятие в память о погибших в Кемерово 20.jpg
2018-03-28. Мероприятие в память о погибших в Кемерово 12.jpg
2018-03-28. Мероприятие в память о погибших в Кемерово 07.jpg
2018-03-28. Мероприятие в память о погибших в Кемерово 09.jpg
2018-03-28. Мероприятие в память о погибших в Кемерово 13.jpg
2018-03-28. Мероприятие в память о погибших в Кемерово 08.jpg
2018-03-28. Мероприятие в память о погибших в Кемерово 15.jpg
 
 
 
Источники

на фасаде дома № 26 по улице Спиридоновке 25 марта 2018 года.]]
В 2014 году известный российский журналист и издатель Сергей Пархоменко стал инициатором проекта «Последний адрес», цель которого — увековечение памяти о жертвах политических репрессий, проходивших в Советском Союзе с момента образования вплоть до самого распада в 1991 году. Теперь любой житель России может установить памятник конкретному человеку. При этом неважно, был репрессированный дворником, священником или крупным военачальником Белой или Красной армии. На дом, откуда сотрудники ЧК, НКВД или КГБ забрали этого человека, устанавливается пластина из нержавеющей стали размером 11 на 19 сантиметров, напоминающая обычную почтовую открытку. На неё простым «рубленым» шрифтом вручную наносится несколько строк с сухими сведениями: родился, арестован, расстрелян, реабилитирован.
В прошлое воскресенье, 25 марта 2018 года, состоялись очередные церемонии установки мемориальных знаков «Последний адрес» в Москве и Санкт-Петербурге.
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
Ефуни Наум Давидович родился в 1897 году, в Двинске (Даугавпилс); еврей; окончил один курс техникума; исключён из ВКП(б) 28 мая 1937 года; зам. начальника Главного управления нефтяной промышленности Наркомата тяжелой промышленности СССР. Проживал: Москва, Смоленский бул., д. 17, кв. 48.
Арестован 28 мая 1937 года.
Приговорён ВКВС СССР 25 ноября 1937 года. Обвиненён в подготовке теракта против Лазаря Кагановича, участии в антисоветской террористической организации и вредительстве.
Расстрелян 26 ноября 1937 года.
Место захоронения — Москва, Донское кладбище.
Реабилитирован 29 октября 1955 года ВКВС СССР.
Источник: Москва, расстрельные списки — Донской крематорий.
На этом доме это уже третья мемориальная табличка — первые две были установлены 31 июля 2016 года: «последний адрес» Михаила Васильевича Баринова и Еремия Михайловича Ваниева, расстрелянных в 1937—1938 годах.
 
 
 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 17. 25.03.2018. 04.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 17. 25.03.2018. 09.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 17. 25.03.2018. 01.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 17. 25.03.2018. 07.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 17. 25.03.2018. 10.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 17. 25.03.2018. 08.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 17. 25.03.2018. 05.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 17. 25.03.2018. 03.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 17. 25.03.2018. 06.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 17. 25.03.2018. 02.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 17. 25.03.2018. 11.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 17. 25.03.2018. 12.jpg ‎ 
 
 
 
 
Рубинчик Эфраим (Ефрем) Борисович, родился в 1892 году, г. Минске; еврей; образование низшее; б/п; начальник смены калибровочного цеха на заводе «Серп и Молот».
Проживал: Москва, Смоленский бульвар, д. 20, кв. 12.
Арестован 28 февраля 1938 года.
Приговорён Комиссией НКВД СССР и прокурора СССР 22 мая 1938 года, по обвинению в шпионаже в пользу Франции.
Расстрелян 27 августа 1938 года.
Место захоронения — Московская область, Бутово.
Реабилитирован 26 июля 1957 года.
Источник: Москва, расстрельные списки — Бутовский полигон.
 
 
 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 20. 25.03.2018. 04.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 20. 25.03.2018. 01.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 20. 25.03.2018. 06.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 20. 25.03.2018. 02.jpg
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 20. 25.03.2018. 07.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 20. 25.03.2018. 08.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 20. 25.03.2018. 09.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 20. 25.03.2018. 10.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 20. 25.03.2018. 11.jpg ‎ 
 
 
 
 
Максимов Константин Гордеевич, род. 3 июня 1894 года, в посёлке Войтовец Сквирского уезда Киевской губернии, русский, член ВКП(б), сотрудник Главного управления льняной промышленности Наркомата легкой промышленности СССР.
Адрес: ул. Спиридоньевская, д. 26, кв. 20.
Рассстрелян 27 октября 1937 года.
Место захоронения: Донское кладбище, могила 1.
Реабилитирован 19 марта 1955 года.
Место хранения дела: Центральный архив ФСБ России.
 
 
 
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 26. 25.03.2018. 04.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 26. 25.03.2018. 02.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 26. 25.03.2018. 08.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 26. 25.03.2018. 09.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 26. 25.03.2018. 13.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 26. 25.03.2018. 12.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 26. 25.03.2018. 10.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 26. 25.03.2018. 05.jpg ‎ ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 26. 25.03.2018. 06.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 26. 25.03.2018. 03.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 26. 25.03.2018. 07.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 26. 25.03.2018. 01.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Ulitsa Spiridonovka, 26. 25.03.2018. 14.jpg ‎ 
 
 
 
 
Фиала Александр Иосифович. Родился в 1892 году, Польша, Волынская губерния, Дубенский уезд, село Семидубы; чех; образование среднее; б/п; Проживал: Москва, Благовещенский переулок, д. 4/18, кв. 29.
Арестован 1 апреля 1938 года.
Приговорен Комиссией НКВД СССР и прокурора СССР 23 мая 1938 года, обвинён в шпионаже в пользу Германии.
Расстрелян 1 июля 1938 года. Место захоронения: Московская область, Бутово. 
Реабилитирован в сентябре 1957 года.
Источник: Москва, расстрельные списки — Бутовский полигон.
Первая мемориальная табличка была установлена на фасаде строения 1 дома № 2/16 по Благовещенскому переулку в декабре 2016 года: «Последний адрес» врача-стоматолога Давида Максимовича Вольпе, расстрелянного органами НКВД СССР 3 ноября 1938 года, по обвинению в том, что «выпытывал сведения секретного характера во время лечения зубов».
 
 
 
Last Address Sign — Moscow, Blagoveshchenskiy Pereulok, 2-16. 25.03.2018. 02.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Blagoveshchenskiy Pereulok, 2-16. 25.03.2018. 05.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Blagoveshchenskiy Pereulok, 2-16. 25.03.2018. 07.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Blagoveshchenskiy Pereulok, 2-16. 25.03.2018. 04.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Blagoveshchenskiy Pereulok, 2-16. 25.03.2018. 11.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Blagoveshchenskiy Pereulok, 2-16. 25.03.2018. 10.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Blagoveshchenskiy Pereulok, 2-16. 25.03.2018. 08.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Blagoveshchenskiy Pereulok, 2-16. 25.03.2018. 09.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Blagoveshchenskiy Pereulok, 2-16. 25.03.2018. 06.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Blagoveshchenskiy Pereulok, 2-16. 25.03.2018. 01.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Blagoveshchenskiy Pereulok, 2-16. 25.03.2018. 03.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Blagoveshchenskiy Pereulok, 2-16. 11.12.2016. 13.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Blagoveshchenskiy Pereulok, 2-16. 25.03.2018. 12.jpg ‎ 
 
 
 
 
Брезин Ян Вацлавович, родился в 1914 году, Чехословакия, г. Колин; чех; образование среднее; член ВКП(б); Управление полярной авиации: бортмеханик.
Проживал: Москва, Ананьевский пер., д. 5, кв. 60.
Арестован 8 марта 1938 года.
Приговорён Комиссией НКВД СССР 29 июля 1938 года по обвинению в шпионаже в пользу Чехословакии.
Расстрелян 16 августа 1938 года.
Место захоронения — Московская область, Бутово.
Реабилитирован в мае 1978 года.
Источник: Москва, расстрельные списки — Бутовский полигон.
Первые две мемориальные таблички были установлены на фасадах строений 4 и 12 дома 5 по Ананьевскому переулку в воскресенье, 4 сентября 2016 года: «Последний адрес» служащего Владимира Георгиевича Цыпкина и журналиста Григория Осиповича Васильковского, расстрелянных палачами НКВД СССР в 1938 году.
 
 
 
Last Address Sign — Moscow, Anan'yevskiy Pereulok, 5, str.4. 25.03.2018. 09.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Anan'yevskiy Pereulok, 5, str.4. 25.03.2018. 06.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Anan'yevskiy Pereulok, 5, str.4. 25.03.2018. 03.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Anan'yevskiy Pereulok, 5, str.4. 25.03.2018. 01.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Anan'yevskiy Pereulok, 5, str.4. 25.03.2018. 07.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Anan'yevskiy Pereulok, 5, str.4. 25.03.2018. 04.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Anan'yevskiy Pereulok, 5, str.4. 25.03.2018. 02.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Anan'yevskiy Pereulok, 5, str.4. 25.03.2018. 08.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Anan'yevskiy Pereulok, 5, str.4. 25.03.2018. 05.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Anan'yevskiy Pereulok, 5, str.4. 25.03.2018. 10.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Anan'yevskiy Pereulok, 5, str.4. 25.03.2018. 11.jpg ‎
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Петиция фотомодели Натальи Водяновой, требующей «настоящий, полный список погибших в Кемерово», за двое суток набрала более 300 тысяч подписей. Наталья создала свою петицию 27 марта на сайте Change.org.
В тексте она пишет следующее:
 
В первый же день петиция собрала 150 тысяч подписей.
Напомним, что 25 марта 2018 года в Кемерово произошёл пожар, в котором, по официальным данным, погибло от 63 до 67 человек.
Вторым пунктом Водянова просила, чтобы в России объявили национальный траур — траур был объявлен прямо в день появления петиции, в 13:15 МСК.
Что касается главного требования, то уже на следующий день Викиновости разместили список погибших на пожаре в Кемерово, где каждый, кто считает, что список неполон, может указать в комментарии недостающую информацию. За сутки, что опубликован список, в комментариях добавлено только одно имя, которое пока ничем не подтверждено.

* Гражданка тоже решила заняться кликушеством. -- Esp rus4 (обсуждение) 07:53, 29 марта 2018 (UTC)
* Мне дважды приходили письма с Change.org с предложением подписать эту петицию. В 11:56 МСК 28.03.2018 и в 18:52 МСК 29.03.2018. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 16:04, 29 марта 2018 (UTC)
* Всё, петиция закрыта 13 часов назад. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 02:50, 31 марта 2018 (UTC)

на схеме Московского метрополитена]]
Утром в четверг, 29 марта 2018 года, на «салатовой» — Люблинско-Дмитровской линии Московского метрополитена произошла авария, которая привела к большому скоплению людей на станциях и давке.
В пресс-службе подземки сообщили Интерфаксу:
 
В официальном микроблоге метрополитена в Twitter сообщается:
 
В чём состоят «технические причины» официально не сообщается.
Канал Mash пишет:

Использование
 : Makes rightward-clinging content appear below preceding rightward-clinging material. Text will probably be flowing on the left side.
См. также
* : Delays content until left column is complete.
* : Delays content until image display is complete.

Использование
 : Makes leftward-clinging content appear below preceding leftward-clinging material. Text will probably be flowing on the right side.
См. также
* : Delays content until right column is complete.
* : Delays content until image display is complete.

27 марта 2018 года в Бирске активная участница Башкирской Википедии, вики-бабушка Гузаль Ситдикова вручила премии победителям конкурса «Хадия».
Торжественное награждение состоялось в Бирском филиале Башкирского государственного университета, в рамках научно-практической конференции, посвящённой башкирской писательнице, лауреату премии имени Салавата Юлаева Хадии Давлетшиной.
В прошлом году, 28 апреля Гузаль Рамазановна была удостоена высокой награды — Государственной премии Республики Башкортостан имени Хадии Давлетшиной в области литературы и искусства для детей и юношества за книгу «Ҡолонсаҡ — арғымаҡ булыр бер саҡ» («Планета детства») и полностью эту сумму направила на организацию совместного конкурса с Союзом писателей Республики Башкортостан.
Всего комиссии поступило около 30 прозаических произведений (повестей, романов, рассказов) для подростков. В литературном состязании приняли участие известные писатели и ещё не знакомые читателю авторы.
Первой премии удостоена Гульсира Гиззатуллина. Две вторых премии — у Фарзаны Акбулатовой и Гульнары Мустафиной. Три третьих премии получили Айгиз Баймухаметов, Мансур Хидиятов и Ф. Баширова. Также присуждены две поощрительные премии.
Студенты Уфимского института искусств имени Загира Исмагилова показали спектакль по поэме «Хадия» Гузали Ситдыковой.
 
 
Источники

Группа добровольцев из Кемерово составляет неофициальный список возможно погибших и пропавших без вести во время пожара в торговом центре «Зимняя вишня» 25 марта 2018 года. Об этом говорится на странице группы в социальной сети «ВКонтакте».
Отмечается, что деятельность группы ведётся по согласованию с вице-губернатором Кемеровской области Сергеем Цивилёвым.
В данный момент неофициальный список возможно пропавших без вести во время пожара в «Зимней вишне» состоит из 29 человек — в добавление к 64, включённых в официальные списки погибших или пропавших. Его составляют на основании заявок от родственников и знакомых по заявкам через электронную почту. В частности, в список входят люди, которые не появлялись дома за несколько дней до трагедии.
На момент написания новости в группе содержится следующий текст:
 
Русские Викиновости также подключились к проверке списка погибших в трагедии.
Пожар в торговом центре «Зимняя вишня» в Кемерове начался 25 марта. По официальным данным, погибли 64 человека, из них 41 ребёнок. В минувший вторник в соцсетях неоднократно появлялись сообщения о том, что погибло более 300 человек. На данный момент эти слухи не нашли подтверждения.
 
 
Ссылки
* Инициативная группа ЗИМНЯЯ ВИШНЯ: vk.com/publiczimvish.
Источники

]]
Пользователи Telegram столкнулись со сбоями в работе мессенджера в четверг, 29 марта 2018 года.
Из данных сайта downdetector, который отслеживает работу популярных интернет-ресурсов на сбои следует, что сообщения в мессенджере не отправляются.
Неполадки коснулись нескольких стран. Компания подтвердила сбой в работе для пользователей в Европе, на Ближнем Востоке и в странах СНГ. Telegram выясняет причины сбоя и обещает устранить его в ближайшее время.
Основатель мессенджера Павел Дуров пояснил, что произошел сбой подаче электричества в дата-центре.
Последний крупный сбой в работе мессенджера фиксировали в феврале. Он затронул часть Европы, а также страны Ближнего Востока и Северной Африки. Тогда неполадки коснулись веб-версии и приложений для мобильных устройств.
В марте 2018 года мессенджер преодолел отметку в 200 млн пользователей.
 
Источники

__NOTOC__
 
 , Яак Соояар, Олег Юданов в Клубе Алексея Козлова 19 марта 2018 года]]
19 марта 2018 года в ''Trane Zen Art''-мансарде «Клуба Алексея Козлова», дало концерт интернациональное трио в составе: Алексей Круглов (альт-саксофон); Яак Соояар ( , гитара, электроника); Олег Юданов (барабаны, перкуссия).
Выступление в рамках проекта ''Avant-Garde Jazz Lab'' стало продолжением гастролей Соояара — виртуозного музыканта, профессора таллинской Консерватории, создателя и вице-президента джазовой федерации Эстонии. Перед этим музыканты в разных составах играли в московском Соборе Петра и Павла, в Органном зале КПЦ «Дубровицы», а продолжили тур в «Клубе Алексея Козлова» и Доме Актёра. Представлены были программы на стыке джаза, академической музыки и сеты свободной импровизации. Гастроли Яка Соояара проходят при поддержке посольства Эстонии.
Вёл ввечер организатор ''Trane Zen Art'' Михаил Сапожников — легендарная личность, знаток и пропагандист джаза, переводчик важнейших джазовых книг Эшли Кана ( ) «Kind of Blue. История создания шедевра Майлса Дэйвиса» ( ) и Луиса Портера ( ) «Джон Колтрейн. Жизнь и музыка» ( ). «В миру» Сапожников — серьёзный учёный, доктор физико-математических наук. Во вступительной речи, связал свою профессию и авангардный джаз, вспомнил историю картины «Икона Колтрейна», купленной им и скромно стоявшей тут же — в углу сцены. Эта история связана с нью-йоркским джаз-клубом, в котором Сапожников наблюдал синтез культур и жанров, и теперь хотел бы воплотить эту идею и в Мансарде клуба Козлова.
Трио с первых аккордов заявило свою эстетику, фри, в котором не было нервности и истерики, а были доли мелодичности и динамичности, творческого безумия и мастерства. Соло эстонского мастера были серьёзнее и злее, чем обычно, звучала почти рок-гитара. Музыканты решили вспомнить альбом «Стерео осень», вышедший в 2012 году в издательстве ''ArtBeat Music''. Первая вещь «Портрет маленького растения», написанная Соояаром, звучала задумчиво, но постепенно музыка ушла в авангардное рычание — растение оказалось не таким уж и безобидным.
Импровизаторы играют вместе давно и отлично чувствуют друг друга. Круглов читал стихотворения при музыкальной поддержке коллег. Соояар играл индустриально-авангардные, а порой даже «героические» соло. «Мне нельзя оставаться одному..» — читал Круглов, потом шло убедительное соло Юданова, В каждой вещи можно было отследить драматургию, и каждая была — импровизацией. Яака вдруг заинтересовали светильники клуба, декорированные под заросли — лохматые и зеленые. Эстонец изобретательно приспособил их для звукоизвлечения — играл ими на гитаре.
Соояар после концерта сказал «Мне комфортно играть с Юлдановым», — и добавил: «Я вдруг услышал сегодня альбом „Стерео Осень“ по-новому».
Получился вполне европейский вечер. Одна из прозвучавших пьес даже называется «Комфорт». Довольно бурная и резкая поначалу, она показательно приходит к спокойствию. Особенно запомнились переклички инструментов, в которых сакс не уступал гитаре в театральности, а гитара — саксофону в динамике и изобретательности. В финале публика даже начинала аплодировать — в такт, которого уже не было — музыканты, поманив слушателей, быстро улетели во фри.
Сапожников, открывая второе отделение, сказал, что клуб превращается в место встреч художников, поэтов, музыкантов. Подтверждая это Евгений Глобенко ( ) — художник, режиссёр, фотограф прочитал под фри-аккомпанемент Круглова и Сергея Храмцевича — баритон-саксофон свои стихи. Представляли его два искусствоведа. Выступление несколько странно завершил некий руководитель от российской словесности, который вышел и сказал: «Стихи надо читать, как гвозди молотком забиапешь!» И прочитал стихи о джазе. И правда, показалось, что он вбил свой гвоздь.
Дальше произошло Чудо. Сапожников ещё до концерта ходил по клубу в обществе дамы азиатской наружности. Затем пронёсся слух скоро тут будет выступать Сайнхо Намчылак — суперзвезда свободной музыки из Тувы, живущая в Австрии. Стало ясно, что это именно Сайнхо прогуливалась вместе с культуртрегером. Певица пришла посмотреть клуб, но не удержалась, решила не ждать концерта, назначенного на 2 апреля, а выступить прямо сейчас. В финале был традиционный джем-сейшн в рамках проекта ''Trane Zen Art. Avant-Garde Jazz Lab'' Михаила Сапожникова, но — с участием Сайнхо, что, конечно, стало большим сюрпризом и праздником. Вокал тувинско-австрийской вокалистки выше понятий стиль и концепция, она сама носитель этих смыслов. Намчылак поёт песни, вернее, импровизационные вокальные пьесы на стыке этники и шаманства, которые, кажется, должны звучать бесконечно, даже думать об их завершении тяжело. Но в реальности, конечно, всё заканчивается хорошо — аплодисментами.
Вокалистка выступила в сопровождении Алексея Круглова — альт-саксофон, Сергея Храмцевича — баритон-саксофон, Фёдора Амирова — фортепиано, Алексея Чечилина — гитара.
Затем молодые импровизаторы сыграли ''Compassion'' (▶) Джона Колтрейна, завершив его мощным риффом духовых. В клубе существует культ Колтрейна, ведь Сапожников известен и как переводчик книги о нём. Соояар же стал зрителем и получал, судя по аплодисментам, большое удовольствие. Завершился его приезд в Россию выступление в концертном зале Дома Актёра, а затем квартет Алексея Круглова и Яака Соояара отправился на гастроли в Эстонию и Францию.
 
 
 
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 08.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 04.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 05.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 02.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 03.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 13.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 10.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 09.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 14.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 11.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 15.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 16.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 19.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 17.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 18.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 20.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 21.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 22.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 01.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 12.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 23.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 24.jpg
Alexey Kruglov Jaak Sooäär 2018-03-19 Alexey Kozlov Club 25.jpg
 
 
 
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Сайнхо Намчылак, Алексей Круглов, Сергей Храмцевич и др. — Джем-сейшн в Клубе А. Козлова 19.03.2018 на YouTube.
* Евгений Глобенко читает стихи под музыку А. Круглова и С. Храмцевича @ Клуб А. Козлова 19.03.2018 на YouTube.
* Alexey Kruglov — Jaak Sooäär Quartet «Old Castle» на YouTube.
* Алексей Круглов, Яак Соояар, Олег Юданов и «Круглый Бэнд» «Стерео осень» на Яндекс.Музыка.
* Baroque Art. Contemporary Harmony — музыка И. С. Баха в исполнении Алексей Круглов на Яндекс.Музыка.
* Jaak Sooäär на Яндекс.Музыка.
* John Coltrane «Compassion» на YouTube.
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Алексея Круглова: alexkruglov.ru.
* Анонс концерта Trane Zen Art Саинхо Намчылак «One Wоman — 100 Voices» на Клубе Алексея Козлова.
* Анонс концерта Круглова — Соояара в Эстонии на Jazz.ee.
* Яак Соояар — о концерте в Эстонии на Facebook.
* Алексей Круглов и Яак Соояар в городе Нант (Франция) на Facebook.
* Сайт Сайнхо Намчылак Sainkho.net.
* Сайнхо Намчылак ВКонтакте.
* Сапожников, Михаил Николаевич на ufn.ru.
* Сапожников, Михаил Николаевич на Knigogid.ru.

29 марта 2018 года в 22:38 с космодрома «Плесецк» стартовала ракета «Союз-2.1в» со спутником Министерства обороны России. Спутник успешно выведен на заданную орбиту и передан на управление Космическим войскам. Аппарату присвоено обозначение «Космос-2525».
Ракета-носитель «Союз-2.1в», входящая в ракетный комплекс «Союз-2», принадлежит к лёгкому классу, её уникальной особенностью является использование в качестве маршевого двигателя НК-33-1 разработки Самарского научно-технического комплекса имени Н. Д. Кузнецова.
Пуск стал для данной модификации четвёртым с 2013 года, ракета находится на этапе лётных испытаний.
 
Источники
* 
*

» с космодрома «Сичан»]]
29 марта 2018 года в 20:56 по московскому времени Китай осуществил с космодрома «Сичан» пуск ракеты-носителя «Чанчжэн-3B» («Великий поход») с двумя навигационными спутниками «Бэйдоу-3». Аппараты успешно выведены на среднюю околоземную орбиту высотой около . Они пополнили спутниковую группировку, которая к 2020 году должна обеспечить Китаю независимую глобальную навигацию.
Для ракеты «Чанчжэн» модификации 3B/YZ-1 пуск стал четвёртым по счёту, все запуски с помощью этой модификации были успешными.
 
 
Источники
*

в музее Космического центра имени Сатиша Дхавана]]
29 марта 2018 года в 14:26 по московскому времени со стартовой площадки индийского Космического центра имени Сатиша Дхавана произведён успешный запуск коммуникационного спутника. Аппарат GSAT-6A выведен ракетой ''GSLV Mk. II'' на эллиптическую орбиту с апогеем около . В ближайшие несколько недель должна быть проведена коррекция орбиты с тем, чтобы аппарат занял постоянное положение над заданной точкой земной поверхности.
Вместе с другим аналогичным спутником, запущенным в 2015 году, аппарат предназначен для испытаний перспективной мобильной коммуникационной системы, в первую очередь предназначенной для военного ведомства страны.
Для ракеты-носителя ''GSLV Mk. II'' пуск стал пятым подряд успешным после предыдущей серии неудач. В этом запуске на второй ступени использовались двигатели VIKAS повышенной тяги, успешная работа которых в дальнейшем позволит внедрить их на боковые ускорители ракеты.
 
Источники
*

Джасинда Ардерн]]
Власти Новой Зеландии заявили, что в знак солидарности с Великобританией правительство этой страны запретит въезд в страну российским дипломатам, которые были высланы из других государств после покушения в Солсбери на экс-офицера ГРУ Сергея Скрипаля и его дочь Юлию.
Премьер-министра Новой Зеландии Джасинда Ардерн сказала:
 
Накануне глава правительства страны сообщила, что власти готовы были выслать из страны российских разведчиков, работающих под дипломатическим прикрытием, но так и не сумели их найти.
По словам Джасинды Ардерн:
 
 
Источники

Некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ» и Международный нумизматический клуб (МНК) в период с 1 апреля по 30 сентября 2018 года проводят конкурс статей «Монеты из коллекции Музея Международного нумизматического клуба» в Русской Википедии.
Оргкомитет конкурса, состоящий из опытных редакторов Википедии, определит трёх авторов-победителей по числу набранных баллов, зависящих от количества и качества написанных автором статей. Кроме того, жюри из числа экспертов Международного нумизматического клуба определит три лучших статьи. Итого шесть мест в двух номинациях с призовым фондом от 10 до 30 тыс. рублей на одно место.
В конкурсе могут участвовать статьи, указанные в подготовленном МНК списке монет. Среди них российские и иностранные (прежде всего античные) монеты, монеты регулярного чекана, для внутреннего обращения, для международной торговли, для внутридворцового обихода, для финансирования заграничных походов армии, наградные, памятные, пробные монеты, российские монеты для Польши и Финляндии — всего 300 самых разных золотых и платиновых монет. Статьи могут быть созданы как об отдельных монетах, так и о группах монет.
Для тех, кто не имеет опыта создания и редактирования статей энциклопедии, в течение апреля будут проведены специальные обучающие вебинары о том, как создавать и редактировать статьи.
Фотографии аверсов и реверсов монет будут загружены на Викисклад и станут доступны без ограничений для оформления статей Википедии.
На Викисклад ранее загружались изображения монет, принадлежащих музеям и нумизматическим фирмам, так, Йоркширский музей загрузил более 150 изображений монет, Смитсоновским институтом загружались изображения монет Национальной нумизматической коллекции ( ), британской фирмой ''Classical Numismatic Group'' загружено более 3000 изображений монет, французской CGB — более 50. В России ранее подобных массовых загрузок на Викисклад изображений монет, принадлежащих музеям, не проводилось.
Автономная некоммерческая организация «Международный нумизматический клуб» создана в 2014 году. Клуб представляет собой экспертную организацию, ведёт исследовательскую и просветительскую деятельность: проводит конкурсы научных публикаций, издаёт специализированную литературу. В 2015 году в Москве был создан Музей Международного нумизматического клуба. Постоянную экспозицию музея составляют монеты из благородных металлов, преимущественно золотые, из коллекции российского бизнесмена Вагита Алекперова.
 
 
См. также
* Страница конкурса «Монеты из коллекции Музея Международного нумизматического клуба».
* Список монет Музея МНК, о которых могут быть созданы статьи.
Ссылки
* Конкурс «Монеты из коллекции Музея МНК», Музей Международного нумизматического клуба
* Продлён срок приёма заявок на конкурс «Монеты из коллекции Музея МНК», Музей Международного нумизматического клуба
* Монеты из коллекции Музея Международного нумизматического клуба , Конкурсы.ru
* Сообщение для знатоков нумизматики, karahanid.com
* Конкурс статей «Монеты из коллекции Музея Международного нумизматического клуба», Конкурсы, гранты, премии, фестивали
* Конкурс статей «Монеты из коллекции Музея Международного нумизматического клуба», Конкурсы, гранты, премии, фестивали
* Конкурс статей о монетах , СомС
* Конкурс статей «Монеты из коллекции Музея Международного нумизматического клуба», Meshok Monet
* Конкурс статей «Монеты из коллекции Музея Международного нумизматического клуба» в русской Википедии, Антикварiатъ Бурятiи
* На страницах русской Википедии стартовал конкурс статей «Монеты из коллекции Музея Международного нумизматического клуба» , Раритетъ
* Конкурс статей «Монеты из коллекции Музея Международного нумизматического клуба» , инфо-регион.рф
* Конкурс статей «Монеты из коллекции Музея Международного нумизматического клуба», Культурная революция
* Russia report: An article contest about coins, Meta-Wiki

* 10 апреля 2018 в 16:00 - первый вебинар для участников конкурса. Следующие вебинары - 12, 19, 24, 26 апреля и 17 мая. Kelatrat (обсуждение) 08:23, 18 апреля 2018 (UTC)
* Срок конкурса продлён до 31 октября 2018 года. Итоги конкурса будут объявлены в ноябре 2018 года. Kelatrat (обсуждение) 17:18, 6 июля 2018 (UTC)
* Список монет дополнен, на Викисклад загружены изображения ещё 52 монет. Kelatrat (обсуждение) 20:04, 10 августа 2018 (UTC)
* 27 сентября 2018, в 19:00, в 503 аудитории библиотеки им. Некрасова (Москва, ул. Бауманская, д. 58/25), член оргкомитета конкурса Юрий Калашнов будет проводить мастер-класс по созданию и редактированию статей Википедии на примере статей конкурса о монетах Музея МНК. Kelatrat (обсуждение) 09:02, 19 сентября 2018 (UTC)

В ночь на пятницу, 30 марта 2018 года, курс биткоина опустился ниже .
Сейчас главная криптовалюта торгуется на уровне в коридоре  — по данным Bitfinex — минимальных уровнях за последние четыре месяца.
По данным Coinmarketcap.com, в среднем курс биткоина сейчас составляет в пределах (Binance, BTC/USDT) — (Upbit, BTC/KRW).
Индекс Bitcoin Reference Rate (BRR) составляет — , а Bitcoin Real Time Index (BRTI) — .
Апрельские фьючерсы на Чикагской товарной бирже (CME Group) стоят , на Чикагской бирже опционов ( , CBOE) стоят , на бирже опционов и фьючерсов биткоина Deribit — .
Капитализация биткоина составляет , при дневном объёме торгов , совокупная капитализация всех криптовалют опустилась ниже 300 млрд долларов США и составляет (совокупный объём торгов — ).
Биткоин занимает 44,7 % рынка.
Несмотря на низкую цену, график курса выглядит спокойно, находясь в коридоре с небольшим наклоном вниз.
Похоже, что рынок успокоился после сдувшегося пузыря.
Никаких критичных для криптовалют новостей не выходит.

30 марта 2018 года в 17:13 по московскому времени с базы ВВС США Ванденберг произведён пуск ракеты-носителя ''Falcon 9'' американской частной компании ''SpaceX'' с десятью спутниками ''Iridium NEXT''. Все спутники успешно выведены на низкую околоземную орбиту высотой около 800 км. Они предназначены для организации глобальной связи между мобильными устройствами в составе спутниковой группировки из 75 аппаратов.
На орбите они заменят аппараты предыдущего поколения
Для ракеты Falcon 9 этот пуск стал 51-м и пятым по контракту с ''Iridium Communications''.
Всего ''Space X'' по контракту с Иридиум запустит в этом году больше 70 аппаратов, первый десяток оказался на орбите уже в январе.
Первая ступень использовалась повторно, её возвращение в этот раз не планировалось. Вместо этого была предпринята попытка спасти одну из частей головного обтекателя, однако, согласно твиттеру Илона Маска, из-за нераскрывшегося парашюта обтекатель на большой скорости упал в море.
 
 
 
Iridium-5 Mission (27248936158).jpg
Iridium-5 Mission (40227112595).jpg
Iridium-5 Mission (40227112875).jpg
Iridium-5 Mission (40227113515).jpg
Iridium-5 Mission (41121608121).jpg
Iridium-5 Mission (41121608541).jpg
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
31 марта 2018 года в 06:22 по московскому времени, менее чем через двое суток после предыдущего пуска, Китай осуществил вывод на орбиту ещё трёх спутников. 
Ракета-носитель «Чанчжэн-4C» («Великий поход») с космодрома «Тайюань» произвела запуск трёх аппаратов дистанционного зондирования Земли серии «Гаофэнь-1». 
Спутники имеют гражданское назначение и позволяют вести съёмку земной поверхности с разрешением до 2 м в оптическом диапазоне и до 8 м в мультиспектральном. 
Пуск стал для Китая десятым в этом году.
 
 
Источники
* 
*

]]
В воскресенье, 1 апреля 2018 года, губернатор Кемеровской области Аман Тулеев попросил президента России Владимира Путина о досрочной отставке по собственному желанию после пожара в торговом центре «Зимняя вишня», в котором, по официальным данным погибло около 60 человек, большая часть из которых дети.
Владимир Путин уже принял отставку, назначив временно исполняющим обязанности первого заместителя губернатора Сергея Цивилёва.
Тулеев пояснил, что «сделал всё, что мог», но «надо же жить, дальше жить», поэтому:
 
Отставки губернатора требовали на стихийном митинге после пожара, прошедшем 27 марта 2018 года в Кемерово.
Сам Тулеев на митинге не появился.
Эти же требования относились к вице-губернатору Цивилёву, которого власти России заранее готовили в качестве замены действовавшего губернатора.
Кроме того, по данным источников СМИ, решение об отставке Тулеева было принято в Кремле ещё до пожара.
Предположительно, уйти он должен быть после дня рождения 13 мая по состоянию здоровья.
Однако власти не хотели устраивать «показательной отставки» сразу после митингов, так как она, по мнению администрации президента, могла быть воспринята, как следствие требований граждан — решения под давлением, слабости, на что нынешняя власть в стране идти не готова.
Аману Тулееву 73 года (1944 г. р.).
Он занимается политикой с 1980-х годов.
Возглавил Кемеровскую область в 1997 году, четыре раза переизбирался главой региона с результатом более 90 %.
Его полномочия на очередном губернаторском сроке истекали в 2020 году.
Сергей Евгеньевич Цивилёв стал заместителем губернатора Кемеровской области по промышленности, транспорту и потребительскому рынку в начале марта 2018 года.
До этого он четыре года был гендиректором «Колмара» (добывает уголь в Якутии), основным совладельцем (70 %) которой являются его собственные холдинговые компаний «АНТЭ Холдинг» и «Данрит».
Остальными 30 % акций Колмара владеет ''Volga Group'' друга Путина Геннадия Тимченко.
После вступления в должность вице-губернатора Цивилёв передал акции своих компаний жене.
 
Ссылки
* Видеообращение Амана Тулеева с просьбой об отставке (на YouTube).

Увольнение не является наказанием описанным в УК. На нарах ему место, за то, что "сделал все что мог". И не только ему. -- S, AV 00:37, 2 апреля 2018 (UTC)

{{#if:{ }{ } |кит. {{#ifeq:{ }|{ } |{{lang-zh2|{ }}} |{{#if:{ }|трад. {{lang-zh2|{ }}} {{#if:{ }|,&#32;}} }} {{#if:{ }|упр. {{lang-zh2|{ }}}}} }} | ?? }} {{#if:{ }|, пиньинь: ''{ }''}} {{#if:{ }|, палл.: ''{ }''}} {{#if:{ }|, буквально: «{ }»}}

Шаблон применяется, чтобы привести в тексте статьи китайское слово или выражение, при необходимости снабдив его транскрипцией и переводом. При этом можно указать либо написание традиционными иероглифами, либо упрощёнными, либо оба написания. Если же вы не знаете, с каким написанием имеете дело, воспользуйтесь, пожалуйста, менее специфичным шаблоном .
; Использование
: 
Обязателен один из первых двух параметров, остальные параметры необязательны. Если оба первых параметра представлены, но равны, то иероглифы показываются один раз без уточнений «трад.» и «упр.».
; Примеры
* 
:: 
* 
:: 
* 
:: 
* 
:: 
* 
:: 
* 
::

Выбор шаблона
Шаблон ''' ''' входит в систему языковых шаблонов, используемых для оформления иноязычных фрагментов внутри русского текста статей (и наоборот). Большинство языковых шаблонов построены на базе шаблонов и ( отличается от тем, что текст в нём отображается ''курсивом''). 
Как правило, нет необходимости использовать шаблон или напрямую. '''Для каждого из языков существует свой шаблон''', построенный на основе упомянутых. Названия таких шаблонов '''состоят из приставки «lang-» и кода языка''' в соответствии с стандартом ISO 639-1. Первым и, как правило, единственным параметром является текст на этом языке.
 {{#ifeq: |lang-|
{{#ifeq:{{str right| | }}|2
|Для оформления '''первого''' вхождения на данном языке в статье или разделе статьи следует использовать шаблон '''{{t|{{str left| | }}}}'''. Для оформления '''последующих''' вхождений на том же языке (если в статье или разделе нет иноязычных вставок на других других языках) следует использовать '''этот шаблон '''.
|Этот шаблон ''' ''' используется для оформления '''первого''' вхождения на данном языке в статье или разделе статьи. Для оформления '''последующих''' вхождений на том же языке (если в статье или разделе нет иноязычных вставок на других языках) следует использовать шаблон ''' '''.}}
|Для оформления '''первого''' иноязычного вхождения в статье или разделе статьи следует использовать шаблон вида ''' &#123;&#123; lang-nn &#125;&#125; ''' (где ''nn'' — код языка). Для оформления '''последующих''' вхождений на том же языке (если в статье или разделе нет иноязычных вставок на других языках) следует использовать шаблон ''' &#123;&#123; lang-nn2 &#125;&#125; '''.}}
Когда не использовать
* Не надо '''оборачивать''' данными шаблонами ''русский перевод'' с указанного языка. Для этого используйте шаблон из семейства . Транслитерация может быть другим случаем, см. и раздел «См. также» ниже.
* В заголовках (мешает ссылкам на такие разделы).
* В шаблонах типа , если текст атрибута используется в ссылке. С осторожностью — в карточках: ссылки от них могут быть не очень заметны.
* Шаблоны, в которых текст выводится курсивом, не следует использовать, когда курсив не нужен (см. w:ВП:Оформление статей#Курсив). Используйте шаблон .
 
Некоторые коды языков
Языковые шаблоны постоянно пополняются новыми, поэтому '''для поиска необходимого шаблона''' лучше всего просмотреть основную для всех языковых шаблонов категорию « ». В этой таблице для иллюстрации приведены наиболее употребительные в русском разделе Википедии языковые шаблоны (более 500 включений).
 
 
 
Любой непомеченный текст «получает» язык окружающего, для всей статьи это русский. Если язык указать ''необходимо'', так как он отличается от языка окружающих слов, но вы не знаете, что это за язык, укажите пустой код: . Существуют также специальные коды для языков совсем без кода, и для текста вообще ни на каком языке . Но в случае сомнений лучше этим не злоупотреблять: например, латинские цифры «XVII» в русском выражении обычно читаются как «семнадцать», а чтение их на латыни собьёт читателей с толку.
Для чего
* Имея информацию о языке, веб-браузеры могут выбирать шрифт, наиболее подходящий для указанного языка.
** В японском, китайском, корейском и вьетнамском есть символы , которые в Юникоде обозначаются одинаково, но в разных языках выглядят по-разному. Примеры: первый, второй.
* Программы для озвучивания текста для людей с нарушениями зрения могут использовать эту информацию для проговаривания разных частей текста на нужном языке .
* Для программ проверки грамматики и орфографии.
* Пользователи могут применять к тексту CSS-стили по языку.
* Браузер может выбирать подходящие кавычки, а также подходящие правила переноса и соединения букв в лигатуры .
* Поисковые системы могут использовать информацию о языке при индексировании.
* Для статистики об использовании языков в Википедии.
Индивидуальные стили
 
Пример: применить шрифт к тексту на французском языке (« |= » — «даже если после кода стоит „ - “ и что-то ещё»):
 
 span[lang|=fr] { font-family: Garamond; }
 /* Синоним (код языка обязателен) */
 span:lang(fr) { font-family: Garamond; }
 
Для межъязыковых ссылок
Вы можете использовать коды языков для персонального оформления блока '''«На других языках»''' в левом меню. Для выделения определённого языка можно использовать примерно такой CSS-код:
 
/* Выделяем жирным нужные нам языки */
li.interwiki-en, /* английский */
li.interwiki-simple, /* упрощённый английский */
li.interwiki-uk /* украинский */
 {
font-weight:bold;
text-shadow: 2px 1px 2px #a0a0a0; /* Тень */
}
 
Для того чтобы ненужные языки сделать менее заметными:
 
li.interwiki-as, /* ассамский */
li.interwiki-ba, /* башкирский */
li.interwiki-bcl, /* бикольский */
li.interwiki-vo /* волапюк */
{
opacity: 0.5;
font-size: 80%;
line-height: 90%;
}
 
А чтобы при наведении курсора мыши на названии языка его было проще читать:
 
li.interwiki-en:hover, /* английский */
li.interwiki-ba:hover, /* башкирский */
li.interwiki-yi:hover, /* идиш */
li.interwiki-xal:hover, /* калмыцкий */
li.interwiki-lbe:hover, /* лакский */
li.interwiki-mhr:hover, /* луговомарийский */
li.interwiki-mdf:hover /* мокшанский */
{
font-weight:bold;
opacity: 1;
font-size: 110%;
}
 
См. также
* Сленг — 
* Для указание перевода — используйте шаблон из семейства 
*  — шаблон для указания языка и системы транслитерации
* Для указания фонетического звучания слов (транскрипции) существует специальный шаблон — 
* w:Коды языков
 
Примечания
 
Параметры шаблона для визуального редактора
 
{
 "description": "Шаблон используется для оформления первого вхождения фрагмента на данном языке внутри русского текста статей. Для вывода без видимого указания названия языка, а также последующих вставок иноязычного текста следует использовать шаблон . Для каждого из языков существует свой шаблон вида , где «xx» — код языка по стандарту ISO 639. См. 
 "params": {
 "1": {
 "label": "текст",
 "description": "Текст на выбранном языке",
 "type": "string",
 "required": true
 }
 }
}

Два огромных телескопа будут расположены в Атакамской пустыне в Чили. Комбинация 6-метрового и 0,5-метрового зеркал позволит провести максимально точные измерения космического волнового фона.
Сверхмощные двухлинзовые телескопы будут построены ''Simons Observatory'' — совместным проектом 40 различных научных учреждений со всего мира. Он занимается изучением космического реликтового излучения, которое иногда называют «самым ранним светом во Вселенной».
«Эти телескопы станут важнейшим инструментом для поиска и изучения гравитационных сигналов ранней Вселенной», — говорит Майк Нимак, один из ведущих специалистов проекта. «Помимо возможности взглянуть в прошлое нашего мира, мы также сможем изучать нейтрино и, возможно, найдем новые формы тёмной материи», цитирует профессора сайт Корнеллского университета.
Двухлинзовая конструкция телескопов позволит расположить больше датчиков на одном исследовательском инструменте и увеличить достоверность результатов. Это поможет ученым построить максимально достоверную картину рождения нашей Вселенной.
 
Источники

]]
 
В воскресенье, 1 апреля 2018 года, в подмосковном Волоколамске состоялся митинг, участники которого потребовали закрытия мусорного полигона «Ядрово». По данным местных властей, которые подтвердили организаторы, в акции приняло участие около шести тысяч человек.
Вместе с протестующими на митинге присутствовал мэр города Пётр Лазарев.
Участники митинга держали транспаранты «Защитите наших детей от массового отравления», «Скажем „нет“ мусорному геноциду» и другие.
Как сообщается, собравшиеся скандировали лозунги за отставку губернатора Московской области Андрея Воробьёва.
Участники митинга потребовали также освободить одного из организаторов акции Артёма Любимова. задержанного вечером 31 марта.
Машину, в которой он ехал в Москву на пассажирском сидении накануне вечером 31 марта остановили сотрудники ДПС и уголовного розыска.
Любимова доставили в ОВД Истры, на него составили протокол о неповиновении законному распоряжению сотрудника полиции.
Губернатор Московской области Андрей Воробьев завил, что взял ситуацию в Волоколамске под личный контроль.
Ранее российские СМИ сообщили, что несколько дней назад на мусорном полигоне произошел выброс газа, после чего нескольким десяткам детей потребовалась медицинская помощь. Власти Волоколамского района ввели режим повышенной готовности к чрезвычайной ситуации.
По данным «ОВД-Инфо», полиция задержала десять участников митинга, которых позднее отпустили без составления протоколов, взяв с них объяснительные записки.
Среди них — четыре активиста «Другой России».
Первый митинг с требованием закрыть полигон Ядрово состоялся года назад — 1 апреля 2017 года.
Тогда на площадь вышло несколько сотен жителей Волоколамского района.
Резкое усиление неприятных запахов в Волоколамске жители города стали ощущать с 22 февраля 2018 года.
3 марта 2018 года в городе прошёл первый массовый митинг.
На него, по подсчетам организаторов, собрались около пяти тысяч человек — четверть населения города.
8 марта жители города перекрыли дорогу к свалке, в результате ОМОН задержал около 30 человек.
На активистов составили протоколы о нарушении правил проведения митинга и неподчинении полиции.
10 марта прошёл ещё один митинг против свалки — рядом с самим полигоном; митинг собрал четыре тысячи человек. Митинг посетила кандидат в президенты России Ксения Собчак. В ответ руководство ООО «Ядрово», которое эксплуатирует полигон, решило на один день приостановить работу полигона «во избежание провокаций».
Собчак пообещала закрыть полигон. Во время импровизированных дебатов с Алексеем Навальным 18 марта Собчак заявила, что ей удалось это сделать.
18 марта, в день выборов президента России, несколько сотен жителей Волоколамска провели ещё одну акцию. В тот же день возле свалки сделали свой «избирательный участок», где в урну кидали бюллетени против всех.
21 марта в Волоколамскую центральную районную больницу обратились 50 детей из разных школ города после сильного выброса сероводорода на свалке «Ядрово».
В середине дня 21 марта около здания центральной районной больницы (ЦРБ) начали стихийно собираться люди: всего здесь на пике было несколько сотен человек.
Когда к больнице приехали Воробьев и глава Волоколамского района Евгений Гаврилов, собравшиеся на улице люди встретили их криками «Позор!» и «Убийцы!».
23 марта Гаврилов был уволен.
 
Источники

]]
Учёные из Йельского университета под руководством профессора Питера ван Доккума ( ) утверждают что галактика NGC 1052-DF2 (спутник NGC 1052) практически лишена тёмной материи.
Исследование опубликовано в журнале ''Nature''.
«Ничего подобного мы еще не видели. Это бросает вызов всем нашим представлениям о том, как образуются галактики», — говорит профессор в интервью ''The Guardian''.
Изучая новую галактику NGC 1052-DF2, команда учёных заметила, что звёзды в ней вращаются со скоростью гораздо ниже ожидаемой. Соответственно, расчетная масса галактики составила в 400 раз меньше первоначальных оценок. «Если там и есть какая-то темная материя, то, фактически, в следовых количествах, — объясняет Ван Доккум. — Звёзды в галактике могут составлять всю массу, и там, похоже, просто нет места для тёмной материи».
«NGC1052-DF2 выглядит так, как будто кто-то взял типичную галактику и оставил от нее лишь шаровые скопления и группы звезд на её окраинах, и выбросил всё остальное. Теорий, которые бы предсказывали существование таких объектов, просто не существует. Эта галактика пока остается полной загадкой для нас, и мы не можем объяснить ни одну ее черту. Как она возникла, нам абсолютно непонятно», — считает астрофизик.
Открытие ставит под вопрос существующие теории образования галактик. Согласно большинству современных гипотез, поскольку тёмная материя доминирует во Вселенной (5:1), её более плотные пятна оказывались своеобразными точками инициации, вокруг которых формировались звёзды и галактики. Теперь учёным придется пересматривать эти гипотезы — либо же искать убедительное объяснение исключительности NGC 1052-DF2.
«Открытие галактики без темной материи стало крайне неожиданным сюрпризом для нас. На протяжении десятилетий мы думали, что галактики начинают свою жизнь в виде скопления темной материи, куда постепенно „падает“ газ, где рождаются звезды и формируются рукава, подобные спиралям Млечного Пути. NGC1052-DF2 ставит под сомнение все эти идеи», — утверждает профессор.
 
Источники

(анимация)]]
Остатки 8-тонной китайской космической станции Тяньгун-1 ( ; «Небесный дворец») прошли атмосферу Земли над южной частью Тихого океана в ночь с 1 на 2 апреля 2018 года, сообщили СМИ КНР со ссылками на Государственное космическое управление страны.
Станция почти полностью разрушилась и сгорела при прохождении через плотные слои земной атмосферы, говорится в сообщениях.
По данным Центра управления пилотируемыми полетами Китая (CMSA), большинство обломков станции не достигли Земли.
Ранее сообщалось, что по расчётам обломки должны рухнуть в океан у побережья Бразилии между городами Сан-Паулу и Рио-де-Жанейро.
Станция Тяньгун-1 имела массу 8,5 т, длину 12 м и диаметр 3,3 м. Она была выведена на орбиту 29 сентября 2011 года.
За время работы к ней пристыковывались три китайских космических корабля «Шэньчжоу», два — с тайкунавтами на борту, в том числе с первой китайской женщиной-тайкунавтом Лю Ян.
Предполагалось, что она должна была вернуться на Землю в 2017 году, однако позднее сроки были изменены, что породило сообщения о том, что станция вышла из-под контроля.
В марте 2016 года связь со станцией была потеряна, в связи с чем её управляемое сведение с орбиты стало невозможным.
В последние годы полет китайской космической лаборатории стал проходить в непилотируемом режиме.
Китай ранее проинформировал Комитет ООН по использованию космического пространства в мирных целях, что сохранившиеся обломки не представят опасности для авиационного сообщения и жизнедеятельности на Земле.
В настоящее время на орбите остаётся вторая космическая станция Китая — «Тяньгун-2», модернизированный вариант первой.
К 2022 году ожидается развёртывание многомодульной станции массой 60 т (вдвое меньше, чем «Мир» и в 7 раз меньше, чем МКС).
 
Источники
* 
*

]]
В своём пасхальном послании в воскресенье, 1 апреля 2018 года, папа римский Франциск призвал к установлению мира на планете, охваченной войнами и конфликтами. Обращаясь с центрального балкона собора Святого Петра в Ватикане к десяткам тысяч паломников, собравшихся на площади перед собором, понтифик призвал к прекращению «истребления» в многострадальной Сирии и «примирению» на Ближнем Востоке.
Призыв к миру содержался в послании «Граду и миру» ( ), с которым папа Франциск обратился после того, как он отслужил пасхальную мессу в соборе Святого Петра. Он сказал, что весть о воскресении Христа даёт надежду миру, в котором «так много проявлений несправедливости и насилия».
Понтифик молился об установлении мира «во всем мире, начиная с возлюбленной и многострадальной Сирии, жители которой истерзаны кажущейся бесконечной войной».
«Пусть в эту Пасху свет воскресшего Христа просветит совесть всех политических и военных лидеров, с тем, чтобы уже в самое ближайшее время истреблению был положен конец», — сказал папа.
Франциск потребовал доставить нуждающимся в охваченной войной стране необходимую гуманитарную помощь и призвал создать «адекватные условия для тех, кто был вынужден покинуть свои дома».
Папа также призвал к примирению в Израиле, где «в эти дни заболели раны продолжающегося конфликта, который не щадит беззащитных». Эти слова прозвучали через два дня после гибели 15 палестинских демонстрантов на границе между Израилем и сектором Газа.
Обращая свои мысли к Африке, папа также призвал к установлению мира в Южном Судане и Демократической Республике Конго.
«Давайте не будем забывать о жертвах этого конфликта, особенно о детях! — сказал он. — Да не будет недостатка в солидарности с теми, кто был вынужден оставить свою родную землю и был лишен самого необходимого для жизни».
Первый римский папа из Латинской Америки также призвал оказать международную помощь Венесуэле, чтобы не увеличивалось число людей, вынужденных покидать страну из-за экономического и политического кризиса.
Франциск также выразил надежду на то, что «плоды диалога» будут способствовать достижению мира и гармонии на Корейском полуострове, где Северная и Южная Корея готовятся провести 27 апреля 2018 года первый саммит более чем за десятилетие.
Наконец, понтифик упомянул о необходимости достижения мира и согласия в Украине: «Мы также молим о плодах мира для Украины, чтобы шаги, предпринятые в пользу согласия, могли быть консолидированы и подкреплены гуманитарными инициативами, необходимыми её народу».
Христианская Пасха является «переходящим праздником» и выпадает на разные даты в разные годы. Западные христиане празднуют Пасху в первое воскресенье, следующее за полнолунием после весеннего равноденствия.
В этом году восточные православные церкви, которые при расчете дня Пасхи учитывают дату иудейского праздника Песах, будут отмечать главный христианский праздник в следующее воскресенье, 8 апреля.
 
Источники

(goo.gl)]]
Компания ''Google'' объявила о закрытии сервиса по сокращению URL goo.gl (Google URL Shortener). В настоящее время служба активна, однако начиная с 18 апреля 2018 года только зарегистрированные пользователи смогут сократить ссылки через консоль учётной записи ''goo.gl''.
Зарегистрированные пользователи смогут просматривать данные URL-аналитики и загружать информацию о коротких ссылках в формате CSV до 30 марта 2019 года, когда ''Google'' планирует закрыть сервис навсегда.
Разработчики смогут подписаться на API goo.gl до 30 мая 2018 года и продолжать использовать API до 30 марта 2019 года.
По словам представителей компании, существующие короткие ссылки goo.gl будут продолжать перенаправлять к месту назначения даже после даты закрытия. Google приняла решение закрыть сервис в пользу ''Firebase Dynamic Links'' (FDL) (firebase.google.com/docs/dynamic-links/).
«FDL представляют собой интеллектуальные URL, позволяющие перенаправлять существующих и потенциальных пользователей в любое место в iOS, Android или web-приложении […] URL Shortener был отличным инструментом, которым мы гордимся. Но мы смотрим в будущее и нам нравятся возможности ''Firebase Dynamic Links'', особенно когда дело доходит до обнаружения динамических платформ и ссылок», — следует из заявления ''Google''.
''Google'' не будет автоматически перенаправлять существующие ссылки goo.gl на консоль Firebase. Пользователям придется экспортировать свои короткие ссылки и импортировать их в Firebase вручную. Помимо этого, пользователи смогут экспортировать ссылки, созданные другими сервисами по сокращению URL, такими как Bit.ly, Ow.ly (Hootsuite) и пр.
 
Ссылки
* Официальная страница сервиса ''Firebase Dynamic Links'' (FDL): firebase.google.com/docs/dynamic-links/.
Источники
*

С 28 марта по 1 апреля 2018 года, на курорте Роза Хутор в Сочи, а если быть точным, на пространствах «Роза Плато» прошёл высокогорный карнавал ''BoogelWoogel''.
К сожалению, перед самым началом мероприятия произошли трагические события в Кемерово, что, конечно же, омрачило грядущий праздник, да и дождливая и пасмурная погода внесла свою лепту…
В преддверии открытия 27 апреля в отеле ''Rosa Springs'' состоялась пресс-конференция, которая началась со слов организатора ''BoogelWoogel'' Никиты Гирина:
 
Сразу после пресс-конференции стало известно, что президент России Владимир Путин подписал указ об объявлении 28 марта днём траура. Все мероприятия фестиваля в этот день были отменены.
 
 
'''Пресс-конференция'''
 
BoogelWoogel 2018 Пресс-конференция 01.jpg
BoogelWoogel 2018 Пресс-конференция 02.jpg
BoogelWoogel 2018 Пресс-конференция 03.jpg
BoogelWoogel 2018 Пресс-конференция 04.jpg
BoogelWoogel 2018 Пресс-конференция 05.jpg
BoogelWoogel 2018 Пресс-конференция 06.jpg
BoogelWoogel 2018 Пресс-конференция 07.jpg
BoogelWoogel 2018 Пресс-конференция 08.jpg
 
 
 
В этом году ''BoogelWoogel'' проходил в формате «олимпиады чудачеств и развлечений». Организаторы ожидали, что на курорт Роза Хутор приедут 25 тыс. человек.
 
В течение всего горнолыжного праздника его участники состязались между собой «в более чем 22 весёлых видах спорта, как в личном, так и в командном зачете».
 
Кроме уже ставших традиционными прыжков на лыжах и сноубордах в бассейн в карнавальных костюмах, фестиваля красок, танцевальных баттлов, были ещё придуманы необычные состязания по «человеческому кикеру», цилиндрическому теннису, бамперболлу, шахбоксу (соревнования, по шахматам и боксу одновременно) и ещё масса забавных соревнований.
Несмотря на дождливую, холодную погоду в первые три дня карнавала съехавшиеся на него любители весело покататься на сноубордах и горных лыжах (а их было более двух тысяч человек из разных городов России и ближайшего зарубежья) не унывали, и такая экстремальная обстановка только их раззадоривала.
По предварительным подсчётам 30 марта на старт карнавального спуска вышло около 500 человек, часть из которых после спуска с не меньшим энтузиазмом в своих костюмах прыгали с трамплина в специально для этого сооружённый бассейн.
 
 
'''Карнавальный спуск, прыжки в бассейн, концерты '''
 
BoogelWoogel 2018 День третий 01.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 02.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 03.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 04.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 05.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 06.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 07.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 08.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 09.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 10.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 11.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 12.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 13.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 14.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 15.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 16.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 17.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 18.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 19.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 20.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 21.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 22.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 23.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 24.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 25.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 26.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 27.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 28.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 29.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 30.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 31.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 32.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 33.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 34.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 35.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 36.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 37.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 38.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 39.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 40.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 41.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 42.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 43.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 44.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 45.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 46.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 47.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 48.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 49.jpg
BoogelWoogel 2018 День третий 50.jpg
BoogelWoogel 2018 день третий, концерты 01.jpg
BoogelWoogel 2018 день третий, концерты 02.jpg
BoogelWoogel 2018 день третий, концерты 03.jpg
BoogelWoogel 2018 день третий, концерты 04.jpg
 
 
 
31 марта, в день главного мероприятия БугельВугеля — попытки установить рекорд Гиннеса по горнолыжному спуску в купальных костюмах, природа смилостивилась: утренний туман рассеялся, тучи постепенно стали расходиться, обнажая освещённые солнцем белоснежные горные вершины, и к началу спуска даже зрители начали потихоньку освобождаться от верхней одежды.
 
 
'''Спуск в купальниках, прыжки в бассейн, волейбол на снегу, искусственная волна, Фестиваль красок холи'''
 
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.1.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.2.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.3.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.4.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.5.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.6.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.7.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.8.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.9.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.10.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.11.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.12.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.13.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.14.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.15.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.16.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.17.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.18.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.19.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.21.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.22.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.23.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.24.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.25.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.26.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.27.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.28.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.29.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.30.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.31.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.32.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.33.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.34.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.35.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.37.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.38.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.39.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.36.jpg
BoogelWoogel 2018 день четвёртый ч.40.jpg
BoogelWoogel 2018 4-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 5-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 6-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 7-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 8-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 9-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 10-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 11-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 12-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 13-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 14-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 15-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 16-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 17-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 18-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 19-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 20-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 21-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 22-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 23-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 24-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 25-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 26-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 27-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 28-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 29-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 30-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 31-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 32-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 33-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 34-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 35-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 36-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 37-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 38-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 39-th Day.jpg
BoogelWoogel 2018 40-th Day.jpg
 
 
 
 
Из-за неблагоприятных погодных условий, снега на Роза Плато, где проходили основные действа БугельВугеля, почти не осталось, а снеговые пушки могут работать только при минусовых температурах. Поэтому в ночь с 30 на 31 снег пришлось возить сверху, где он ещё есть, грейдеры его утрамбовывали, и к утру трасса была вполне удобоваримой для катания.
В итоге, «В третий день крупнейшего в России высокогорного фестиваля BoogelWoogel, который в этом году проходит в формате Бугельпийских игр, около 1,8 тыс. отважных райдеров в купальных шортах и бикини спустились на лыжах и сноубордах с горы на Роза Хутор. Зона старта находилась на высоте 1170 метров. В прошлом году в спуске участвовали около 1,2 тыс. горнолыжников и сноубордистов в купальных костюмах».
А всего, как сообщили организаторы «BoogelWoogel 2018»: 
 
Фестиваль с каждым годом всё более расширяет границы «весёлых забав», увеличивает количество площадок активностей, концертов (на площадках нынешнего карнавала выступали LP, ''True Jazz Band'', ''SunSay'', Иван Дорн) и шоу-программ.
Из новшеств этого БугельВугеля: турнир по босаболлу, а также — ''StandUp Comedy Battle'', в котором приняли участие «гости, персонажи ''DeadPool'', Борец и Корова, запомнившиеся участникам карнавалов BoogelWoogel 2016—2017 годов, как яркие победители соревнований на лучший карнавальный костюм и прыжок в бассейн»; акция «Передай привет в космос»; шахбокс (соревнования, по шахматам и боксу одновременно) и многое другое.
Так же увеличилось количество дней: если в прошлом году их было четыре, то в этом — пять.
В последний день фестиваля 1 апреля состоялась грандиозная битва подушками…
По поводу фиксации рекорда пока неопределённость: организаторы должны передать официальным представителям «Книги Рекордов Гиннеса» видео и фото материалы, и ждать результатов.
Будет ли этот рекорд установлен или нет, уже можно с уверенностью констатировать: праздник удался, никого не разочаровал и не оставил равнодушным.
Олимпиада чудачеств состоялась и стала частью «весёлой» истории.
 
 
 
Источники

]]
Бывший диктатор Гватемалы Хосе Эфраин Риос Монтт, правивший страной в один из самых кровавых периодов гражданской войны, скончался в возрасте 91 года в воскресенье, 1 апреля 2018 года.
Причиной смерти стал сердечный приступ. 
Эфраин Риос Монтт пришёл к власти в результате государственного переворота 1982 года. 
Он находился у власти 17 месяцев в 1982-1983 годах и стал первым главой государства, которого в 2013 году признали виновным в геноциде в его собственной стране. Он был признан виновным в расправе над 1771 человеком из народа ишиль ( ) группы майя, одного из коренных народов Гватемалы, которую учинили силы безопасности под его командованием.
Однако уже через несколько дней Конституционный суд Гватемалы отменил это решение, сославшись на «процедурную ошибку», что вызвало возмущение у правозащитников и жертв, которые долгое время пытались добиться его наказания.
Адвокаты Риоса Монтта пытались заблокировать новые слушания, ссылаясь на ухудшение его здоровья из-за развития слабоумия.
Конгресс Гватемалы заявил, что поскольку Риос Монтт занимал определенные политические должности, гроб с его телом мог быть выставлен для прощания в Законодательном дворце. Однако его семья решила провести быстрые закрытые похороны в воскресенье, 1 апреля 2018 года, на местном кладбище.
С именем Монтта связан политический феномен под названием риосмонттизм, который обозначает не только взгляды Риоса Монтта и режим его правления, но также структуры и политтехнологии ультраправого антикоммунизма, христианского фундаментализма и авторитарного популизма.
 
Источники

2 апреля 2018 года в Екатеринбурге прошёл митинг за сохранение прямых выборов мэра города. На нём собралось по официальным данным около 1700 человек (по данным организаторов  — около 10 тыс. человек). Депутат городской думы Асбеста от КПРФ Наталья Крылова с трибуны митинга призвала выбрать Евгения Ройзмана губернатором Свердловской области, промолчав о том, что Ройзман известен антисоветскими инициативами.
 
 »]]
Митингующие протестовали против предложенного губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым законопроекта об изменении порядка выборов Председателя Екатеринбургской городской думы — главы Екатеринбурга. Законопроект планируется рассмотреть 3 апреля 2018 года на заседании Законодательного собрания Свердловской области. Законопроект вводит такую схему. Формируется комиссия из 6 членов, половину из которых назначает Губернатор Свердловской области, а остальных избирают депутаты Екатеринбургской городской думы. Комиссия отбирает кандидата на пост Председателя Екатеринбургской городской думы. Затем претендента утверждают депутаты Екатеринбургской городской думы.
Цель законопроекта пояснил 28 марта 2018 года представитель губернатора Свердловской области Вадим Дубичев. Сделал он это на Народной трибуне в Ельцин-центре, где присутствовал корреспондент Викиновостей. По словам Дубичева, законопроект вводит «советскую модель» избрания главы города. Дубичев рассказал, что после реформы мэр города не сможет заниматься политической деятельностью, а сосредоточится на заботе о дворах, помойках и крышах. Дубичев также заметил, что реформа местного самоуправления на этом не прекратится и что вскоре в Свердловской области будет сокращено число муниципалитетов. На этом его одёрнула председатель Законодательного собрания Свердловской области Людмила Бабушкина. Дубичев замолчал и не стал дальше раскрывать планы реформы местного самоуправления.
Противники законопроекта указывают на то, что он фактически отменяет выборы главы Екатеринбурга. В настоящее время Глава Екатеринбурга — Председатель Екатеринбургской городской думы избирается жителями города путём всеобщего и тайного голосования. Мнение депутатов Екатеринбургской городской думы и губернатора Свердловской области не имеет никакого значения. В 2013 году на выборах победил оппозиционер Евгений Ройзман. Большинство мест в Екатеринбургской городской думе на тех же выборах получили представители партии «Единая Россия». Противники законопроекта полагают, что на выборах в сентябре 2018 года большинство мест в Екатеринбургской городской думе останется у «Единой России» и поэтому не сомневаются, что новым председателем оппозиционер не станет.
 
 
Объединить все оппозиционные организации Екатеринбурга для участия в митинге против реформы не удалось, хотя подготовительная работа велась очень активно. 31 марта 2018 года корреспондент Викиновостей посетил сразу два собрания екатеринбургских оппозиционеров, которые поддержали митинг против отмены прямых выборов мэра. Первое собрание проводило свердловской отделение коммунистического «Левого фронта» Сергея Удальцова. Оно возникло недавно и насчитывает (по данным организаторов) около 40 человек. В Свердловской области это отделение действует несколько недель. 2 апреля 2018 года сторонники «Левого фронта» вместе со своим руководителем пришли на митинг и развернули три красных флага. Стяги гармонировали с красными шариками, которые активно раздавали организаторы акции всем желающим. В Свердловской области «Левый фронт» является союзником КПРФ.
Демократическая (то есть некоммунистическая) оппозиция не смогла объединиться перед митингом. 31 марта 2018 года свердловской «Яблоко» провело «круглый стол демократической оппозиции» по этому вопросу. Для этого «яблочники» даже арендовали зал в одной из гостиниц Екатеринбурга. На мероприятие пришли представители «Яблока», ПАРНАС, «Екатеринбург за свободу» и других некоммунистических объединений.
Все участники «круглого стола» демократической оппозиции поддержали участие в митинге 2 апреля 2018 года. Однако только «Екатеринбург за свободу» появился на митинге со своей символикой и с заметным числом участников. Ни «Яблоко», ни ПАРНАС себя на акции открыто не проявили. Лидер свердловского ПАРНАС Михаил Борисов был на митинге, но без заметной партийной атрибутики. В мероприятии приняли участие также две карликовые организации — Либертарианская партия России и недавно созданное движение «Республика».
Таким образом, большинство общественных организаций и все политические партии Екатеринбурга (кроме Либертарианской) в митинге официально не участвовали.
 
 
Митинг был проведён на очень высоком организационном уровне. Всех участников кормили в буквальном смысле слова — любой мог получить выпечку и чай с сахаром и лимоном. Кормление участников уличных акций в Екатеринбурге бывает крайне редко и обычно ограничивается пустым чаем. 2 апреля 2018 года организаторы предлагали всем желающим широкий ассортимент бесплатной выпечки. За чаепитием все желающие могли насладиться духовной пищей — митинг начался с музыкального концерта. Так получали пищу духовную.
Место проведения мероприятия было обнесено двойной полицейской загородкой, куда пускали только после личного досмотра. К трибуне же подпускали только организаторов акции, волонтёров и выступающих. Все остальные могли любоваться выступающими из-за загородки. Журналистов пустили к организаторам только после окончания митинга. Причём корреспонденту Викиновостей пришлось растолковать девушке-волонтёру санкцию 144 статьи Уголовного кодекса Российской Федерации за воспрепятствование деятельности журналиста. Разъяснение подействовало — корреспондента пропустили.
Организатором митинга был депутат Екатеринбургской городской думы Дмитрий Головин. Он недавно на митинге Алексея Навального проклял тех, кто голосует за Путина. На этот раз Головин обошёлся без проклятий в адрес избирателей и называл собравшихся «братцы».
 
 после митинга]]
Выступающие на митинге превозносили Екатеринбург, зачастую жертвуя истиной ради патриотических чувств горожан. Бывший депутат Государственной думы России Дмитрий Гудков заявил, что Екатеринбург — «крупнейший город России».
Мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман в своей любви к городу пошёл ещё дальше, приводя явно недостоверные исторические факты. Он сообщил, что в Екатеринбурге мэра выбирали с 1766 года. Также Ройзман подчеркнул традиционно высочайший культурный уровень екатеринбуржцев. По словам Ройзмана, в Екатеринбурге в 1750 году не было ни одного неграмотного жителя.
Не видно было, чтобы кто-то из собравшихся стал проверять изложенные Ройзманом и Гудковым факты. Да и зачем? В сентябре 2017 года Алексей Навальный также привёл немало «новых фактов», выступая на той же площади. Тогда участники акции не утруждали себя проверкой фактов, изложенных Навальным, и мероприятие вызвало бурный восторг. Вероятно 2 апреля 2018 года было приятно слышать, что заводской посёлок (в 1766 году Екатеринбург не имел статуса города) избирал себе мэра, когда даже в Москву градоначальник назначался. Ещё больше радует, что екатеринбуржцы были поголовно грамотными, когда большинство москвичей не умело читать и писать.
Культурному и имеющему древние традиции демократии Екатеринбургу ораторы противопоставляли остальную Россию. Ройзман особо подчеркнул, что губернатор Евгений Куйвашев, «приезжий человек. без образования, без кругозора» хочет лишить такой город выборов мэра. При этом усиленно подчёркивалось, что отмена выборов — однозначно плохо. Так депутат Екатеринбургской городской думы Константин Киселёв подчеркнул, что там, где выборы отменены, появляются «всякие Тулеевы». Представитель Алексея Навального Леонид Волков подчеркнул, что утверждать, будто «городом должен управлять крепкий хозяйственник» — это «полная ерунда».
 
 
Настоящей сенсацией стало выступление Натальи Крыловой. Она — депутат городской думы Асбеста — небольшого населенного пункта Свердловской области. В сентябре 2017 года там на выборах победили кандидаты от КПРФ. От этой же партии была избрана и сама Наталья Крылова. Вообще КПРФ на настоящем митинге официально не присутствовала.
Крылова покритиковала действующую власть родного Асбеста. Досталось от неё и Тулееву. Крылова сообщила, что сейчас собравшихся лишают выборов мэра, а завтра будут «расстреливать». Завершила своё выступление молодая коммунистка неожиданным призывом к толпе «Наш губернатор — Ройзман!». Из толпы Крыловой орали: «Молодец!».
Крылова была без партийной символики. Видимо поэтому никого не смутило, что коммунистка призывает голосовать за человека, известного своими антикоммунистическими инициативами. В 2017 году Ройзман предложил снести памятник Владимиру Ленину на главной площади Екатеринбурга. Годом ранее Ройзман считал нужным переименовать улицы города, названные в честь революционеров.
 
Митинг прошёл спокойно — без задержаний. От имени «собрания жителей Екатеринбурга» была принята резолюция митинга, которая требовала отставки губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева, а также введения в городе прямых выборов мэра, наделенного значительными властными полномочиями. Резолюцию зачитал местный политолог Фёдор Крашенинников.
Активисты движения в защиту политзаключённых «Екатеринбург за свободу» смогли прорваться к Ройзману и получить у него обещание помощи в случае задержания их активистов. Обещание было получено перед телекамерами. Ройзман согласился освещать задержания активистов в блоге Ройзмана.
«Екатеринбург за свободу» в последние недели ведет ожесточенную войну с областными властями и полицией. Этот конфликт выражается в беспрерывных судах, арестах активистов, голодовках, жалобах в разных инстанции. Об этом конфликте Викиновости неоднократно писали. Ройзман в конфликте не участвует, но косвенно в нём задействован — поводом для запрета традиционного пикета в защиту политзаключённых стало неопубликованное распоряжение Администрации Екатеринбурга о проведении на месте пикета «футбольных» мероприятий. Таким образом в конфликте задействована городская власть, символом которой является Ройзман.
Будущее покажет — исполнит ли Ройзман своё обещание. Ранее он не был замечен на екатеринбургских ежемесячных пикетах в защиту политзаключенных и дистанцировался от конфликта между их организаторами и областными властями.
 
 
Источники

е на стене дома № 19 по проспекту Добролюбова в октябре 2015 года.]]
В ближайшее воскресенье, 8 апреля 2018 года, в Санкт-Петербурге в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоятся очередные церемонии установки мемориальных знаков:
 
После, так называемого, «разоблачения культа личности» Сталина все они были полностью реабилитированы.
Первые мемориальные знаки на проспекте Добролюбова были установлены в октябре 2015 года во дворе дома № 19. Ранее это был дом акционерного общества «Строитель», построенный в 1915 году архитектором Яковом Гевирцом. На каждом этаже по 4 больших квартиры с лепными потолками, изразцовыми каминами, витражами. Все это можно увидеть и сегодня благодаря тому, что в 2008 году силами и средствами жильцов были полностью отреставрированы исторические интерьеры парадной лестницы.
Шесть жителей этого дома стали жертвами Большого террора. Пятеро из них — «латыши».
Тогда, в субботу, 31 октября 2015 года, на открытие табличек собрались жильцы дома, заявители других табличек «Последнего адреса», студенты и сотрудники Университета им. М. А. Бонч-Бруевича, который до ареста возглавлял один из репрессированных, Константин Евстафьевич Иванов.
 
 
«Последний адрес», как правило, публикует фотографии и краткие данные погибших людей с просьбой помочь разыскать их родственников:
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

2 апреля 2018 года в 23:30 по московскому времени со стартовой площадки SLC-40 на мысе Канаверал стартовала ракета-носитель Falcon-9 с беспилотным космическим кораблём Dragon. Миссией корабля (CRS-14 / SpX-14) по контракту между NASA и частной компанией SpaceX является доставка грузов на МКС и возвращение на Землю результатов экспериментов. Это четырнадцатый полёт в рамках штатной эксплуатации системы.
Как первая ступень ракеты-носителя, так и сам корабль используются повторно: первая ступень ранее отработала при двенадцатом пуске в августе 2017 года, а корабль посещал МКС во время восьмой миссии в апреле 2016 года. Возвращение первой ступени в этот раз не планируется.
Из шестнадцати произведённых по контракту с NASA пусков, включая два демонстрационных, один закончился аварийно: корабль Dragon был потерян из-за разрушения ракеты-носителя на третьей минуте полёта. Расследование SpaceX установило, что причиной неудачи стал разрыв стойки, удерживавшей баллон с гелием внутри бака окислителя второй ступени ракеты. Оторвавшийся баллон пробил бак и привёл к неспособности конструкции сопротивляться внешнему воздействию. Корабль не был оснащён программным обеспечением для безопасного приводнения, поэтому после нештатного отделения от носителя на высокой скорости упал в океан и разбился.
Независимое расследование NASA подтвердило выводы SpaceX, однако установило, что дополнительным фактором стала проектная ошибка: SpaceX использовала стойки промышленного, а не аэрокосмического стандарта в условиях критических нагрузок и крайне низкой температуры (в жидком кислороде). При этом не были проведены необходимые испытания и не выполнена рекомендация производителя стойки о четырёхкратном запасе по нагружению.
 
 
 
Источники
* 
*

9 марта правительство утвердило государственный жилищный план на ближайшие четыре года (с 2018 года по 2021 год) в размере 1,443 млн евро, что на 62,5 % больше, чем в планах прошлых лет.
Об этом сообщил министр Иньиго де ла Серна ( ) на пресс-конференции после Совета министров.
По годам планируется следующее распределение денежных средств: 350 миллионов евро (2018 год), 357 миллионов (2019 год)), 364 миллионов (2020 год) и 372 миллионов (2021 год).
Министр заверил, что по плану планируется помочь 557,109 раз. Также в общей сложности будет создано 60,320 рабочих мест.
Что касается периода времени, когда можно подавать заявку на помощь, то по заявлениям министерства, все автономные сообщества должны быть готовы предоставлять финансовую помощь в течении 2-3 месяцев.
В этот план помощи входит финансовая помощь на аренду и покупку жилья лицам младше 35 лет, что облегчит приобретение или аренду жилья испанцам, которые живут в муниципалитетах с населением до 5000 жителей.
Кроме того, помощь в аренде жилья будет предоставляться людям, которые находятся на стадии выселения.
 
Источники
*

на митинге в защиту прямых выборов главы Екатеринбурга]]
Во вторник, 3 апреля 2018 года, депутаты Законодательного собрания Свердловской области подавляющим большинством голосов сразу в трёх чтениях проголосовали за новый порядок выборов главы Екатеринбурга — вместо прямых выборов жителями города, его будет избирать специальная комиссия, фактически контролируемая губернатором региона.
Решение было принято несмотря на многочисленные протесты граждан накануне.
За отмену прямых выборов мэра проголосовали 42 депутата из 46, присутствовавших в зале.
Четверо выступили против.
Автором законопроекта выступил губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев.
Представил его первый вице-губернатор Владимир Тунгусов.
Теперь главу Екатеринбурга будут выбирать депутаты городской думы из числа кандидатов, предложенных спецкомиссией, половина которой (6 человек) будет состоять из ставленников губернатора, а вторая избираться депутатами городской думы.
Мэр Екатеринбурга избирался прямым тайным голосованием жителей с 2010 года.
Сейчас действующим главой города является Евгений Ройзман, находящийся в конфликте с Евгением Куйвашевым и в оппозиции к текущей власти.
Большинство же в Екатеринбургской городской думе принадлежит созданной властями «Единой России».
По мнению Ройзмана, изменения в законодательство направлены как против него лично, так и с целью захвата действующими властями ещё и этого поста.
Ближайшие выборы состоятся в сентябре 2018 года.

--
------------------------------------------
-- SerializeTable
-- Модуль для сериализации Lua-таблицы.
------------------------------------------
--
local SerializeTable = {}
function SerializeTable.go(atable, level)
 if(type(atable) ~= "table") then return atable end
 local s = "{"
 local kr, vr
-- --
 if(level == nil) then level = 1 else level = level + 1 end
 local first = true
 for k, v in pairs(atable) do
 if (first) then first = false else s = s .. ", " end
 s = s .. " "
 for i = 1, level*2 do s = s .. "&nbsp;" end
 kr = k
 if (type(k) == "table") then
 kr = SerializeTable.go(k, level)
 elseif (type(k) == "number") then
 kr = nil
 end
 vr = v
 if (type(v) == "table") then
 vr = SerializeTable.go(v, level)
 elseif (type(v) == "string") then
 vr = "\"" ..v .. "\""
 end
 if (kr == nil) then
 s = s .. " " .. vr
 else
 s = s .. " " .. kr .. " = " .. vr
 end
 end
 s = s .. " "
 for i = 1, level*2 do s = s .. "&nbsp;" end
 s = s .. "}"
 return s
end
function SerializeTable.test()
 -- local at = {"1", "2"}
 -- local at = {1, 2}
 -- local at = {1, 2, "1", "2", a = 1, b = "2"}
 -- local at = {1, 2, {"1", "2"}}
 local at = {1, 2, "1", "2", a = 1, b = "2", {"1", "2"}, code = {3, "4"}, double = {7, one = {1, 2, 3}}}
 return SerializeTable.go(at)
end
return SerializeTable

]]
В ночь на среду, 4 апреля 2018 года, в главной штаб-квартире ''YouTube'' в Сан-Бруно Калифорнии произошла стрельба. Очевидцы сообщают о по крайней мере 20 выстрелах, четырёх пострадавших, один из которых находится в критическом состоянии. Устроившая стрельбу женщина покончила с собой, застрелившись. Полиция идентифицировала стрелка.
Стрельбу в офисе видеосервиса устроила 38-летняя женщина по имени Насим Агдам (псевдонимы: ''yesilnasim'', ''Yeşil Nasim'', ''Yesil Nasim Vegan'' и т. п.). На своём веб-сайте видеоблогерша обвинила ''YouTube'' в том, что сервис «фильтрует» её видеоролики, чтобы помешать им набирать просмотры, и ввёл политику демонетизации (понизил доходы видеоблогеров).
Аккаунты Агдам на ''YouTube'', ''Facebook'' и ''Instagram'' уже отключены. Ранее женщина писала в социальных сетях, что является активным веганом и борцом за права животных. В частности, она выступала против корриды. На её канале ''YouTube'' было более 5000 подписчиков.
Ранее отец нападавшей даже хотел вызвать полицию в связи с её высказываниями в адрес ''YouTube''.
Насим открыла стрельбу из пистолета перед входом в здание, на открытой площадке, где сотрудники компании обедали.
Приехавшие на место происшествия полицейские обнаружили человека с огнестрельным ранением.
Они начали обследовать близлежащую территорию и нашли женщину, которая сама нанесла себе травму.
Позже полицейские нашли еще двух раненых.
В результате, трое из пострадавших, две женщины и мужчина, госпитализированы. Мужчина находится в критическом состоянии.
Женщина покончила с собой.
Вокруг здания YouTube «царила паника».
Полиция города, расположенного к югу от Сан-Франциско, через «Твиттер» призвала жителей соседних районов воздерживаться от посещения места расположения помещений структур ''YouTube''.
Собственником YouTube является компания ''Alphabet Inc.'' — материнская компания проектов ''Google''.
Ситуацию в Сан-Бруно уже прокомментировал президент США Дональд Трамп:
 
 
Ссылки
* Аккануты стрелявшей на YouTube, Instagram.
* Видео со стрелявшей: YOUTUBE SALDIRISINI YAPAN KADIN — Yeşil Nasim.
* Сайт nasimesabz.com.
Источники

#перенаправление Комментарии:Видеоблогерша открыла стрельбу в штаб-квартире YouTube и покончила с собой из-за малого количества просмотров её роликов

30 марта 2018 года поступило сообщение, что со 2 апреля будет продолжена активная разработка версии 1.1 и портирование на Android Astral Heroes.
''Astral Heroes'' является продолжением «Владык Астрала».
В отличие от предыдущей игры:
 
 
На момент открытого бета-теста в ''Astral Heroes'' присутствуют многие, не бывшие в первой части возможности карт и отсутствуют бывшие, например, кардинально переделаны эльфы.
Игра доступна бесплатно — абсолютно все возможности могут быть добыты игровым путём.
«Владыки Астрала» — компьютерная игра с использованием магических карт в жанре карточная стратегия, разработанная компанией ''Apus Software'' и изданная компаниями ''Apus Software'', ''Alawar Entertainment'' и ''1С'' в 2004 году только для Windows. 27 ноября 2013 года вышла версия игры для планшетов ''iPad''. Игра происходит в вымышленной вселенной Ревния. Хронологически ей предшествует игра ''Astral Tournament'', а последует Спектромансер.
 
 
 
Ссылки
* Сайт игры.
* Страница игры в системе Steam.
Источники
*

30 марта вышел шестой альбом группы «Кровосток» «ЧБ».
 
Презентация альбома состоится в Москве 28 апреля в «Главклуб Green Concert».
Этот релиз стал первым для «Кровостока» после судебного разбирательства о запрете текстов песен, когда в 2015 году Кировский районный суд Ярославля признал, что песни музыкантов должны быть запрещены для распространения в России, а их творение — угроза безопасности страны.
 
Ссылки
Альбом на Яндекс.Музыка .
Источники
* 
* 
*

Политический блогер Алексей Навальный получил от видеосервиса YouTube подарок в виде «золотой кнопки» за достижение миллиона подписчиков на его канале. Видео с распаковкой подарка опубликовано 3 апреля 2018 года.
Ролик длится около трёх с половиной минут. Навальный сначала с помощью канцелярского ножа вскрывает внешнюю коробку из картона. «Хорошо бы там были бы деньги», — с надеждой произносит он. «Или котята… тогда бы я получил очень много просмотров», продолжает блогер.
Внутри он обнаруживает вторую коробку с надписью «YouTube». «Что же нам прислал Ютьюб? Может быть деньги Госдепа?», — пошутил Навальный.
Из неё он извлекает «золотую кнопку» — награду от видеосервиса тем блогерам, которые набрали один миллион подписчиков на своём канале. Навальный отметил, что его канал уже имеет почти два миллиона подписчиков.
Блогер поблагодарил зрителей за подписку и попросил их пройти опрос по ссылке в описании к видео, чтобы подробнее изучить своих подписчиков.
На ролике видно, что блогер получил «кнопку» ещё старого дизайна (тёмного цвета). 29 марта 2018 года сервис представил кнопки с новым дизайном.
По состоянию на 4 апреля видео набрало более 1,3 млн просмотров и попало в раздел «трендов» YouTube (видео, которые сейчас пользуются популярностью). В инстаграме Навальный выложил фото в обнимку с наградой, он прокомментировал его фразой «Моя прелесть».
Анбоксинг (от  — дословно «распаковка») — популярный вид видео в YouTube-блогах. Блогеры распаковывают посылку (с заказанным товаром или подарком от поклонников), извлекают её, зрителям крупным планом с разных ракурсов показывают упаковку и содержимое. Этот процесс сопровождается подробным комментированием.
В настоящее время YouTube дарит три вида «кнопок» за достижение определённого числа подписчиков — «серебряную» (100 тысяч), «золотую» (1 миллион) и «бриллиантовую» (10 миллионов). В правилах отмечается, что автор должен следить за репутацией канала, соблюдать принципы сообщества и не заниматься «накруткой» подписчиков. Награду отправляют в течение 6-10 недель.
 
 
Источники
* Таинственная распаковка. К вам есть вопросы — видео Навального

В Туркменистане с марта 2018 года женщинам, которые работают в государственных учреждениях и организациях столицы, запретили красить и наращивать ногти, наращивать ресницы, обесцвечивать волосы и носить золотые украшения, сообщают «Хроника Туркменистана».
 
В результате этого решения таможня Туркменистана перестала пропускать светлые краски для волос и средства для мелирования и обесцвечивания.
Также запрещен ввоз материалов для наращивания ресниц и ногтей. Это спровоцировало 50 % подорожание ещё имеющейся в стране продукции для женщин.
Кроме того, с апреля с прилавков магазинов намерены ликвидировать остатки осветляющих средств для волос, гелей для ногтей и прочих аналогичных товаров.
«Фергана» поясняет, что через запрет обесцвечивать волосы женщинам навязывают консервативные ценности.
По этой же причине женщинам запрещают водить машины.
Украшения же нельзя носить, чтобы не вызвать к себе подозрений на фоне царящих в стране безработицы и бедности.
 
 
Источники

]]
 на российской военной базе в Сирии]]
«Исламское государство» в Сирии разгромлено, заявил президент России Владимир Путин.
В приветствии участникам московской конференции по международной безопасности Путин заявил:
 
Его приветственное слово на конференции огласил секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев.
Российский президент отметил, что в данных условиях «необходимо вместе подумать о новых формах многостороннего взаимодействия, которые позволили бы закрепить успехи, достигнутые в борьбе с терроризмом, и пресечь дальнейшее распространение этой угрозы».
Ту же информацию распространил сегодня Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации.
 
По словам начальника Главного управления Генштаба, генерал-полковника Сергея Рудского, действия российских Воздушно-космических сил в Сирии фактически привели к разгрому террористов:
 
 
Источники

» 1 апреля 2018 года]]
1 апреля 2018 года в Музыкальном магазине «Дом Культуры» (ММ ДК) знаменитый рок-музыкант Фёдор Чистяков провёл презентацию альбома «Нежелательная песня» (в режиме телемоста) — по Skype.
Прошлым летом лидер группы «Ноль» из-за запрета в России религиозной организации Свидетели Иеговы уехал в США, но от российского паспорта отказываться не стал. Теперь его альбом издан в России лейблом «Союз Мьюзик».
Фёдор поменял страну, лейбл (большинство его предыдущих альбомов вышли на легендарном «Отделение „Выход“»), музыкантов. «Коллеги не одобрили новый материал» — сетовал Чистяков. Он считает, что написал песни в духе группы «Ноль», называет их «боевые», но те, с кем он планировал работать, не поддержали американский альбом Фёдора. От совместной работы осталась, не вошедшая в окончательный вариант фонограммы, песня «Время жить» и неопределённые перспективы.
«Дядя Фёдор» — так называли Чистякова с начала его карьеры — блестящий арт-фолк рокер, но говорить речи не его специальность. Альбом прозвучал и в ММДК — перед разговором, но диск послушать успеют все, а вот с человеком поговорить — редкость. Чистяков определил альбом как «рискованный», сказал, что эти песни — его боль, что работалось тяжело, что он не знает, хочет ли жить с такими проблемами. Говорили про расширение понятия Россия до «Русский мир», про скандал с актёром Алексеем Серебряковым, про чёрнокожего фаната русского рока, про Ленинградский рок-клуб, про концерты в Чикаго, Бостоне и Нью-Йорке, сыгранные для русской диаспоры.
Про свою раннюю музыку Чистяков сказал: «…это была странная смесь, все были серьёзные ребята, слушали серьёзную музыку, хотелось играть возвышенное и интересное… но появилось сочетание панк-рока с арт-роком». Обсуждались отдельные песни, например, «Искусство лизать». Было отмечено, что она напоминает знаменитую «Уездный город N» Майка Науменко. Это вызвало одобрение и согласие артиста, он хотел добиться именно этого эффекта.
Тем, кто шёл на телемост, было, конечно, интересно, действительно ли Чистяков такой бескомпромиссный борец с существующим порядком вещей. Прозвучало сравнение «Нежелательной песни» с альбомом группы «Телевизор» «Дежа Вю», вышедшем на лейбле Геометрия. Но сравнения с «Телевизором» Чистяков не принял, сказав, что не хочет заниматься «песнями протеста». При этом, никто не задал вопрос, связанный с музыкой для продолжения сериала «Трое из Простоквашино» от студии «Союзмультфильм», которую написал Дядя Фёдор — тут, к сожалению, развивается скандал.
Чистяков был аккуратен в словах более, чем в песнях. Кто-то ждал от рокера гвевных филлиппик, однако ряд оппозиционных СМИ, приглашённых на мероприятие, своим присутствием телемост не почтили. Музыкант сказал, что его музыка — это боль и было понятно, что нарочито дразнить он никого не собирается. Никому и в голову не пришло спрашивать — почему он уехал и как ему живётся — там. Выразил общее настроение вопрос, заданный ребёнком — «Когда же вы вернётесь?»
Оказывается, можно говорить с сознательно уехавшим из страны публичным человеком не только о том, «…как там пишется» и «…как оттуда видится», но и о музыке, о его делах, настроениях и мнениях. В результате «Нежелательная песня» — выходит в России, а другой альбом «Песни эмиганта» — в Америке. Для Чистякова это правильно и логично. Фёдору подарили традиционную футболку «Дома Культуры», она поехала в Америку, артиста пригласили выступить в ММДК «живьём», он отреагировал без большого энтузиазма, но встреча закончилась с ощущением общего понимания ситуации и надежды на позитив.
 
 
 
Fedor Chistyakov in Dom Kultury (2018-04-01) 04.jpg
Fedor Chistyakov in Dom Kultury (2018-04-01) 05.jpg
Fedor Chistyakov in Dom Kultury (2018-04-01) 06.jpg
Fedor Chistyakov in Dom Kultury (2018-04-01) 07.jpg
Fedor Chistyakov in Dom Kultury (2018-04-01) 08.jpg
Fedor Chistyakov in Dom Kultury (2018-04-01) 09.jpg
Fedor Chistyakov in Dom Kultury (2018-04-01) 10.jpg
Fedor Chistyakov in Dom Kultury (2018-04-01) 11.jpg
Fedor Chistyakov in Dom Kultury (2018-04-01) 13.jpg
Fedor Chistyakov in Dom Kultury (2018-04-01) 14.jpg
Fedor Chistyakov in Dom Kultury (2018-04-01) 15.jpg
Fedor Chistyakov in Dom Kultury (2018-04-01) 16.jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Фёдор Чистяков: презентация CD «Нежелательная песня» на YouTube.
* Альбом «Нежелательная песня» на Яндекс.Музыка.
* Фёдор Чистяков на Яндекс.Музыка.
* Видеоканал Фёдор Чистяков на YouTube.
* Фёдор Чистяков — Возвращение в Простоквашино на YouTube.
* Фёдор Чистяков — Убрать Свидетелей на YouTube.
* Фёдор Чистяков — Медведи на YouTube.
* Ноль — Время жить (2017) на YouTube.
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Фёдора Чистякова
* История группы «Ноль»
* Ненастоящий индеец на Colta.ru
* Почтальон Печкин опять стучится к нам в дверь в Новая газета
* Эдуард Успенский собирается судиться за «Простоквашино» на Intermedia.
 
Источники

]]
Средней российской семье из трёх человек для «нормальной жизни» нужен доход в 75,9 тыс. руб. в месяц, следует из опроса исследовательского холдинга Ромир, проведённого в марте 2018 года.
21 % опрошенных заявили, что для «нормальной жизни» семейный бюджет должен составлять от 20 до 45 тыс. рублей в месяц, 66 % необходимо от 45 до 120 тыс. рублей, 13 % респондентов назвали сумму более 120 тыс. рублей.
Чем крупнее населённый пункт, тем больше средств необходимо для «нормальной жизни».
Так, в сельской местности респонденты хотели бы получать 61,5 тыс. руб. на семью из трёх человек в месяц, в городах с населением в полмиллиона человек — 80,2 тыс. руб, а в городах-миллионниках средний желаемый семейный доход составил 91,6 тыс. руб.
Интересна также динамика пожеланий россиян и её сравнение с реальным доходом по годам :
 
Опрос проводился в марте среди 1,5 тыс. городских и сельских жителей в возрасте 18 лет и старше, живущих во всех федеральных округах.
 
Примечания

Сайты и форумы по аренде жилья для туристов, как Airbnb, HomeAway, Wimdu или Niumba начнут предоставлять налоговой финансовые данные, относящиеся к их деятельности до 31 октября, в соответствии с министерским приказом, который регулирует новую модель информационной декларации о туристической аренде.
Новое финансовое обязательство, утверждённое Министерством финансов в декабре 2017 года, вступит в силу в июле 2018 года, так что форумам и сайтам по сдаче жилья для туристов предстоит в октябре сдать отчёт в налоговую об аренде жилья туристами за период июль-сентябрь. Поскольку отчёт квартальный, то сдавать его придется по окончанию каждого календарного квартала.
Нормами предусматривается утверждение 179 образца информационной ежеквартальной декларации об аренде жилья с туристической целью, а также форма, сроки и место представления отчёта и остальных соответствующих данных.
Таким образом казначейство пытается положить конец маскировке туристической аренды под жильё для частного пользования.
Кроме того, по условиям министерства нужно будет предоставить данные о количестве дней пребывания туристов, стоимости жилья и т. д.
 
Источники
*

Калининградская газета «Новые колёса Игоря Рудникова» прекращает работу с 10 апреля 2018 года, сообщает на своей странице в Фейсбуке исполняющий обязанности главного редактора Юрий Грозмани:
 
Ранее Грозмани сообщал, что № 592 «Новых колёс», рассказывающий о пытках в ФСБ, был изъят сотрудниками спецслужбы из киосков «Пресса».
Журналист газеты Алексей Малиновский сообщил «Клопс», что в четверг, 5 апреля, выйдет последний выпуск «Новых колёс». Журналист рассказал, что газету отказались продавать все торговые сети, а предпоследний выпуск был изъят из продажи. 4 апреля типография уведомила редакцию, что досрочно расторгает договор на печать, ссылаясь на убыточность печати издания.
 
Как отметил Малиновский, коллектив редакции рассматривает возможность возродить газету в ближайшее время, но в другом формате и с другими учредителями. «Есть определённый круг читателей, которых не хочется подводить», — отметил он.
Независимый еженедельник «Новые колёса» был основан журналистом и депутатом Игорем Рудниковым в мае 1995 года. Газета издавалась на протяжении 23 лет и позиционировала себя как общественно-политическое издание.
Игорь Рудников с начала ноября 2017 года находится в СИЗО по обвинению в вымогательстве у главы управления Следственного комитета в Калининграде Виктора Леденева (пункт «б» части 3 статьи 163 УК).
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 и Летов Трио на концерте ''One Wоman — 100 Voices'' в Клубе Алексея Козлова 2 апреля 2018 года]]
2 апреля 2018 года в ''Trane Zen Art''-мансарде Клуба Алексея Козлова в рамках проекта ''Avant-Garde Jazz Lab'' состоялся вечер под названием ''One Wоman — 100 Voices'' в честь Дня рождения суперзвезды свободной музыки Сайнхо Намчылак.
Знаменитая вокалистка, Народная артистка Республики Тыва, живущая в Австрии, решила устроить праздник в России и хочется надеяться, что не пожалела об этом. В клубе, на фоне несколько взвинченной атмосферы и переаншлага, присутствовал редкий коллектив звёзд авангарда — и на сцене, и в зале. На мероприятие пришли журналисты, в том числе критик Дмитрий Ухов, радиожурналист Михаил Митропольский; промоутеры, например, Вадим Ульянкин (Геометрия), вручивший Сайнхо авторский экземпляр комплекта DVD c легендарной коллекцией фильмов Лео Фейгина «Новая музыка из России»; музыканты, в том числе, Татьяна Комова и Андрей Разин (Второе приближение), Фёдор Амиров и другие.
На сцену вместе с Саинхо выходили мастера свободной музыки, звёзды художественного и интеллектуально-андерграундного бомонда Москвы. Сначала певица импровизировала на тему тувинской песни с, представлявшим молодое поколение, саксофонистом Антоном Пономарёвым (Бром), который, в дуэте с такой солисткой, сосредоточился на аккомпанементе. Затем на сцену поднялось «Летов Трио» в составе Сергей Летов, Юрий Парфёнов (Бумеранг, АукцЫон), Александр «Фагот» Александров (Аквариум, Звуки Му) — один из вариантов легендарной группы «Три О». Также соревновался с голосом в необычности звучания, вернее, конечно, поддерживал его электронными девайсами Алексей Борисов («Ночной проспект»).
Гала-концерт дал много неожиданных впечатлений. Обычного для авангардных сейшенов, разрывающего восприятие, взрыва музыки, звуков и эмоций не было. «Летов Трио» трудно представить, как аккомпанирующий состав, тут виртуозы делали нечто витиеватое, уравновешивая европейскую законченность и внятность творчества Намчылак. Парфенов с Летовым даже казались романтичными, услышать от Сергея Летова лёгкий романтичный мотив можно только на саундчеке такого концерта.
Обстановка при этом была прекрасная, публика общалась, с трудом перемещаясь по переполненному залу, под столами ползали дети, а со сцены звучали совсем не детские мелодии. Создавалось ощущение полной свободы. Сайнхо пела свои песни, вплетая в них слова и образы на европейских языках, создавая свой или даже общий протоязык. Намчылак соединяет шаманство и европейский авангард, ''World music'' и тотальную импровизацию. «В 1990-х, импровизировали все!» — заявила Сайнхо, вспоминая и власть, и музыкантов. Певица рассказывала про детство в степном посёлке — под шумовой аккомпанемент Борисова, превращавший рассказ в концертный номер.
Вокал Сайнхо трудно назвать просто голосом — это целый особый мир. Оказалось что её музыка требует внимания и соответствия настроению, как академическая. В обстановке полного зала эффект оказался несколько смазанным, при этом, вечер так впечатлил организаторов, что ''Trane Zen Art'', чтобы не портить послевкусие концерта, даже отменил традиционный финальный джем.
 
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Сайнхо Намчылак на Яндекс.Музыка.
* Сайнхо Намчылак, Алексей Круглов, Сергей Храмцевич и др. — Джем-сейшн в Клубе А. Козлова 19.03.2018 на YouTube.
* Сайнхо Намчылак — тема на YouTube.
 
Ссылки
 
* Фоторепортаж Александр Забрин на Facebook 
* Клуб Сайнхо Намчылак ВКонтакте.
* Анонс концерта Саинхо Намчылак «One Wоman — 100 Voices» на Kozlovclub.ru

в декабре 2009 года]]
Полярники на немецкой антарктической станции Ноймайер III ( ) получили первый урожай овощей, выращенных в антарктической теплице без естественной почвы, дневного света и агрохимикатов.
В высокотехнологичной теплице на станции созрели 3,6 килограмм зелёного салата, 18 огурцов и 70 редисок, в то время как снаружи стояли морозы от −20 °C и ниже. Это первый такой опыт; в дальнейшем планируется получать по 4—5 килограмм овощей и фруктов в неделю.
Исследования координирует Германский центр авиации и космонавтики ( ; ), поскольку опыт выращивания съедобных растений в экстремальных условиях Антарктиды может быть в дальнейшем применён и за пределами Земли, в будущих поселениях на Луне или Марсе, на межпланетных космических кораблях. Подобные опыты с растениями NASA проводит на Международной космической станции.
 
Источники
*

во время вики-экспедиции в Сандармохе (2013 год)]]
В четверг, 5 апреля 2018 года, Петрозаводский городской суд оправдал главу карельского «Мемориала» Юрия Дмитриева по обвинению в изготовления порнографии и совершении развратных действий с несовершеннолетней приёмной дочерью.
При этом суд приговорил его к двум с половиной годам ограничения свободы по обвинению в незаконном хранении оружия, однако с учётом времени, проведённого в СИЗО, фактический срок наказания составит 3 месяца.
Правозащитник должен будет отмечаться у участкового, не покидая территорию Петрозаводска.
Оглашение приговора проходило на закрытом заседании.
Прокуратура требовала приговорить Дмитриева к девяти годам колонии строгого режима.
 » с Юрием Дмитриевым на обложке]]
Возглавляющий карельское подразделение «Мемориала» 62-летний Юрий Дмитриев известен тем, что нашёл в Карелии несколько массовых захоронений людей, расстрелянных в 1930-е годы.
В частности, в 1997 году обнаружено захоронение жертв Большого террора в лесном урочище Сандармох, где в 1937—1938 годах расстреляли и похоронили более 9500 человек.
13 декабря 2016 года Дмитриев был задержан по анонимному доносу, а позднее арестован по обвинению в изготовлении детской порнографии (п. «в» ч. 2 ст. 242.2 УК РФ).
По версии следствия, Дмитриев занимался изготовлением детской порнографии, снимая свою приёмную дочь (ей в 2016 году исполнилось 11 лет) в течение нескольких лет (с 2012 по 2015 годы), но снимки не публиковал.
2 марта 2017 года Дмитриеву было официально предъявлено обвинение также в развратных действиях в отношении малолетней приемной дочери (ч. 3 ст. 135 УК РФ) и в незаконном хранении оружия (ч.1 ст. 222 УК РФ), а арест был продлён.
По мнению следствия, «развратные действия» заключались в самом акте фотографирования голого ребёнка.
При этом, по словам адвоката подсудимого Виктора Ануфриева и члена СПЧ Сергея Кривенко, фото не печатались, по электронной почте не пересылались и в интернете не распространялись.
На фото отсутствуют посторонние люди и предметы, предполагающие эротический подтекст.
Первая экспертиза, назначенная следователем, признала девять из двух с лишним сотен фотографий порнографическими (из этих девяти снимков шесть были повторами).
Вторая назначенная судом экспертиза никакой порнографии в них не увидела.
Адвокат Дмитриева утверждал, что тот делал снимки для контроля состояния здоровья ребенка и отчёта перед органами опеки.
Фотографировать девочку он якобы начал после того, как воспитатели в детском саду заявили, что видели у неё синяки.
В качестве «основной части оружия» фигурирует ржавая и непригодная к использованию часть обреза старого ружья, которое экспертиза, проведенная после ареста, оружием не сочла.
27 декабря 2017 года суд отказался продлить арест Дмитриева, однако, принял решение о его стационарном психиатрическом обследовании.
На следующий день он самолётом был доставлен в Москву для проведения психиатрического обследования в Федеральном медицинском исследовательском центре психиатрии и наркологии имени В. П. Сербского.
Экспертиза пришла к выводу, что историк психически здоров и не имеет сексуальных отклонений.
27 января 2018 года Юрий Дмитриев был освобождён из-под стражи под подписку о невыезде.
«Мемориал» считает дело Дмитриева сфабрикованным.
По мнению организации, поводом для преследования Дмитриева стала его профессиональная деятельность — восстановление памяти о жертвах политических репрессий.
В поддержку Дмитриева выступили музыканты Борис Гребенщиков и Леонид Фёдоров, режиссер Андрей Звягинцев, писатели Людмила Улицкая и Дмитрий Быков, поэт Лев Рубинштейн и другие известные люди.

]]
 
 ]]
Вещество «Новичок», которым отравили экс-сотрудника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочь Юлию в Солсбери (Великобритания), произведён в лаборатории города Шиханы Саратовской области, сообщает The Times со ссылкой на информацию британской разведки.
На брифинге британской разведки для союзников заявлено, что центр в Шиханах (Шиханы 2 — Вольск-18) — это аналог британской военной лаборатории в Портон-Дауне ( ).
По словам представителей британской разведки, Россия на протяжении последнего десятилетия испытывала «Новичок» с целью изучения его эффективности для убийств.
В Шиханах 2 (Вольск-18) расположен 33-й Центральный научно-исследовательский испытательный институт Минобороны России — головной НИИ Вооруженных сил России по проблемам радиационной, химической и биологической защиты.
Полпред президента РФ Владимира Путина в Приволжском федеральном округе, бывший глава госкомиссии по химразоружению, Михаил Бабич заявил Интерфаксу, что в лаборатории Государственного научно-исследовательского института органической химии и технологии (ГосНИИОХТ) в городе Шиханы (Саратовская область) никогда не хранилось химоружие, в том числе так называемый газ «Новичок»:
 
Он добавил, что «в Саратовской области был объект, но не в Шиханах».
При этом ранее учёные-химики Леонид Ринк и Владимир Углев, работавшие в советское время в Шиханах, рассказали в СМИ, что в этой лаборатории разрабатывались и исследовались отравляющие вещества класса «Новичок», пишет Интерфакс.
Скрипаль и его дочь были найдены в бессознательном состоянии в городе Солсбери 4 марта 2018 года.
Британия возложила ответственность за покушение на Москву.
В рамках расследования «дела Скрипаля» Великобритания выслала 23 российских дипломата. В знак солидарности с Лондоном такие же меры приняли ещё более 20 стран и выслали в общей сложности более 100 российских дипломатов. Москва причастность к отравлению отрицает.
По словам источников ''The Times'', британские спецслужбы «с помощью научного анализа и разведданных» нашли лабораторию уже спустя несколько дней после отравления Скрипалей.
Директор лаборатории в Портон-Дауне Гэри Эйткенхэд в интервью ''Sky News'' отметил, что для изготовления такого вещества требуются «крайне сложные методы», доступные, по всей вероятности, только государственным структурам. При этом он отметил, что в задачи лаборатории не входило установить, в какой именно стране было произведено вещество.
Накануне Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) не поддержала предложение России о проведении нового расследования с участием российской стороны по «делу Скрипаля». На следующей неделе ОЗХО ожидает получить из двух лабораторий результаты анализа вещества, которым, как предполагается, были отравлены Скрипаль и его дочь.
Между тем сама Юлия заявила, что быстро идет на поправку. «Я очнулась больше недели назад и рада сообщить, что силы прибывают с каждым днём», — говорится в заявлении Скрипаль, которое опубликовала в четверг британская полиция.
В своем заявлении Юлия также написала, что благодарна за проявляемый к ней интерес и многочисленные сообщения с добрыми пожеланиями.
Она поблагодарила жителей Солсбери за то, что они пришли на помощь им с отцом, а также медицинских работников, которые их лечат.
«Я уверена, вы понимаете, что весь этот эпизод несколько сбивает с толку, — написала она. — И я надеюсь, что вы будете уважать мою частную жизнь и частную жизнь моей семьи в период моего восстановления».
Британские власти передали Юлии предложение российского посольства об оказании консульской помощи, однако она им не воспользовалась, сообщило в четверг Министерство иностранных дел Великобритании.
Вчера в программе «60 минут» государственного телеканала «Россия 1» была обнародована аудиозапись телефонного разговора Юлии Скрипаль, отравленной вместе с отцом в британском Солсбери, со своей двоюродной сестрой Викторией.
На записи Юлия говорит, что они с отцом идут на поправку, а он не получил непоправимого вреда здоровью.
Журналист Александр Плющев удивился появлению такой записи:
 
Когда же ему «сразу в ответ накидали ссылок на приложения, которые фоном пишут все разговоры» он спросил:
 
Российские власти продолжают отрицать выдвинутые Великобританией обвинения. Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров обвинил Лондон в «демонизации» России:
 
 
Источники
* 
*

* Как же много всего было сказано по поводу произошедшего. Но и поныне нет ответа на самые элементарные вопросы: кто организатор и исполнитель - пофамильно. Почему за это должны расплачиваться российские дипломаты, которые точно никого не травили? И вообще зачем нужна разведка, если она не в состоянии дать ответов на эти вопросы? ~ Чръный человек (обсуждение) 09:17, 7 апреля 2018 (UTC)

5 апреля 2018 года в 23:34 по московскому времени с космодрома Куру во Французской Гвиане стартовала ракета-носитель «Ариан-5» со спутниками DSN-1/Superbird-8 и HYLAS-4.
Пуск произведён после более чем двухмесячного перерыва, вызванного выведением 25 января 2018 года на нерасчётную орбиту спутников SES-14 (SES S.A.) и Al Yah-3 (Al Yah Satellite Communications). На этот раз, как сообщает компания Arianespace, носитель отработал без замечаний.
Пуск стал 98-м для «Ариан-5» и 292-м для всего семейства ракет «Ариан». До предыдущего частично успешного пуска «Ариан-5» совершил 82 последовательных успешных полёта.
Спутник DSN-1/Superbird-8 запущен в интересах компании ''SKY Perfect JSAT Group'' и предназначен для обеспечения связи на японском рынке. Он должен заменить в точке 162° в. д. на геостационарной орбите спутник Superbird-B2. DNS-1 — дополнительная полезная нагрузка, размещённая на спутнике в интересах военного ведомства Японии.
Телекоммуникационный спутник HYLAS 4 запущен в интересах компании Avanti Communications и предназначен для организации телевизионного вещания и передачи данных в Африке, Латинской Америке и Европе. Он займёт точку 33,5° з. д. над Атлантическим океаном.
 
Источники
* 
* 
* 
*

а Telegram]]
Роскомнадзор подал исковое заявление в Таганский районный суд города Москвы о блокировке мессенджера Telegram в России, говорится в сообщении ведомства:
 
Вчера истёк двухнедельный срок ультиматума, по которому Роскомнадзор требовал от Telegram предоставить ФСБ ключи шифрования для чтения властями переписки пользователя мессенджера, угрожая в противном случае заблокировать программу.
Владелец разработчика Павел Дуров отказался это сделать, заявив, что ключи формируются локально и компания ими не обладает.

1 апреля в Москве состоялась Внеочередная конференция Общероссийской общественной организации «Федерации авиационного спорта России» (ФАС).
На конференции собралось 102 делегата от всех общероссийских федераций по авиационным видам спорта и основных авиационных регионов Российской Федерации, то есть были представители от всей авиационной общественности России.
Причина конференции — неэффективное руководство прежнего президента ФАС С. Н. Инсарова, избранного на отчётно-выборной конференции 3 декабря 2017 года, а также расхождение во мнениях по вопросам деятельности и реформирования ФАС между ним и Президиумом ФАС, которое представляет 8 федераций по видам авиаспорта.
В основном обсуждали путь развития организации в качестве представителя всех видов авиаспорта в России и за границей в FAI.
Во время мероприятия выступали региональные отделения, федерации по авиационным видам спорта: авиамодельному, парашютному, воздухоплавательному, самолетному, вертолетному, планерному, сверхлегкой авиации и любителей авиации.
В итоге решили создать Союз федераций России по авиационным видам спорта, который сможет представлять интересы авиационного спорта в России.
Когда его зарегистрируют, то он возьмёт все права ФАС как активного члена FAI, и будет работать по взаимодействию между федерациями.
Новый президент ФАС — Сергей Константинович Ананов, 5-кратный рекордсмен мира, занимающий пост вице-президента Общей авиа-спортивной комиссии (CASI) FAI и имеющий большой опыт работы в области авиационного спорта.
 
Источники
*

6 апреля 2018 года в Екатеринбурге в защиту российских политзаключённых прошёл большой митинг-пикет, который впервые за длительное время сопровождался мини-шествиями. Несмотря на длящийся с конца февраля 2018 года конфликт между областными властями и сторонниками политзаключенных, оба мероприятия прошли без задержаний.
 
Пикет в защиту политзаключенных в Екатеринбурге на площади Труда является традиционным оппозиционным мероприятием. Он проходит 6 числа каждого месяца на протяжении более, чем трёх лет. Шестое число было выбрано в память о разгоне властями 6 мая 2012 года демонстрации на Болотной площади в Москве. Организатором пикетов является «Стратегия-6» — местное объединение активистов. До конца февраля 2018 года отношения у движения и Министерства общественной безопасности Свердловской области (эта структура согласует все уличные акции в Екатеринбурге, кроме одиночных пикетов) складывались спокойно: все ежемесячные пикеты в защиту политзаключенных согласовывались, а активисты не нарушали порядок их проведения.
В конце февраля ситуация резко изменилась — согласовании митинга на 6 марта 2018 года было отказано. Это решение привело к конфликту между активистами и властями: суды, голодовки, пикет против Министерства общественной безопасности Свердловской области, задержания активистов, жалобы, снова суды. Конфликт продолжается до сих пор. 28 марта 2018 года активистам «Стратегии-6» удалось на Народной трибуне в Ельцин-центре обратиться к Уполномоченному по правам человека в Свердловской области Татьяне Мерзляковой, которая объявила им перед журналистами, что пикет на 6 апреля 2018 года власти согласовали.
6 апреля 2018 года в 18:00 действительно в центре Екатеринбурга прошёл митинг. Он прошёл почти на старом месте — власти перенесли акцию с площади Труда, но недалеко — метров на десять. Предлогом для этого стал тот факт, что на проведение митинга были поданы две заявки - на площадь Труда и у расположенного рядом фонтана. Власти первую заявку отклонили, а вторую удовлетворили. Некоторым активистам это не понравилось — на старое место пришёл человек с российским флагом, который и подал заявку. К нему подошли некоторые другие активисты. Полицейские и сотрудники Министерства общественной безопасности Свердловской области безуспешно пытались его уговорить уйти на новое место. Гражданин отказался и его оставили в покое.
 
Политический состав пикета был пестрым. «Демократическое крыло» «Стратегии-6» было представлено ПАРНАС (в том числе руководителем Свердловского отделения партии Михаилом Борисовым), группой «Екатеринбург за свободу», местным «Мемориалом». «Красное крыло» составили коммунистические организации, не входящими в КПРФ — Объединенная коммунистическая партия, Левое социалистическое действие и Межрегиональное объединение коммунистов. Также присутствовал молодой человек с флагом анархистской организации. Организатором этого пикета был Игорь Филиппов, лидер Левого социалистического действия. Здесь нужно пояснить, что политические акции, проводимые организациями, в Екатеринбурге обычно заявляются от имени физического лица. Один из руководителей Свердловского областного комитета КПРФ ещё летом 2017 года говорил в присутствии корреспондента Викиновостей, что это связано с тем, что штраф за нарушение порядка проведения митинга для юридического лица намного намного выше, чем для гражданина.
Партия «Яблоко» на митинге официально не была представлена — ни одного партийного плаката или флага не было. Один из «яблочников» стоял с плакатом, но без партийной символики.
Новшеством стало появление двух мужчин лет 30 с флагами «Левого фронта» Сергея Удальцова. Корреспондент Викиновостей был на собрании «Левого фронта» в Екатеринбурге 30 марта 2018 года. Один из этих мужчин вел это собрание в помещении городского комитета КПРФ. Он пояснил всем, что «Левый фронт» после ареста Удальцова фактически прекратил свою деятельность. Буквально в начале марта 2018 года, по его словам в Свердловской области было создано отделение «Левого фронта», которое активно участвовало в агитации за Павла Грудинина.
Численность отделения (с кандидатами в члены) — 47 человек. На собрании присутствовали человек 25. собрание решило направить делегацию на пикет «Стратегии-6» 6 апреля 2018 года. Свердловское отделение «Левого фронта» является организацией, тесно связанной с КПРФ. Формально «фронтовики» членами КПРФ не являются и имеют собственную символику. Однако собирались в помещении КПРФ и на собрании было сообщено, что члены «Левого фронта» пойдут в Екатеринбургскую городскую думу в сентябре 2018 года от КПРФ. Вероятно в связи с этим на собрании ведущий пресекал попытки присутствующих критиковать КПРФ.
«Фронтовики» поступили нестандартным образом. Они подошли уже после начала акции. Руководитель «фронтовиков» предложил пикетчикам вступать в «Левый фронт». После этого «фронтовики» развернули флаги и простояли минут 30 — 40. Затем, не дожидаясь завершения пикета, они ушли. Через некоторое время площадку покинуло большинство красных и анархист. На площадке остались почти исключительно представители «демократического» крыла и организатор Игорь Филиппов. Численность пикетчиков подсчитать точно невозможно, так как одни активисты приходили, а другие уходили. Однако по подсчету корреспондента Викиновостей, пикет собрал около 40 участников.
 
 
В фокусе пикета оказался краевед Юрий Дмитриев, руководитель карельского «Мемориала». Викиновости писали, что в отношении него, человека, который собирался опубликовать списки палачей НКВД, было возбуждено уголовное дело по обвинению в развратных действиях в отношении малолетней дочери и изготовлению детской порнографии. 5 апреля 2018 года Дмитриев был по этим статьям полностью оправдан.
6 апреля 2018 года активисты использовали победу по делу Дмитриева в качестве агитации в пользу действенности пикетов в защиту политзаключенных. Ранее использовавшийся плакат с призывом освободить Дмитриева, фигурировали и на настоящем пикете. Однако на них уже значилось, что Дмитриев оправдан. На одном плакате был наклеен листок с сообщением: «Оправдание Юрия Дмитриева — наша общая победа». «Мемориал» поставил на пешеходной дорожке перед пикетчиками «раскладку», на обеих сторонах которой значилось: «Оправдание Юрия Дмитриева (карельский мемориал) — наша общая победа!». Был изготовлен специальный плакат с таким же лозунгом. Таким образом прохожим и представителям власти показывалось, что борьба с помощью пикетов приносит плоды.
Руководитель свердловского «Мемориала» Анна Пастухова пояснила корреспонденту Викиновостей, что несмотря на оправдание Дмитриева, не перестанет выходить на ежемесячные пикеты в защиту политзаключенных. Таким образом «Мемориал» по-прежнему останется в оппозиции.
 
Остальные плакаты были частично те же, что и с предыдущих митингов, частично новые. Также на пикете зазвучала «местная тема». Так, один из активистов стоял с плакатом, требующим свободу Ксении Шакировой, предпринимательнице из города Асбест (город)Асбест, которая находится под следствием (но не лишена свободы). Уголовное дело Шакировой связывают с её борьбой против строительства предприятия с вредными выбросами в Асбесте.
Популярность пикета ширится. В этот раз прибыл активист из Каменска-Уральского. Кроме того, к пикетчицам примкнула сторонница Евгения Ройзмана, которая ранее уговаривала их не участвовать в подобных акциях. На пикете 6 апреля 2018 года эта женщина раздавала по поручению одной из пикетчиц в защиту Дмитрия Третьякова. При этом сторонница Ройзмана вела устную агитацию среди тех, кому вручала листовку.
Листовку в поддержку Дмитрия Третьякова раздавала также активистка Галина Королева. В листовке сообщалось, житель Владивостока Дмитрий Третьяков арестован за то, что сделал перепост публикации украинского журналиста Аркадия Бабченко. По словам Галины Королевой листовка была изготовлена в день пикета — 6 апреля 2018 года.
 
 
Новшеством пикета стало мини-шествие в защиту политзаключенных. О нём не было известно активистам заранее. Мини-шествие было согласовано и прошло спокойно. Это действительно было небольшим мероприятием — человек 5 с флагами и плакатами прошли около 50 метров от пикетчиков до конца площади Труда. Так как маршрут был короткий, то мини-шествие повторили несколько раз. В нём участвовали только представители «демократического крыла» Стратегии-6. Участники шествия вернулись к пикетчикам и в конце мероприятия пели с ними пели с ними а капелло «Стены рухнут». Было также выступление одного из ученых-математиков, посвященное фактам убийств советскими и российскими спецслужбами политических эмигрантов.
 
Митинг и мини-шествие в защиту политзаключенных прошли мирно — без задержаний. Полиция, которая очень спорила с пикетчиками поначалу, к концу мероприятия уже не вмешивалась в его ход. Все подготовленные для раздачи листовки были розданы прохожим. Корреспондент Викиновостей не заметил, чтобы кто-то из прохожих их выбрасывал. Никаких незапланированных инцидентов — в виде обвинений со стороны прохожих — не было. Некоторые люди подходили, фотографировались. Более того, прозвучала неожиданная реакция со стороны одной из проходящих женщин, которая, глядя на пикетчиков, сказала: «Нам бы кто свободу дал!».
 
 
Источники
